KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BALVERSA3mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 3mgerdafitinib içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli, bir yüzünde kabartmalı “3”, diğer yüzünde “EF” yazılı yuvarlak bikonveks film kaplı
tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BALVERSA lokal olarak ilerlemiş veya metastatik ürotelyal karsinomlu, ECOG performans
durumu 0-2 olan;
 Tümörlerinde duyarlı fibroblast büyüme faktörü reseptörü FGFR2 veya FGFR3 genetik
alterasyonları olan,
 Neoadjuvan veya adjuvan kemoterapi aldıktan sonra 12 ay içerisinde nüks veya metastaz
gelişen hastalarda veya metastatik hastalık için en az bir basamak platin bazlı kemoterapi
sırasında veya sonrasında hastalık progresyonu meydana gelmiş olan yetişkin hastaların
tedavisinde endikedir.
BALVERSA tedavisine, valide edilmiş bir test kullanılarak duyarlı FGFR genetik
alterasyonunun doğrulanmasının ardından başlanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
BALVERSA ile tedavi, antikanser ajanların kullanımında deneyimli uzman doktorlar
tarafından reçete edilmeli ve yönetilmelidir.
BALVERSA reçete edilmeden önce, valide edilmiş bir testle hastalarda duyarlı FGFR2 veya
FGFR3 gen alterasyonlarının olduğu doğrulanmalıdır.
1Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji:
BALVERSA için önerilen başlangıç dozu günde bir kez oral olarak 8 mg'dır. BALVERSA
tedavisine başlandıktan 14 ila 21 gün sonra değerlendirilerek, serum fosfat seviyeleri ve tolere
edilebilirliğe bağlı olarak günde bir kez olacak şekilde dozu 9 mg'a yükseltilir.
Serum fosfat konsantrasyonuna göre doz artışı
Tedaviye başlandıktan sonraki 14. ve 21. günler arasında serum fosfat konsantrasyonları
değerlendirilir. Serum fosfat konsantrasyonu < 5,5 mg/dL ise ve ilaçla ilişkili toksisite yoksa,
BALVERSA dozu günde bir kez 9 mg’a yükseltilir. Serum fosfat düzeylerine bağlı olarak,
serum fosfat düzeylerini değiştiren ajanların ilk doz artış periyodu öncesinde BALVERSA ile
birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır.
Uygulama şekli:
Film kaplı tabletler, oral kullanım içindir.
Tabletler, her gün hemen hemen aynı saatte, aç ya da tok karnına ve bütün halde yutulmalıdır.
(bkz. Bölüm 5.2.)
BALVERSA aldıktan sonra herhangi bir zamanda kusma meydana gelirse, bir sonraki doz
planlanmış sonraki zamanında alınmalıdır.
Tedaviye hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar devam
edilmelidir.
Doz değişiklikleri
Olası doz azaltmaları ve advers reaksiyonların kontrolü için bkz. Tablo 1-4.
Tablo 1:BALVERSA doz azaltma planı
Doz 1. doz 2. doz azaltma 3. doz azaltma 4. doz azaltma 5. doz azaltma
azaltma
9 mg → 8 mg 6 mg 5 mg 4 mg Tedavi
durdurulur.
8 mg → 6 mg 5 mg 4 mg Tedavi
durdurulur.
Serum fosfat konsantrasyonunda yükselme, BALVERSA'nın beklenen bir etkisidir. Bu nedenle,
tedaviye başlandıktan sonra 14. ve 21. günler arasında yapılan serum fosfat değerlendirmesinin
ardından, hastaların serum fosfat konsantrasyonları aylık olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 5.1.).
Tüm hastalar için fosfat tüketimi günlük 600-800 mg ile sınırlandırılmalıdır(bkz. Bölüm 4.4.).
BALVERSA ile tedavi edilen hastalarda yükselen fosfat konsantrasyonları için (≥ 7,0 mg/dL)
Tablo 2’deki doz değişikliği kılavuzları takip edilir ve kalsiyum içermeyen bir fosfat
bağlayıcının tedaviye eklenmesi (örn. sevelamer karbonat) düşünülmelidir.
Tablo 2:Kademeli olarak doz arttırılmasının ardından BALVERSA ile serum fosfat
konsantrasyonlarına göre önerilen doz değişiklikleri
Serum fosfat konsantrasyonu BALVERSA Doz Yönetimia
<6,9 mg/dL BALVERSA’ya mevcut dozla devam edilir.
(<2,2 mmol/L)
7,0-9,0 mg/dL BALVERSA tedavisi durdurulur ve fosfat konsantrasyonu <
2(2,3-2,9 mmol/L) 5,5 mg/dL’ye dönene kadar haftalık olarak tekrar
değerlendirilir. BALVERSA’ya aynı doz düzeyinde tekrar
başlanır. Dirençli hiperfosfatemib için doz azaltma
yapılabilir.
>9,0 mg/dL BALVERSA tedavisi 28 güne kadar durdurulur ve
(>2,9 mmol/L) konsantrasyon < 5,5 mg/dL’ye (veya başlangıç değerine)
dönene kadar fosfat konsantrasyonları haftalık olarak tekrar
değerlendirilir. Ardından mevcut doz düzeyinin bir altındaki
dozla BALVERSA’ye tekrar başlanır.
>10,0 mg/dL BALVERSA tedavisi durdurulur ve düzey < 5,5 mg/dL’ye
(>3,2 mmol/L) ve/veya renal dönene kadar haftalık olarak tekrar değerlendirmeler yapılır.
fonksiyonda anlamlı değişiklik ya Ardından mevcut doz düzeyinin 2 altındaki dozla
da 3. derece hipokalsemi BALVERSA’ya tekrar başlanır.
a Tüm hastalar için, fosfat alımı günlük 600-800 mg/gün olarak sınırlandırılır.
b Dirençli hiperfosfatemi, 1’den fazla sıralı (en az 1 hafta arayla) >7 mg/dL fosfat değeri olarak
kabul edilir.
Göz bozukluğu kontrolü
Santral seröz retinopati/retinal pigment epiteli dekolmanı (SSR/RPED) dahil olmak üzere,
BALVERSA uygulamasıyla oküler bozukluklar meydana gelebilir. BALVERSA tedavisine
başlanmadan önce, Amsler grid testi, fundoskopi, görme keskinliği ve varsa optik koherans
tomografisi (OKT) dahil olmak üzere bir başlangıç oftalmolojik muayenesi yapılır (bkz. Bölüm
4.4.). Bunun ardından hastalar Amsler grid testi kullanılarak aylık olarak muayene edilir ve
anormal bulgu görülmesi veya görmede herhangi bir anormallik olması halinde Tablo 3’teki
kılavuzlar takip edilir.
Göz kuruluğunu önlemek ve tedavi etmek üzere, uyanık olunan saatlerde en az 2 saatte bir
uygulanacak şekilde yapay gözyaşı, nemlendirici veya kayganlaştırıcı göz jelleri veya
merhemleri kullanılır. Tedaviyle ilişkili şiddetli göz kuruluğu, bir göz uzmanı (optometrist veya
oftalmolojist) tarafından değerlendirilmelidir.
Tablo 3:BALVERSA kullanımı ile göz bozukluklarının tedavisine ilişkin kılavuz
Şiddet Derecelendirmesi BALVERSA Doz Yönetimi
1. Derece: Oftalmolojik muayene (OM) için sevk edilir. 7 gün içinde bir OM
Asemptomatik veya hafif yapılamıyorsa, OM yapılana kadar BALVERSA tedavisi durdurulur.
semptomlar; sadece klinik Oftalmolojik muayene sırasında ilaçla ilişkili kornea veya retina
veya tanısal gözlemler patolojisi kanıtı tespit edilmezse, BALVERSA tedavisine aynı doz
veya anormal Amsler grid düzeyinde devam edilir.
testi. Oftalmolojik muayene sonucunda keratit veya retinal anormallik
tanısı konursa (yani SSRa/RPEDb), rahatsızlık geçene kadar
BALVERSA tedavisi durdurulur. OM’de 4 hafta içinde reversibl ise,
bir sonraki düşük dozdan tedaviye devam edilir.
Bir ay süreyle nüks yönünden takip edilir. Nüks yoksa, dozun tekrar
yükseltilmesi düşünülür.
2. Derece: Derhal BALVERSA kesilir ve bir oftalmolojik muayene için sevk
Orta dereceli; yaşa uygun, yapılır.
aletli günlük yaşam Oftalmolojik muayenede ilaçla ilişkili kornea veya retina patolojisi
aktivitelerini kısıtlayıcı. görülmezse, iyileşene kadar BALVERSA’ya ara verilir. Ardından bir
sonraki düşük dozda BALVERSA’ya devam edilir.
3Oftalmolojik muayene sonucunda keratit veya retinal anormallik
tanısı konursa (yani SSR/RPED), rahatsızlık geçene kadar
BALVERSA tedavisine ara verilir.
Oftalmolojik muayeneden sonraki 4 hafta içinde iyileşirse (tam
iyileşme ve asemptomatik), bir sonraki düşük dozda BALVERSA’ya
devam edilir. Bir ay boyunca 1 ila 2 haftada bir nüks yönünden takip
edilir.
3. Derece: İyileşene kadar BALVERSA derhal kesilir.
Şiddetli veya tıbbi olarak 4 hafta içerisinde iyileşirse (tam iyileşme ve asemptomatik), 2 düzey
anlamlı ancak görme daha düşük dozda BALVERSA’ya devam edilir. Bir ay boyunca 1 ila
açısından acil bir tehdit 2 haftada bir nüks yönünden takip edilir. Nüks varsa,
teşkil etmeyen, günlük öz BALVERSA’nın kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir.
bakım yaşam aktivitilerini
kısıtlayan.
4. Derece: BALVERSA kalıcı olarak kesilmelidir.
Görmeyi tehdit eden
sonuçlar; körlük (20/200
veya daha kötü).
aSSR-santral seröz retinopati
bRPED-retinal pigment epiteli dekolmanı
Santral seröz retinopatinin (SSR) tanı ve tedavisinde yardımcı olacak eğitim materyalleri, üretici
aracılığıyla sağlıkçalışanları için temin edilebilir.
Diğer advers reaksiyonlar için doz değişikliği
Tablo 4:BALVERSA kullanımı ile ortaya çıkan diğer advers reaksiyonlar için önerilen doz
değişiklikleri
Advers Reaksiyonun BALVERSADoz Yönetimi
Şiddetia
1. Derece Mevcut dozda devam edilir.
2. Dereceb Mevcut dozda devam edilir.
3. Derece BALVERSA’ya ara verilir.
≤1. Derece veya başlangıca döndüğünde, BALVERSA’ya 1 düşük
doz düzeyinden tekrar başlanır.
4. Derece BALVERSA kalıcı olarak kesilmelidir.
a Doz ayarlamaları Advers Olaylara İlişkin Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Terminoloji
Kriterleri (NCI CTCAE) kullanılarak derecelendirilmiştir.
b 2. Derece deri bozuklukları ve mukozit için, 1 haftada iyileşme yoksa tedaviye ara verilmesi
düşünülmelidir. ≤1. Derece veya başlangıca döndüğünde, BALVERSA’ya aynı doz düzeyinden
veya 1 düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.
Unutulan Doz
Bir BALVERSA dozu unutulursa, aynı gün içinde, mümkün olan en kısa sürede alınabilir. Bir
sonraki gün normal günlük doz ile BALVERSA’ya devam edilir. Unutulan dozları telafi etmek
için ekstra tablet alınmamalıdır. Eğer BALVERSA’yı aldıktan sonra kusma meydana gelirse,
sonraki doz planlanan bir sonraki doz zamanında alınmalıdır.
4Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Farmakokinetik (PK) analizleri doğrultusunda, hafif (Child-Pugh A) ila orta şiddetli (Child-Pugh
B) karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2.).
Şiddetli (Child-Pugh C) karaciğer işlev bozukluğu olan hastalara ilişkin veriler sınırlıdır; bu
nedenle bu hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Böbrek yetmezliği:
Popülasyon farmakokinetiği analizleri doğrultusunda, hafif (eGFR-MDRD 60 ila 89
mL/dak/1,73 m²) ila orta dereceli böbrek işlev bozukluğu olan hastalar için (eGFR-MDRD 30 ila
59 mL/dak/1,73 m²) doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara
ilişkin veri yoktur; bu nedenle bu hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon (< 18 yaş):
Pediatrik kullanımına ilişkin onaylı endikasyon bilgisi mevcut değildir.
Sıçanlarda ve köpeklerde tekrarlanan doz toksikoloji çalışmalarında, önerilen maksimum klinik
dozda insan maruziyetinden daha az maruziyetlerde kemik ve dişlerde toksisiteler gözlenmiştir
(bkz. Genel Toksikoloji). İki türde de birçok kemikte kondroid displazi/metaplazi ve
anormal/düzensiz dentini içeren diş anormallikleri rapor edilmiştir. Sıçanlarda odontoblastların
renk değişikliği ve dejenerasyonu rapor edilmiştir.
Geriatrik popülasyon (≥ 65 yaş):
BLC2001 çalışmasında BALVERSA ile tedavi edilen 87 hastanın 53’ü 65 yaş ve üstüydü. Yaşlı
ve genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililik açısından genel bir fark gözlenmemiştir. Yaşlı
hastalar için herhangi bir spesifik doz ayarlaması gerekli görülmemiştir(bkz. Bölüm 5.2.).
4.3. Kontrendikasyonlar
BALVERSA ilaç dışı içerik maddeleri veya ilaç kabının bileşenleri dahil olmak üzere, bu ilaca
veya ilacın formülasyonundaki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı olan hastalarda
kontrendikedir(bkz. Bölüm 6.1.).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
BALVERSA almadan önce hastaların duyarlı FGFR gen alterasyonları olduğu, onaylanmış bir
testle doğrulanmalıdır. Çalışma BLC2001’e kaydedilen hastalarda tümör dokularında aşağıdaki
gen alterasyonlarından en az birinin doğrulanması gereklidir:
 FGFR3 Mutasyonları: FGFR3-S249C, FGFR3-Y373C, FGFR3-R248C, FGFR3-G370C,
 FGFR2 veya FGFR3 Füzyonları: FGFR3-TACC3_V1, FGFR3-TACC3_V3, FGFR3-
BAIAP2L1, FGFR2-CASP7, FGFR2-BICC1
Endokrin ve Metabolizma
Hiperfosfatemi ve yumuşak doku mineralizasyonu
BALVERSA yumuşak doku mineralizasyonu, kutanöz kalsinozis, üremik olmayan kalsiflaksi ve
vasküler kalsifikasyona yol açan hiperfosfatemiye neden olabilir. Fosfat düzeylerindeki artış,
BALVERSA’nın bir farmakodinamik etkisidir (bkz. Bölüm 5.1.). BALVERSA ile tedavi edilen
hastaların % 76’sında hiperfosfatemi bir advers olay olarak bildirilmiştir. Herhangi bir derecede
hiperfosfatemi olayı başlangıcına kadar geçen medyan süre, BALVERSA tedavisine
5başlandıktan sonra 20 gündü (aralık: 8-116 gün). Hiçbir ciddi hiperfosfatemi olayı
bildirilmemiştir. Hiperfosfatemi, doz değişikliği ve fosfat bağlayıcı tedaviyle kontrol edilmiştir.
Hastaların % 24'ünde tedavinin kesildiği, % 7’sinde dozun azaltıldığı bildirilmiştir ve hastaların
%34'ü BALVERSA tedavisi sırasında fosfatbağlayıcılarla tedavi görmüştür.
Hastalar BALVERSA kullanırken düşük fosfat içerikli diyete bağlı kalmalı (günde 600-800
mg/gün) ve serum fosfat düzeylerini artırabilecek ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır
(potasyum fosfat takviyeleri, D vitamini takviyeleri, anti asitler, fosfat içeren lavman ve
laksatifler). Hastalardaki serum fosfat konsantrasyonları aylık olarak izlenmelidir. Gerektiğinde
doz değişikliği kılavuzlarına uyulmalıdır(bkz. Bölüm 4.2.).
Gastrointestinal stomatit
BLC2001 çalışmasında, BALVERSA ile tedavi edilen hastaların % 56’sında stomatit bildirilmiş
olup, hastaların % 8’sinde 3. derece olaylar bildirilmiştir. Hastaların sırasıyla % 17 ve % 15'inde
doz kesintileri ve doz azaltma bildirilmiştir.
Eğer stomatit görülürse, Tablo 4’teki doz değişikliği kılavuzlarına uyulmalıdır(bkz. Bölüm 4.2.).
Oftalmolojik
Görme alanında defekte neden olan santral seröz retinopati/retinal pigment epiteli dekolmanı
(SSR/RPED) dahil olmak üzere, klinik çalışmalarda BALVERSA alan hastalarda oküler
bozukluklar bildirilmiştir.
BLC2001 çalışmasında, 8 mg günlük dozda BALVERSA ile tedavi edilen hastaların % 25'inde
SSR gözlenmiş olup, başlangıca kadar medyan süresi 50 gündür. En yaygın bildirilen SSR
olayları korioretinopati (% 9), retina dekolmanı (% 6) ve retinal pigment epiteli dekolmanıdır (%
6). SSR gelişen hastaların çoğunda (% 70) anormal Amsler grit test sonuçları tespit edilmiştir.
Klinik çalışmalarda SSR çoğunlukla doz değişikliğiyle modifiye edilmiş ve hastaların % 9'unda
dozun kesilmesine, % 14'ün dozun azaltılmasına neden olmuştur. Hastaların % 3’ü, SSR
nedeniyle BALVERSA tedavisini bırakmıştır. Hastaların % 53'ünde göz kuruluğu (% 20) ve
bulanık görme (%17) dahil olmak üzere SSR dışında oküler bozuklular meydana gelmiştir.
Hastalar, BALVERSA ile tedaviye başlanmadan önce Amsler grid testi, fundoskopi, görme
keskinliği ve eğer mümkünse optik koherans tomografisi (OKT) kullanılarak göz bozuklukları
yönünden taranmalıdır. Bunun ardından hastalar Amsler grid testi kullanılarak aylık olarak
muayene edilir ve anormal bulgu görülmesi veya görmede herhangi bir anormallik görülmesi
halinde Tablo3’teki kılavuzlar takip edilir(bkz. Bölüm 4.2).
Göz kuruluğunu önlemek ve tedavi etmek üzere, uyanık olunan saatlerde en az 2 saatte bir
uygulanacak şekilde yapay gözyaşı, nemlendirici, kayganlaştırıcı göz jelleri veya merhemleri
kullanılır. Tedaviyle ilişkili şiddetli göz kuruluğu halinde, değerlendirme için hasta bir göz
uzmanına (optometrist veya oftalmolog) sevk edilmelidir.
Santral seröz retinopatinin (SSR) tanı ve tedavisinde yardımcı olacak eğitim materyalleri, üretici
aracılığıyla sağlık çalışanları için temin edilebilir.
İzlem ve Laboratuvar Testleri
Serum fosfat
BALVERSA tedavisine başlandıktan sonraki 14 ila 21 gün içinde fosfat konsantrasyonları
değerlendirilmeli ve sonrasında aylık olarak izlenmelidir. BALVERSA ile tedavi edilen
hastalarda fosfat konsantrasyonları yükselirse, Tablo 2’deki doz değişikliği kılavuzları takip
edilmelidir(bkz. Bölüm 4.2.).
6Oküler takip
Hastalar, BALVERSA ile tedaviye başlanmadan önce Amsler grid testi, fundoskopi, görme
keskinliği ve eğer mümkünse OKT kullanılarak göz bozuklukları yönünden taranmalıdır. Bunun
ardından hastalar Amsler grid testi kullanılarak aylık olarak muayene edilir. Anormal bulgu
görülmesi veya görmede herhangi bir anormallik olması halinde Tablo 3’teki kılavuzlar takip
edilir (bkz. Bölüm 4.2). Hastalara, hekim ziyaretleri arasında görme bozukluklarını tespit
edebilmeleri için Amsler grid testini kendi kendilerine uygulamaları için yönergeler verilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Erdafitinib, insanlarda öncelikli olarak CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından O-demetile majör
metabolitine metabolize olur. Erdafitinibin toplam klirensine CYP2C9 ve CYP3A4'ün katkısının
sırasıyla % 39 ve % 20 olduğu tahmin edilmektedir. Değişmemiş haldeki erdafitinib, plazmadaki
ilaçla ilişkili majör kısımdır ve dolaşımda metabolit yoktur.
CYP2C9 veya CYP3A4 inhibitörleri
Orta düzeyde etkili CYP2C9 veya güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte uygulanmasının
erdafitinibin kararlı durum maruziyetini arttıracağı öngörülmektedir. BALVERSA’nın orta
düzeyde etkili CYP2C9 veya güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
CYP2C9veya CYP3A4 indükleyiciler
CYP2C9 veya CYP3A4 indükleyicilerinin birlikte kullanılmasının erdafitinib farmakokinetiği
üzerindeki etkileri in vivo değerlendirilmemiştir. Güçlü CYP3A4 veya CYP2C9
indükleyicilerinin birlikte uygulanmasının erdafitinibin kararlı durum maruziyetini azaltacağı
öngörülmektedir. Güçlü CYP2C9 veya CYP3A4 indükleyicilerinin BALVERSA ile birlikte
uygulanmasından kaçınılmalı ve enzim indükleme potansiyeli olmayan veya minimal düzeyde
olan alternatif ajanlar düşünülmelidir.
Asit düşürücü ajanlar
Erdafitinib, 1 ila 7.4 pH aralığında yeterli çözünürlük sergiler. Asit düşürücü ajanların (örn. anti
asitler, H -antagonistleri veya proton pompası inhibitörleri) erdafitinibin biyoyararlanımını
2
etkilemesi beklenmez.
Taşıyıcıları etkileyen ilaçlar
Erdafitinib P-gp'nin substratıdır ancak BCRP, OATP1B1 ve OATP1B3'in değildir. P-gp
inhibitörlerinin erdafitinib PK’sini klinik olarak anlamlı biçimde etkilemesi beklenmez.
Sevelamer
Sevelamer alan hastalarda erdafitinib farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı farklılık meydana
gelmemiştir (kalsiyum dışı, fosfat temizleyici).
İlaç metabolize edici enzimler
Erdafitinib in vitro ortamda CYP3A4’ün zamana bağlı bir inhibitörü ve indükleyicisidir.
Erdafitinibin duyarlı bir CYP3A4 substratı üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Erdafitinib, klinik
olarak anlamlı konsantrasyonlarda diğer majör CYP izoenzimlerinin bir inhibitörü değildir.
7İlaç taşıyıcıları
Erdafitinib in vitro ortamda OCT2 ve P-Glikoproteinin (P-gp) bir inhibitörüdür. Erdafitinib,
klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda BCRP, OATP1B1, OATP1B3, OAT1, OAT3, OCT1,
MATE1 veya MATE-2K’yi inhibe etmez.
Tablo 5’de listelenen ilaçlarda ilaç etkileşim çalışmaları veya etkileşimin beklenen şiddeti ve
ciddiyeti nedeniyle potansiyel etkileşimler baz alınmıştır.
Tablo 5 -Gösterilmiş veya Potansiyel İlaç-İlaç Etkileşimleri
İlaç İsmi Kanıt Etki Klinik açıklama
Kaynağı
Aşağıdakiler gibi orta düzeyde etkili CYP2C9 veyagüçlü CYP3A4 inhibitörlerin
erdafitinib üzerindeki etkisi:
Flukonazol CT ↑ erdafitinib maruziyeti Güçlü CYP2C9 veya CYP3A4
(orta düzeyde  C için ortalama oran inhibitörlerinin BALVERSA ile
maks
etkili CYP2C9 ve (%90 GA) %121’dir birlikte uygulanmasından
CYP3A4 (99,9, 147) kaçınılmalıdır.Orta düzeyde etkilibir
inhibitörü)  EAA∞ için ortalama CYP2C9 veya güçlü CYP3A4
oran (%90 GA) inhibitörüyle birlikte
%148’dir (120, 182) uygulanmasından kaçınılamıyorsa,
İlaçla ilişkili toksisitede advers reaksiyonlar yakından
artışa neden olabilir. izlenmeli,Tablo 4’te önerilen
biçimde BALVERSA dozu
düşürülmelidir(bkz. Bölüm 4.2.).
İtrakonazol CT ↑ erdafitinib maruziyeti
(güçlü CYP3A4  C için ortalama oran
maks
inhibitörü ve P-gp (%90 GA) %105’tir Orta düzeyde etkili CYP2C9 veya
inhibitörü) (86,7, 127) güçlü CYP3A4 inhibitörleri kesilirse,
 EAA∞ için ortalama ilaçla ilişkili toksisite olmaması
oran (%90 GA) % halinde BALVERSA dozu
134’tür (109, 164) ayarlanabilir.
İlaçla ilişkili toksisitede
artışa neden olabilir.
Aşağıdakiler gibi CYP2C9 veya CYP3A4 indükleyicilerin erdafitinib üzerindeki etkisi:
Rifampin T ↓ erdafitinib maruziyeti Birlikte uygulanmasından kaçınılmalı
(güçlü CYP3A4 ve enzim indükleme potansiyeli
indükleyicisi ve olmayan veya minimal düzeyde olan
orta dereceli Aktivitede azalmaya alternatif ajanlar düşünülmelidir.
CYP2C9 neden olabilir. BALVERSAorta dereceli bir
indükleyicisi) CYP2C9 veya CYP3A4 indükleyici
ile birlikte uygulanacaksa, advers
reaksiyonlar ve serum fosfatın klinik
izlemi ışığında doz dikkatli bir
şekilde 9 mg'ye çıkarılabilir.
İndükleyici kesilirse, BALVERSA
dozu tolere edilen şekilde
ayarlanabilir.
Erdafitinibin aşağıdaki gibi CYP3A4 substratları üzerindeki etkisi:
8Alprazolam, T CYP3A4 substratının BALVERSA ile dar terapötik indeksi
Siklosporin, plazma konsantrasyonu olan duyarlı CYP3A4 substratlarının
Dihidroergotamin değişebilir. birlikte uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
Erdafitinibin aşağıdaki gibi OCT2 substratları üzerindeki etkisi:
Metformin T OCT2 substratının OCT2 substratı olmayan alternatif
plazma konsantrasyonu tedaviler düşünülmelidir.
değişebilir.
Erdafitinibin aşağıdakiler gibi P-Glikoprotein (P-gp) substratları üzerindeki etkisi:
Digoksin T P-gp substratlarının Oral dar terapötik indeksi P-gp
sistemik maruziyeti substratları, etkileşim potansiyelini
artabilir. mimimuma indirmek için,
erdafitinibden en az 6 saat önce veya
sonra alınmalıdır.
Açıklama: CT= Klinik Çalışma; T=Teorik (simülasyon)
BALVERSA aç veya tok karnına uygulanabilir.
İlaç-bitkisel ilaç etkileşimleri araştırılmamıştır.
Sarı kantaron güçlü bir CYP3A indükleyicisi olduğu için eş zamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır.
Laboratuvar testleriyle etkileşimler gösterilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Erdafitinibe ait pediyatrik popülasyonda klinik
etkililik ve güvenlilik verisi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:D
BALVERSA’nın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
BALVERSA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BALVERSA gebelikte ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma
potansiyeline sahip kadınlarda kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadın hastalara BALVERSA ile tedavi öncesi ve sırasında ve
son dozdan 3 ay sonrasına kadar yüksek düzeyde etkili doğum kontrol yöntemi kullanmaları
tavsiye edilmelidir. Erkek hastalar etkili bir doğum kontrol yöntemi (örn. kondom) kullanmalı
ve BALVERSA ile tedavi sırasında ve son dozdan 3 ay sonrasına kadar sperm bağışlamamalı
veya saklamamalıdır.
BALVERSA ile tedaviye başlamadan önce, çocuk doğurma potansiyeli olan kadın hastalara
yüksek duyarlılıklı tayini olan bir gebelik testi yapılması önerilir.
9Gebelik dönemi
BALVERSA gebe kadınlara uygulandığında fetal zarara yol açabilir.
Erdafitinible ilgili riske ilişkin bilgi veren insan verileri yoktur. Gebe sıçanlarla yapılan bir
çalışmada, erdafitinib maternal toksisiteye yol açmazken embriyo-fetal toksik ve teratojeniktir.
Hayvanlarla yapılan çalışmalar ve etki mekanizması doğrultusunda, BALVERSA gebe kadınlara
uygulandığında fetal zarara yol açabilir.
BALVERSA gebelik sırasında kullanılırsa ya da hasta BALVERSA alırken hamile kalırsa, fetüs
için potansiyel risk açısından hasta bilgilendirilmeli ve hastanın klinik ve terapötik seçenekleri
hastayla tartışılmalıdır. Hastaya BALVERSA tedavisi sırasında ve tedavi bitiminden 3 ay
sonrasına kadar gebe kalırsa veya gebelikten şüphe edilirse, doktoruyla iletişime geçmesi
söylenmelidir.
Laktasyon dönemi
Erdafitinibin anne sütüne geçip geçmediğine, BALVERSA’nın anne sütü alan bebeklerdeki
etkilerine veya süt üretimine etkilerine ilişkin bilgi yoktur. Anne sütü alan bebeklerde
BALVERSA’nın ciddi advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, kadınlara BALVERSA tedavisi
sırasında ve son BALVERSA dozundan sonraki 3 ay boyunca emzirmemeleri tavsiye
edilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
BALVERSA’nın fertilite üzerindeki etkilerine dair insan verileri mevcut değildir. Hayvanlarla
yapılan çalışmalar ışığında, BALVERSA çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda fertiliteyi
bozabilir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Erdafitinibin araç sürme ve makine kullanma kabiliyeti üzerindeki etkilerini ortaya koyan
herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Ancak FGFR inhibitörleriyle ve BALVERSA tedavisiyle
santral seröz retinopati veya keratit gibi göz bozuklukları bildirilmiştir. Hastalarda görmelerini
etkileyen semptomlar meydana gelirse, etkiler ortadan kaybolana kadar araç sürmemeleri veya
makine kullanmamaları önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers Reaksiyonların Genel Özeti
BALVERSA’nın güvenliliği, Faz 2 Çalışma BLC2001’de 87 hastada değerlendirilmiştir. Tüm
hastalarda en az bir tedaviyle birlikte ortaya çıkan advers olay bildirilmiştir. En yaygın bildirilen
TEAE’ler (≥ % 20) hiperfosfatemi, stomatit, diyare, ağız kuruluğu, iştahsızlık, disguzi, deride
kuruluk, yorgunluk, konstipasyon, alopesi, palmar-plantar eritrodistezi sendromu, asteni, mide
bulantısı, onikoliz, göz kuruluğu ve anemidir. Hastaların % 41'inde ciddi TEAE’ler meydana
gelmiş olup, buna hastaların % 10’unda görülen göz bozuklukları dahildir. 3. Derece TEAE’ler
hastaların % 67’sinde bildirilmiştir. En yaygın 3-4. Derece advers reaksiyonlar (≥ % 2) şunlardır:
stomatit, tırnak distrofisi, palmar-plantar eritrodistezi sendromu, paronişi, tırnak bozukluğu,
keratit, onikoliz ve hiperfosfatemidir.
Hastaların sırasıyla % 68 ve % 53’ünde TEAE’ler nedeniyle doz kesintileri ve doz azaltma
bildirilmiştir. En yaygın olarak doz değişikliklerine neden olan TEAE’ler (kesinti veya azaltma)
hiperfosfatemi, stomatit, göz bozuklukları ve palmar-plantar eritrodisestezi sendromudur.
1 hastada ölümle sonuçlanan akut miyokard enfarktüsü advers olayı meydana gelmiştir.
10Klinik Çalışma Advers Reaksiyonları
Klinik çalışmalar çok spesifik koşullarda gerçekleştirildiğinden, klinik çalışmalarda gözlenen
advers reaksiyon oranları, uygulamada gözlenen oranları yansıtmayabilir ve bir başka ilaçla
yapılan klinik çalışmalardaki oranlarla kıyaslanmamalıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen
advers reaksiyon bilgileri, ilaçla ilişkili advers olayların tespit edilmesinde ve oranların tahmin
edilmesinde yararlıdır.
Aşağıda tanımlanan güvenlilik verileri, Çalışma BLC2001’de BALVERSA’ya maruziyeti
yansıtmaktadır. Bu, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik ürotelyal karsinomlu, tümörlerinde
FGFR2 veya FGFR3 gen füzyonları veya FGFR3 gen mutasyonları olan ve 12 aylık neoadjuvan
veya adjuvan kemoterapi dahil olmak üzere daha önceki en az bir basamak kemoterapi sırasında
hastalık progresyonu meydana gelmiş 87 hastanın dahil edildiği bir Faz 2 çalışmadır. Hastalar,
fosfat konsantrasyonları 1. kür, 14. günde < 5,5 mg/dL olan hastalarda 9 mg’a doz artışı ile,
günde bir kez, oral yoldan 8 mg BALVERSA ile tedavi edilmişlerdir. Medyan tedavi süresi 5,3
aydı (aralık: 0-17 ay).
Tablo 6’da Çalışma BLC2001’de günde bir kez 8 mg BALVERSA ile tedavi edilen hastaların ≥
%10’unda bildirilen TEAE’ler verilmiştir.
Sıklıklar; çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <
1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır. Advers reaksiyonlar, her sıklık
grubunda ilgili olduğu yerde azalan ciddiyet sırasında sunulmaktadır.
Tablo 6: BALVERSA ile Tedavi Edilen Hastaların ≥ % 10’unda Bildirilen Tedaviyle
Birlikte Ortaya Çıkan Advers Olaylar (Tüm Dereceler)
MedDRA sistem organ Günlük 8 mg (n = 87)
sınıfı (SOS) Advers Sıklık Tüm Sıklık Derece 3–
reaksiyon dereceler 4 (%)
(%)
Enfeksiyon ve Paronişi Çok yaygın 15 (%17) Yaygın 3 (%3)
enfestasyonlar İdrar yolları Çok yaygın 15 (%17) Yaygın 5 (%6)
enfeksiyonları
Konjonktivit Çok yaygın 10 (%11) Görülmemektedir 0
Kan ve lenf sistemi Anemi Çok yaygın 17 (%19) Yaygın 4 (%5)
hastalıkları
Metabolizma ve Hiperfosfatemi Çok yaygın 66 (%76) Yaygın 1 (%1)
beslenme hastalıkları İştahsızlık Çok yaygın 33 (% 38) Görülmemektedir 0
Hiponatremi* Çok yaygın 10 (%11) Çok yaygın 9 (%10)
Hipomagneze- Çok yaygın 9 (%10) Görülmemektedir 0
mi
Sinir sistemi Disgüzi Çok yaygın 32 (%37) Yaygın 1 (%1)
hastalıkları
Göz hastalıkları Göz kuruluğu Çok yaygın 17 (%19) Yaygın 1 (%1)
Bulanık görme Yaygın 15 (%17) Görülmemektedir 0
Gözyaşı Çok yaygın 9 (%10) Görülmemektedir 0
salgısında artış
Solunum, göğüs Orofaringeal Çok yaygın 10 (% 11) Yaygın 1 (% 1)
bozuklukları ve ağrı
11mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Stomatit Çok yaygın 49 (% 56) Yaygın 8 (% 9)
hastalıklar
Diyare Çok yaygın 41 (% 47) Yaygın 2 (% 2)
Ağız kuruluğu Çok yaygın 39 (% 45) Görülmemektedir 0
Kabızlık Çok yaygın 24 (% 28) Yaygın 1 (% 1)
Bulantı Çok yaygın 18 (% 21) Yaygın 1 (% 1)
Kusma Çok yaygın 11 (% 13) Yaygın 2 (% 2)
Dispepsi Çok yaygın 10 (% 11) Görülmemektedir 0
Deri ve deri altı doku Deride kuruluk Çok yaygın 30 (% 34) Görülmemektedir 0
hastalıkları Alopesi Çok yaygın 23 (% 26) Görülmemektedir 0
Palmar-plantar Çok yaygın 23 (% 26) Yaygın 5 (% 6)
eritrodisestezi
sendromu
Onikoliz Çok yaygın 17 (% 19) Yaygın 1 (% 1)
Tırnak distrofisi Çok yaygın 12 (% 14) Yaygın 4 (% 5)
Tırnakta renk Çok yaygın 10 (% 11) Görülmemektedir 0
değişimi
Kas-iskelet Ekstremitelerde Çok yaygın 11 (%13) Görülmemektedir 0
bozukluklar, bağ doku ağrı
ve kemik hastalıkları
Böbrek ve idrar Hematüri Çok yaygın 10 (%11) Yaygın 2 (% 2)
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Yorgunluk Çok yaygın 29 (% 33) Yaygın 2 (% 2)
uygulama bölgesine Asteni Çok yaygın 20 (% 23) Yaygın 7 (% 8)
ilişkin hastalıkları Pireksi Çok yaygın 12 (% 14) Görülmemektedir 0
Periferik ödem Çok yaygın 9 (% 10) Yaygın 1 (% 1)
Araştırmalar Alanin amino- Çok yaygın 15 (% 17) Yaygın 1 (% 1)
transferaz artışı
Kilo kaybı Çok yaygın 14 (% 16) Görülmemektedir 0
Kan kreatini Çok yaygın 10 (% 11) Görülmemektedir 0
artışı
Not: *En az 1 hastada4. derece advers olay meydana geldiğini gösterir.
BLC2001 ve bazı vakalarda, diğer çalışmalarda BALVERSA uygulaması ile aşağıdaki advers
reaksiyonlar (AR) bildirilmiştir.
Santral seröz retinopati (SSR)
BALVERSA ile tedavi edilen hastaların % 25'inde SSR advers reaksiyonları bildirilmiştir.
SSR’ye koryoretinopati, retina dekolmanı, maküler retinal pigment epiteli dekolmanı, retinal
pigment epiteli dekolmanı, retinal ödem, retinopati ve vitreus dekolmanı dahildir (bkz. Bölüm
4.4.).
Tırnak hastalıkları
Hastaların % 56’sında tırnak hastalıkları bildirilmiş olup bunlara onikoliz, paronişi, tırnak
distrofisi, tırnakta renk değişimi, onikalji, tırnakta bombeleşme, onikoklasi, onikomadezis, tırnak
yatağında kanama ve tırnakta rahatsızlık dahildir. Tırnak hastalıkları insidansı, artan maruziyetle
birlikte artış göstermiştir. Herhangi bir derece tırnak hastalığına kadar olan medyan süre 63
gündür.
12Deri hastalıkları
Hastaların %52’sinde deri hastalıkları bildirilmiştir ve bunlara deride kuruluk ve palmar-plantar
eritrodisestezi sendromu, prürit, deride fissürler, egzama, hiperkeratoz, deride eksfoliasyon, deri
lezyonları, kseroderma, deri atrofisi, nummular egzama ve deri toksisitesi dahildir. Herhangi bir
derecede deri hastalığına kadar olan medyan süresi 37 gündü.
Hiperfosfatemi ve yumuşak doku mineralizasyonu
BALVERSA yumuşak doku mineralizasyonu, kutanöz kalsinozis, üremik olmayan kalsiflaksi ve
vasküler kalsifikasyona yol açan hiperfosfatemiye neden olabilir. BALVERSA ile tedavi edilen
hastalarda, fosfat konsantrasyonlarındaki artışlar beklenen bir laboratuvar anormalliğidir (bkz.
Bölüm 5.1). BALVERSA ile tedavi edilen hastaların %76’sında advers olay olarak
hiperfosfatemi bildirilmiştir. Hiçbir hiperfosfatemi olayı ciddi olay olarak bildirilmemiştir.
Herhangi bir derecede hiperfosfatemi olayı için medyan başlangıç süresi 20 gündü. Ortalama
fosfat yükselmeleri, BALVERSA tedavisinin başlamasından yaklaşık 6 hafta sonra pik düzeye
erişmiş ve yaklaşık 5. ayda 4,5 mg/dL’nin altına düşmüştü. Havuzlanmış klinik çalışmalarda
BALVERSA ile tedavi edilen hastaların %0,3'ünde kutanöz kalsinozis, üremik olmayan
kalsiflaksi ve vasküler kalsifikasyon gözlemlenmiştir.
Daha Az Yaygın Görülen Klinik Çalışma Advers Reaksiyonları
BALVERSA alan hastaların %10'undan azında bildirilen klinik olarak anlamlı advers
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Tırnak hastalığı, onikalji, prurit, deride fissürler, tırnakta
bombeleşme, onikoliz, onikomadezis, egzema, hiperkeratoz, deride eksfoliasyon, deri lezyonu
Göz hastalıkları: Konjonktivit, koryoretinopati, retinal pigment epiteli dekolmanı, keratit, retina
dekolmanı, retinal ödem, kseroftalmi, retinopati, ülseratif keratit, vitreus dekolmanı
Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar: Burunda kuruluk
Genel hastalıklar ve uygulama yeri rahatsızlıkları: Mukozal kuruluk
Anormal Laboratuvar Bulguları: Hematolojik, Klinik Kimya ve Diğer Kantitatif Veriler
Tablo 7’de BLC2001 çalışmasındaki laboratuvar anormallikleri verilmiştir.
Tablo 7: BALVERSA ile tedavi edilen hastaların ≥ % 10'unda bildirilen Laboratuvar
Anormallikleri
8 mg (N=86a)
Laboratuvar Anormalliği Tüm Dereceler (%) Derece3–4 (%)
Hematoloji
Anemi 35 3
Trombositopeni 19 1
Lökopeni 17 0
Nötropeni 10 2
Kimya
Hiperfosfatemib 76 1
Kreatinin artışı 52 5
Alanin aminotransferaz artışı 41 1
Alkalen fosfataz artışı 41 1
13Hiponatremi 40 16
Hipoalbüminemi 37 0
Aspartat aminotransferaz artışı 30 0
Hipomagnezemi 30 1
Hipofosfatemi 24 9
Hiperkalsemi 22 3
Hiperkalemi 16 0
Hipoglisemi 10 0
a 87 hastadan birinin laboratuvar testleri yoktur.
b 3. Derece hiperfosfatemi 9 mg/dl < PO < 10 mg/dl olarak tanımlanmıştır; 4. derece
4
hiperfosfatemi PO >10 mg/dl veya 3. derece hipokalsemi ile başlangıç renal fonksiyonunda
4
anlamlı alterasyon olarak tanımlanmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
BALVERSA ile doz aşımına ilişkin bilgi yoktur.
BALVERSA doz aşımı için bilinen spesifik bir antidot mevcut değildir. BALVERSA doz aşımı
tedavisi genel destekleyici önlemleri içermelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri, fibroblast büyüme
faktörü reseptörü (FGFR)tirozin kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EN01
Etki mekanizması
Erdafitinib FGFR ailesinin üyeleri olan FGFR 1, 2, 3 ve 4'e bağlanan ve bunları inhibe eden bir
oral pan-fibroblast büyüme faktörü reseptörü (FGFR) tirozin kinaz inhibitörüdür. Erdafitinib,
FGFR fosforilasyonu ve sinyallemesini inhibe etmiş ve nokta mutasyonlar, amplifikasyonlar ve
füzyonlar dahil olmak üzere aktive edilmiş FGFR genetik alterasyonlarını eksprese eden kanser
hücre hatlarında hücre canlılığını azaltmıştır. FGFR yolağının aktive ettiği kanser hücre
hatlarında % 50 tümör büyümesi inhibisyonu için gereken konsantrasyon (IC50) 0,1 ila 129,2
nM düşük nanomolar aralıktadır.
Erdafitinib, mesane kanseri dahil olmak üzere çoklu tümör tiplerinden türetilen FGFR kaynaklı
hücre hatlarında ve ksenogreft modellerinde antitümör aktivite sergilemiştir.
Kardiyak elektrofizyoloji
Kanserli 187 hasta ile yapılan bir açık etkiletli, doz yükseltme ve doz ekspansiyonu
çalışmasındaki Qtc aralığı doğrultusunda, erdafitinibin Qtc aralığı üzerinde büyük bir etkisi
yoktur (yani >20 ms).
In vitro, erdafitinibin 183 ng/mL IC50 değeri ile insan potasyum kanal geni (hERG) blokeri
olduğu ve 44,7 ng/mL’den başlayarak tavşan ventriküler uç preparatlarında aritmiyi indükleme
14potansiyeli olduğu gösterilmiştir. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda, erdafitinib anestezi
uygulanmış köpeklerde ve kobaylarda tek intravenöz dozdan sonra ve bilinci açık köpeklerde tek
oral dozdan sonra QTc aralığını uzatmıştır. Ayrıca bilinci açık köpeklerde idiyoventriküler ritm,
ventriküler kaçış ritmi ve kalp hızında düşüş de gözlenmiştir. Hayvanlarda tek doz
uygulamalarının ardından erdafitinib için bağlanmamış C değerleri, önerilen maksimum
maks
klinik dozda insanlardaki bağlanmamış maruziyetlerden en az 2,4 kat daha yüksektir.
Serum fosfat
Bir popülasyon farmakokinetik/farmakodinamik (Pop PK/PD) modelinde, erdafitinibin FGFR
inhibisyonunun bir farmakodinamik biyobelirteci olan serum fosfat konsantrasyonunu arttırdığı
gösterilmiştir. Tedaviye başlandıktan 14 ve 21 gün sonra değerlendirildiği üzere, 5,5 – 7,0 mg/dL
hedef serum fosfat konsantrasyonlarına ulaşmak üzere, önerilen doz aralığında sürekli günlük
BALVERSA dozajı uygulaması yapılmalıdır(bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tablo 9: Kanserli Hastalarda 8 mg QD BALVERSAUygulamasının Ardından Kararlı
Durumda Erdafitinibin Aritmetik Ortalama (SD) Farmakokinetik Parametreleri
Kısım Cmax EAA t Pik-dip Vd/F (L) CL/F Etkili
tau maks
µg/mL) (µg.sa/mL (sa) a oranı (L/sa) t (sa)
1/2
)
Erdafitinib 1,4 (0,71) 29 (18) 2,5 (2-6) 1,47 (0,34) 28,8 0,362 58,9
a Açlık koşullarında t için medyan ve aralık
maks
Tek ve günde bir kez tekrarlı dozaj uygulamasının ardından erdafitinib maruziyeti (gözlenen
maksimum plazma konsantrasyonu [C ] ve konsantrasyon eğrisi altındaki alan [EAA]) 0,5 ila
maks
12 mg doz aralığında dozla orantılı bir şekilde artmıştır. Günde bir kez dozaj uygulamasının
ardından, kararlı duruma 2 hafta sonra ulaşılmıştır ve ortalama akümülasyon oranı tek doza
kıyasla 4 kattır.
Emilim:
Tek doz oral uygulamadan sonra pik plazma konsantrasyonuna ulaşmak için geçen medyan süre
(t ) 2,5 saatti (aralık: 2 ila 6 saat).
maks
Erdafitinib açlık koşullarında ve yüksek yağ içerikli bir öğünden sonra sağlıklı gönüllülere
uygulandığında, C ve EAA değerlerinde klinik olarak anlamlı değişiklikler meydana
maks
gelmemiştir. T ’a ulaşmak için geçen medyan süre yemekle birlikte alındığında yaklaşık 1,5
maks
saat gecikmiştir.
Dağılım:
Kanserli hastalarda erdafitinibin ortalama görünür dağılım hacmi 28,8 L olup, ekstravasküler
boşluk dışında dağılımın sınırlı olduğunu göstermektedir. Kanserli hastalarda, erdafitinib %
99,76 oranında insan plazma proteinlerine, tercihen α1-asit glikoprotein AGP’ye bağlanmıştır.
Biyotransformasyon:
Erdafitinibin başlıca eliminasyon yolu metabolizmadır. Erdafitinib, insanlarda öncelikli olarak
CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından O-demetile majör metabolitine metabolize olur. CYP2C9 ve
CYP3A4'ün erdafitinib toplam klirensine katkısının sırasıyla % 39 ve % 20 olduğu tahmin
15edilmektedir. Değişmemiş haldeki erdafitinib plazmadaki ilaçla ilişkili majör kısımdır ve dolaşımda
metabolit yoktur.
Eliminasyon:
Erdafitinibin ortalama toplam klirensi (CL/F) hastalarda 0,362 L/saattir. Erdafitinibin
hastalardaki ortalama etkili yarı ömrü 58,9 saatti.
Radyolojik olarak işaretlenmiş [14C]-erdafitinibin tek bir oral uygulamasından 16 gün sonrasına
kadar, dozun % 69’u dışkıda (% 14-21 değişmemiş erdafitinib olarak) ve % 19’u idrarda (% 13'ü
değişmemiş erdafitinib olarak) tespit edilmiştir.
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:
Erdafitinib doğrusal farmakokinetik özelliklere sahiptir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasyonlar:
Yaş (21-88 yaş), cinsiyet, ırk (Hispanik veya Asyalı), kilo (36 ila 132 kg), hafif ila orta şiddetli
böbrek işlev bozukluğu ve hafif ila orta şiddetli karaciğer işlev bozukluğu doğrultusunda,
erdafitinib farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı farklılık gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon (< 18 yaş)
Erdafitinibin farmakokinetiği pediyatrik hastalarda incelenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş)
Popülasyon PK analizinde, temel PK parametrelerinde istatistiksel olarak anlamlı yaş etkisi (21-
88 yaş aralığında) belirgin değildir.
Cinsiyet
Popülasyon PK analizinde, cinsiyet ışığında erdafitinibin farmakokinetiğinde klinik olarak
anlamlı farklılık gözlenmemiştir.
Genetik Polimorfizm
CYP2C9 zayıf metabolize edici
Simülasyon, erdafitinib maruziyetinin CYP2C9 *3/*3 genotipi olan hastalarda artacağının
tahmin edildiğini düşündürmektedir. Bu genotipi olduğu bilinen hastalar, advers reaksiyonlarda
artış yönünden izlenmelidir.
Böbrek yetmezliği
Popülasyon PK analizine göre, normal böbrek fonksiyonu olan gönüllülerle (eGFR-MDRD
[tahmini glomerüler filtrasyon hızı, renal hastalıkta diyet değişikliği] ≥ 90 mL/dak/1,73 m²) ve
hafif (eGFR-MDRD 60 ila 89 mL/dak/1,73 m²) ve orta şiddetli böbrek işlev bozukluğu (eGFR-
MDRD 30 ila 59 mL/dak/1,73 m²) olan gönüllüler arasında erdafitinib farmakokinetiğinde klinik
olarak anlamlı farklılık gözlenmemiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin veri
yoktur; bu nedenle bu hastalarda BALVERSA dikkatle uygulanmalıdır. Advers reaksiyonlar
yakından izlenmeli ve Tablo 4’te önerilen biçimde BALVERSA dozu düşürülmelidir (bkz.
Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
PK analizleri doğrultusunda, hafif (Child-Pugh A) veya orta şiddetli (Child-Pugh B) karaciğer
işlev bozukluğu olan hastalarda ve normal karaciğer işlevi olan gönüllülerde erdafitinib
farmakokinetiği açısından klinik olarak anlamlı farklılık gözlenmemiştir. Şiddetli (Child-Pugh C)
16karaciğer işlev bozukluğu olan hastalara ilişkin veriler sınırlıdır; bu nedenle BALVERSA bu
hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Advers reaksiyonlar yakından izlenmeli ve Tablo 4’te
önerilen biçimde BALVERSA dozu düşürülmelidir(bkz. Bölüm 4.2).
Irk
Irk/etnik kökenin erdafitinib PK’sine potansiyel etkileri, popülasyon PK analizi kapsamında ve
klinik çalışmalarda araştırılmıştır. Popülasyon PK analizi veri setinde, erdafitinible tedavi edilen
gönüllülerin çoğu beyazdı (Beyaz, Hispanik veya Latin, % 79,4). Hispanikler % 9,9 ve Asyalılar
% 10,2’ye karşılık gelmektedir. Irk/etnik köken (Hispanik, Asyalı) ve erdafitinibin PK
parametreleri arasında istatistiksel olarak anlamlı ilişki gözlenmemiştir.
Vücut Ağırlığı
Popülasyon PK analizinde, vücut ağırlığına göre (36 ila 132 kg) erdafitinibin farmakokinetiğinde
klinik olarak anlamlı farklılık gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Genel Toksikoloji
Sıçanlarda ve köpeklerde 3 aya kadar tekrarlı doz oral toksisite çalışmaları yapılmıştır.
Sıçanlarda (32 mg/kg, aralıklı dozaj programı, 7 gün tedavi/7 gün ara) ve köpeklerde (1,5 mg/kg,
7 gün tedavi/ 7 gün ara) test edilen en yüksek dozlar bağlanmamış EAA karşılaştırmaları
ışığında, önerilen maksimum klinik dozun sırasıyla yaklaşık olarak 1,4 ve 1,3 katıdır. Her iki
türde de, esas olarak fosfat, FGF-23 ve 1,25 dihidroksivitamin D3’ün yüksek serum
konsantrasyonları ile karakterize fosfat homeostazı bozukluğu gözlenmiştir. Sıçanlarda ve
köpeklerde ilaçla ilişkili birincil toksisiteler olarak hiperfosfatemiyle ilişkili kondroid
displazisi/metaplazisi ve yumuşak doku mineralizasyonu gözlenmiştir.
Kondroid displazisi/metaplazisi büyüme plaklarında veya birçok kemikte sinkondrozlarda
(sternum, femur) mevcut olup, klinik topallama ve sternum/kuyruk deformasyonlarına neden
olmaktadır (sıçanlarda). Kalp, aort ve mide dahil olmak üzere, çoklu organ ve dokularda
yumuşak doku mineralizasyonları gözlenmiştir. 32 mg/kg dozunda, bir erkek sıçanın ölümü (7
gün tedavi/7 gün ara ile aralıklı dozaj programı) aort ve miyokardiyal mineralizasyondan
kaynaklanmıştır.
Sıçan ve köpeklerde anormal/düzensiz dentin ve sıçanlarda renk değişikliği ve odontoblastlarda
dejenerasyon dahil olmak üzere diş anormallikleri gözlenmiştir. Başta kornea epitelinde atrofi
(incelme) (sıçanlarda) ve gözyaşı bezi atrofisi (sıçanlarda ve köpeklerde) olmak üzere gözle
ilişkili bulgular gözlenmiştir. Sıçanlarda veya köpeklerde glandüler dokularda (meme, tükürük
bezi ve Harderian bezi) ve epitel yapılarda (dil ve ağız mukozası) ek atrofiler ve tüylerde
(piloereksiyon, sert, ince tüyler veya tüylerde lokal dökülmeler) ve tırnaklarda (malformasyon,
renk değişikliği veya kırılma) değişiklikler gözlenmiştir.
4 haftalık ilaçsız iyileşme periyodunun sonunda sıçanlarda ve köpeklerde yumuşak doku
mineralizasyonları (köpeklerde aort mineralizasyonu dışında), kondroid displazisi ve sıçanlarda
meme bezi atrofisi kısmen veya tamamen iyileşmiştir. Mekanik bir çalışmada, sıçanlara fosfat
temizleyici sevelamerle takviye edilmiş bir diyet verildiğinde, yumuşak doku mineralizasyonları
azalmıştır.
Tek dozun ardından modifiye Irwin testiyle nörofonksiyonal bütünlüğün değerlendirmesini
içeren 1 aylık bir sıçan oral toksisite çalışmasında, erdafitinib ≥ 8 mg/kg dozunda minimal
17nörofonksiyonel aberasyonları (kablo testi manevralarında bozulmalar ve vücut tonusunun sarkık
olması) indüklemiştir. 8 mg/kg doz düzeylerinde, erdafitinib C önerilen klinik dozda insan
maks
maruziyetlerinden daha azdır.
Karsinojenisite
Hayvanlarda erdafitinibin karsinojenik potansiyelinin değerlendirilmesi için uzun süreli
çalışmalar yapılmamıştır.
Genotoksisite
Erdafitinib bakteriyel ters mutasyon (Ames) tayininde mutasyonları indüklememiştir ve in vitro
mikronükleus veya in vivosıçan kemik iliği mikronükleus tayininde genotoksik değildir.
Üreme ve Gelişimsel Toksisite
Fertilite
Erdafitinible hayvanlarda ayrıca fertilite çalışmaları yapılmamıştır. Ancak 3 aylık tekrarlı doz
sıçan toksisite çalışmasında, erdafitinib, önerilen maksimum klinik dozda insanlarda
bağlanmamış EAA’nın 7,3 katına yakın maruziyette sıçanlarda dişi üreme organlarında etkiler
göstermiştir (korpora luteada nekroz).
Embriyo-fetal toksisite
Erdafitinib maternal toksisite görülmeksizin sıçanlarda teratojenik ve embriyo-fetal açıdan
toksiktir. Gebe sıçanlara organojenez periyodu süresince 1, 4 veya 8 mg/kg/gün oral dozlarında
erdafitinib uygulanmıştır. 8 mg/kg/gün dozunda maternal toksisite gözlenmemiştir ancak fetal
sağkalımda anlamlı azalma ve fetal ağırlıkta düşüş gözlemlenmiştir. ≥ 4 mg/kg/gün dozları
bacak/pati defektleri (ektrodaktili, eksik veya şekilsiz uzun kemikler), malforme torasik ve
lomber omurlar, büyük kan damarı anormallikleri (yüksek arklı/retroözofageal aort,
retroözofageal subklavyan arteri) ve osifikasyon gerilikleri dahil olmak üzere fetal malformasyon
ve varyasyonlarda artışla ilişkilendirilmiştir. Sıçanlarda 4 mg/kg/gün ve 8 mg/kg/gün dozlarında,
maternal sistemik maruziyet, bağlanmamış EAA’ya bağlı olarak önerilen klinik dozda insan
maruziyetlerinden daha düşüktü.
Çalışma Tasarımı ve Çalışma Demografik Verileri
Belirli FGFR Genetik Alterasyonları Olan, Lokal Olarak İlerlemiş veya Metastatik Ürotelyal
Karsinom
BLC2001 çalışması, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik ürotelyal karsinomlu hastalarda
BALVERSA’nın etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek üzere tasarlanmış çok merkezli, açık
etiketli bir Faz 2 çalışmadır. Tüm hastalar araştırmanın ölçülebilir hastalık değerlendirmesine
göre kaydedilmiştir Hastaların tümör dokularında aşağıdaki FGFR3 geni mutasyonlarından en az
1’inin olması: R248C, S249C, G370C, Y373C veya aşağıdaki FGFR gen füzyonlarından 1’inin
olması: Merkezi laboratuvar tarafından yapılan klinik çalışma tayiniyle belirlenen FGFR3-
TACC3, FGFR3-BAIAP2L1, FGFR2-BICC1, FGFR2-CASP7 gerekliydi.
Etkililik analizinde, hastalığı önceden en az bir kemoterapi sırasında veya sonrasında progresyon
gösteren 87 hasta esas alınmıştır. Hastalar günde bir kez 8 mg BALVERSA başlangıç dozu almış
ve doz, 14-17. günler arasında ölçülen serum fosfat düzeyleri 5,5 mg/dL hedefinin altında olan
hastalarda günde bir kez 9 mg’ye çıkarılmıştır. Bu doz artışı, hastaların % 41'inde
gerçekleşmiştir. BALVERSA hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite meydana
gelene kadar uygulanmıştır.
18Temel hasta demografik verilerinin ve başlangıç hastalık özelliklerinin özeti aşağıda Tablo 10’da
verilmiştir.
Tablo 10: Temel Demografik Veriler ve Başlangıç Hastalık Özellikleri: BLC2001’de 8 mg
günlük rejimde kemo-relaps/refrakter ürotelyal karsinomlu hastalar
BALVERSA
N 87
Yaş (yıl)
Ortalama 65
Medyan (aralık) 67 (36, 87)
< 65 34 (%39,1)
>= 65 53 (%60,9)
Cinsiyet
Kadın 18 (%20,7)
Erkek 69 (%79,3)
Irk
Beyaz 64 (%73,6)
Beyaz ırk dışı 7 (%8)
Bilinmiyor/bildirilmemiş 16 (%18,4)
ECOG Performans Durumu Skoru
0 44 (%50,6)
1 36 (%41,4)
2 7 (%8,0)
Hemoglobin Düzeyi
< 10 g/dL 14 (%16,1)
>= 10 g/dL 73 (%83,9)
Kreatinin klirensi (mL/dak)
< 60 41 (%47,1)
>= 60 46 (%52,9)
Primer Tümör Bölgesi
Üst idrar yolları (renal pelvis, üreter) 22 (%25,3)
Alt idrar yolları (mesane, üretra, prostatik üretra) 65 (%74,7)
Viseral metastazlar (akciğer, karaciğer ve kemik)
Mevcut 69 (%79,3)
Karaciğer 18 (%20,7)
Akciğer 49 (%56,3)
Kemik 18 (%20,7)
Yok 18 (%20,7)
Daha Önceki Sistemik Tedavi Basamaklarının Sayısı*
1 44 (%50,6)
2 29 (%33,3)
>=3 14 (%16)
Not: * Önceki tedaviler gemsitabin/gemsitabin HCl, sisplatin, karboplatin, anti-PD-(L)1’lerdir.
Çalışma Bulguları
Majör etkililik sonuç ölçütleri, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST) v1.1
kullanılarak araştırmacı tarafından belirlenen objektif yanıt oranı (ORR) ve yanıt süresidir
19(DoR). Ayrıca, etkililik sonuçları bağımsız radyolojik inceleme kurulu (IRRC) tarafından da
değerlendirilmiştir.
Medyan yanıt süresi 5,3 ay ve medyan etkililik takip süresi 11,3 aydır.
Bildirilmiş etkililik bulguları aşağıda Tablo 11 ve Tablo 12’de özetlenmiştir.
Tablo 11: BLC2001 Çalışması için Etkililik bulguları
Sonlanım noktası Araştırmacı değerlendirmesi
N=87
Objektif Yanıt Oranı (ORR) (%) %95 GA (%) 40,2
(29,9, 50,5)
Tam yanıt (CR) (%) 3,4
Kısmi yanıt (PR) (%) 36,8
Medyan Yanıt Süresi (ay) %95 GA (ay) 5,6
(4,2, 7)
ORR = CR+PR
GA = Güven Aralığı
IRRC değerlendirmesi, hastaların % 2,3'ünde CR’ler dahil olmak üzere % 32,2 ORR ile
destekleyicidir (% 95 GA: 22,4, 42). IRRC tarafından değerlendirilen DoR'nin 5,4 ay olduğu
tespit edilmiştir (% 95 GA: 4,2, 6,9).
Tablo 12: FGFR Genetik Alterasyonuna Göre Etkililik Bulguları
Araştırması değerlendirmesi
FGFR mutasyonua(N=64) %48,4 (36,2, 60,7)
ORR (% 95 GA)
FGFR3 füzyonb (N=18)
ORR (% 95 CI) %22,2 (3, 41,4)
FGFR2 füzyonc (N=6)
ORR (% 95 CI) 0
a FGFR3-S249C, FGFR3-Y373C, FGFR3-R248C, FGFR3-G370C
b FGFR3-TACC3_V1, FGFR3-TACC3_V3, FGFR3-BAIAP2L1, FGFR2-
CASP7/FGFR3_TACC3_V3
c FGFR2-CASP7, FGFR2-BICC1, FGFR2-CASP7/FGFR3_TACC3_V3
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek tablet
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stereat (bitkisel kaynaklı)
Mannitol
Meglumin
Mikrokristalin selüloz
Film kaplaması
Gliserol monokaprilokaprat Tip I
Sarı demir oksit
20Kısmenhidrolize polivinil alkol
Sodyum lauril sülfat
Talk
Titanyum dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
BALVERSA (erdafitinib) tabletler aşağıda belirtilen şekillerde 28 günlük veya 7 günlük tedarik
içerecek şekilde, çocuk kilitli blister ambalajdatakdim edilir:
 3 mg tablet:
 Her kutuda iki blister olmak üzere 28 tabletlik blister ambalajlar (toplam 56 tablet)
[28 günlük, 6 mg günlük doz içeren tedarik]
 Her kutuda iki blister olmak üzere 42 tabletlik blister ambalajlar (toplam 84 tablet)
[28 günlük, 9 mg günlük doz içeren tedarik]
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/596
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.10.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21