KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ALCAINE
TM %0,5 Göz Damlası, Çözelti   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
 Etkin madde:      
 Proparakain HCl    5.0 mg*/ ml  
 
Yardımcı maddeler:   
 Benzalkonyum klorür    0.1 mg  / ml  
 
* % 8 fazlalık  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3.       FARMASÖTİK FORM  
  Oftalmik kullanım için steril, sulu, izotonik çözelti 
Renksiz -açık sarı ya da kahvemsi bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 ALCAINE hızlı ve kısa süreli o ftalmik k ullanım için topikal anestezinin gerekli olduğu 
cerrahi işlemlerde lokal anestezik olarak kullanılır . Bu işlemler intraoküler basıncın 
ölçümünü (tonometri), korneadan yabancı cisimlerin ve s üturların alınmasını, diagnostik ve 
gonioskopik muayeneleri kapsar ; ayrıca katarakt ameliyatı gibi cerrahi işlemlerden önce 
topikal anestezik olarak uygulanır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Basit bir topikal muayene için işlemden önce 1 veya 2 damla uygulanır. Gerekt iğinde daha 
fazla damla eklenebilir.  
Bir yabancı cismin çıkarılması veya bir süturun alınması gibi küçük cerrahi girişimlerde her 
5 ile 10 dakikada bir 1 veya 2 damla damlatılır ya  da işlemden 2 ile 3 dakika önce 1 ile 2 
damla damlatılır.  
 Katarakt ekstrak siyonu gibi uzun süreli bir anestezi için  her 5 ile 10 dakikada bir 1 damla 
kullanılır, bu uygulama toplam  5 ile 7 kez yapılmalıdır.  
 
Topikal olarak uygulanan anestezide etki genellikle 30 saniyede başlar ve 15 dakika devam eder.  
  
 
Uygulama ş ekli:  
Oküler kullanım içindir.  
Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucunu gözkapaklarına veya etrafındaki herhangi 
bir yere değdirmemeye dikkat edilmelidir.  Kullanmadığınız zaman kapağını sıkıca 
kapatınız.  
 
Kapak açıldıktan sonra koruma halkası gevşemişs e ürünü kulla nmadan önce çıkartınız.  
 Birden fazla topikal oftalmik ürün kullanılıyorsa, ürünler en az 5 dakika arayla 
uygulanmalıdır. En son olarak göz merhemleri  kullanılmalıdır.  
  
Sistemik emilimi azaltmak için göz damlasının uygulanmasından sonra aşağıdaki önlemler  
alınmalıdır:  
– göz kapağı 2 dakika kapalı tutulmalıdır.  
– lakrimal kanal parmakla 2 dakika kapatı lmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Proparakain göz damlasının böbrek/karaciğer yetmezliği bulunan hast alarda güvenl ilik ve 
etkililiği kanıtlanmamış tır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Proparakain göz damlasının çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamış olmakla 
beraber, literatürde çocuklarda topikal oftalmik anestezi ajanı olarak kullanıldığı 
bildirilmiştir.  
 
Geriya trik popülasyon:  
65 yaş üstü hastalarda doz ayarlaması gerektiğine ilişkin bilgi mevcut değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Proparakain’e veya bileşenlerinden herhangi birine duyarlı olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir. Doktor gözetimi ol madan kullanı lmamalıdır. H astanın kendi kullanımı için 
reçete edilmemelidir .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 ALCAINE sadece gözde topikal kullanım içindir, enjekte edilmemeli veya içilmemelidir.  
 Topikal bir oküler anesteziğin uzun süreli kull anımı etki sü resinde azalma oluşturabilir , bu 
nedenle istenen anestezik etkisin in sağlanması için gittikçe daha fazla ilaç gerekebilir ve 
yara iyileşmesi gecikebilir.  Böyle uzun süreli kullanım ı veya ilaç suistimali,  kornea  epitel i 
erozyonları ile, bunu ta kiben korneal  infeksiyon ve/veya kalıcı görme kaybıyla birlik te olan 
korneal opaklaşma  ya da korneal perforasyonla sonuçlanabilir.  
  
ALCAINE’in uzun süreli kullanımı veya suistimal edilerek kullanımı kornea epitelinde 
toksisiteye neden olabilir ve kalıcı kornea hasarı yla sonuçlana bilen epitel hasarlarına yol 
açabilir.  
 
Lokal anestezikler, epilepsi hastalarında, kalp hastaları nda, alerjisi olduğu bilinenlerde, 
hipertiroidizmi olanlarda ve solunum problemi  bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Miyastenia gravisli  hastalar anesteziklerin etkilerine özellikle duyarlıdırlar. Plazma 
asetilkolinesteraz miktarı düşük olan hastalar ve kolinesteraz inhibitörü ile tedavi edilen 
hastalarda ester tipi anesteziklerin topikal uygulanmaları sırasında sistemik yan e tki riski 
artar.  
 
Anesteziklerin etkisi nedeniyle gözlerin duyarsız olacağı ve kazaya bağlı göz 
yaralanmalarını önlemek için dikkatli olunması gerektiği hastalara önerilmelidir.  
 Plazmada düşük miktarda asetilkolinesteraz bulunan hastalar ve kolinesteraz inhibitörleri  ile 
tedavi edilen hastalar, ester tipi anesteziklerin topikal uygulanması sırasında sistemik yan etki riski arzetmektedir.  
 ALCAINE alerjik kontakt dermatite neden olabilir. Deri ile temasından kaçınınız.  
 Gözde herhangi bir aşırı duyar lılık veya iritasyo n semptom ları görüldüğünde veya durum 
kötüle ştiğinde ALCAINE kullanımı kesilmelidir.  
 
ALCAINE, gözde iritasyona ve yumuşak kontakt lenslerde renk değişikliğine neden 
olabilen benzalkonyum klorür içermektedir. Yumuşak kontakt lens kullanımından 
kaçınılmalıd ır. ALCAINE u ygulamasından önce kontakt lensler çıkarılmalıdır ve tekrar 
takmak için en az 15 dakika beklenmelidir. Ayrıca, anestezinin etkileri geçen e kadar kontakt 
lens kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkil eşim şekiller i 
 
Herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  Bununla birlikte, klinik açıdan anlamlı 
etkileşimler beklenemez.  
Başka göz ilaçlarıyla kullanılacaksa iki uygulama arasında en az 5 d akika olmalıdır.  En son 
olarak göz merhemler i kullanılmalıdır.  
 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
 Genel tavsiye  
 Gebelik Kategorisi: C  
 
 Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadır.  
  Gebelik dönemi  
Proparakain’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir. ALCAINE 
gebelik döneminde tavsiye edilmemektedir. Gebelik sırasında sadece potansiyel yarar, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
ALCAINE veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Çocuğun 
emme  problemi ile karşılaşma  riski olabillir . Emziren annelere uygulanırken dikkat 
edilmelidir. Anne ve bebek için yarar/risk oranına göre anne sütüyle beslemenin mi yoksa 
ALCAINE tedavisinin mi kesileceğine karar verilmelidir.  
ALCAINE laktasyon dönemindeki kadınlarda çalışılmamış olmasına rağmen, annede lokal 
bir anesteziğin tek bir oküler instilasyonu, yeni doğan bebek için büyük bir tehlike 
oluşturmaz.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Proparakain’in üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi  olduğunu gösteren bir ç alışma 
yoktur.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
  
ALCAINE araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etkisi veya önemli bir etkisi 
yoktur.  
Geçici bulanık görme veya diğer görme bozuklukları, araç veya makine kullanma yeteneğini etkileyebilir. Eğer damlatma sonrasında bulanık görme ortaya çıkarsa, has ta araç veya 
makine kullanmadan önce görme netleşinceye kadar beklemelidir.  
  
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥  1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, Proparakain'in uygulanmasını takiben pazarlama sonrası 
bildirimlerden elde edilmiştir. Mevcut verilerden frekanslar tahmin edilememektedir . Her bir 
Sistem Organ Sınıfı içerisinde, advers re aksiyonlar azalan ciddiyete göre sunulmaktadır . 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
 Bilinmiyor   : hipersensitivite  
  Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor   : senkop, baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor  : korneal er ozyon, korneal opasite, korneal öde m, keratit, bulanık 
görme, fotofobi, midriyazis, göz ağrısı, göz iritasyonu, gözde şişlik, 
oküler rahatsızlık,  oküler hiperemi, lakrimasyon artışı 
 
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması  
• Diffüz epitelyal keratit ile karakterize, nekrotik epitelin geniş a lanlarının filament 
formasy onu ve / veya eksfoliyasyonuyla karakterize olan şiddetli alerjik kornea 
reaksiyonu, diffüz stromal ödem, desemetit ve iritis nadiren oluşur.  
• Ayrıca, ürünün fazla kullanılması, anestezinin epitel üzerindeki toksik etkilerinden dolayı oküler lezyonlara neden olabilir (B kz. Bölüm 4.4).  
Ayrıca ALCAINE’ in kontrolsüz kullanımı veya suistimali (kötüye kullanımı), epitelde 
anesteziklerin toksik etkilerine bağlı oküler lezyonlara neden olabilir.  
  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  
 
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
 ALCAINE’in  oküler doz aşımında veya yanlışlıkla  yutulm ası halinde sistemik etkile r 
merkezi sinir sistemi (MSS) uyar ısı olarak ortaya çıkabilir  ve asabiyet, titreme veya 
konvülsiyonlar  içerebilir; bu durumu bilinç kaybı ve solunum depresyonuna neden olabilen 
MSS'de depresyon takip eder . Sistemik etkilerin teda visi semptomatik ve destekleyici 
olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Lokal anestezikler   
ATC kodu: S01H A04 
 
Etki Mekanizması  
Proparakain hidroklorür (proksimetakain hidroklorür), ester tipi  bir yüzey anesteziktir. 
Yüzey anestezikleri, sinir liflerinde iletiyi geriye dönüşlü bloke ederler ve loka l anesteziye 
neden olurlar. Anestezi etkisinin başlıca bölgesi, proparakainin, membranın hafif 
depolarizasyonuyla içeride üretilen sodyum iyonlarına, zar geçir genliğindeki büyük geçici 
artışla müdahale ettiği sinir hücre zarıdır. Sinirdeki anestezi etkisi artarak devam ettikçe, 
elektrik uyarım eşiği de kademeli olarak artar ve iletime yönelik güvenlik faktörü azalır. Bu 
etki yeterince arttığında, iletim blokajı sağlanır. Proparakainin ve diğer lokal anestetiklerin 
hücre zarının geçirgenliğini hangi şekilde etkilediğine dair mekanizma bilinmemesine karşın, bazı çalışmalar, lokal anestetiklerin sinir hücre zarının lipit tabakasından sodyum 
iyon geçirgenliğini sınır landırabildiğini göstermekt edir. Bu sınırlama, aksiyon 
potansiyelinin elde edilmesi için gereken temel değişikliğe engel olmaktadır.  
 
Farmakodinamik Özellikler  
Propakain çözeltileri, oftalmik kullanım için uygun olan hızlı etki gösteren bir lokal 
anestezik tir. Anestezinin başlangıcı  genellikle saniyeler içinde olur ve nispeten kısa bir süre 
devam eder.  
 
Klinik Etkililik ve Güvenlilik  
Propakain kanıtlanmış bir ilaçtır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
Proparakainin (aynı zamanda proksimetakain olarak da bilini r) topikal uygulama 
sonrasındaki lokal ve sistemik maruziyeti saptanmamıştır. Topikal uygulamayı takiben, 
ALCAINE doku ve plazmaya hızlıca absorbe olur ve anestezik etki genellikle 30 saniye 
içinde başlar ve hızla emilerek nispet en kısa bir süre (yaklaşık 15-20 dakika) devam eder.  
  
 
Dağılım 
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon 
ALCAINE doku ve plazmada esterazlar aracılığıyla hızlıca ve karaciğerde çok daha düşük 
miktarlarda PABA metabolitine ( p-aminobenzoik asit) hidrolize olur, bu da kısa bir etki 
süresine neden olur (yaklaşık 15 dakika). Bununla birlikte yüksek dozlar istenmeyen etkilere 
sebep olabilir.  
 
Eliminasyon  
ALCAINE sadece topikal kullanım içindir. Eliminasyonuna ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan durum  
Proparakaini n farmakokinetiğine ilişkin doğrusallık bilinmemektedir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik İlişki  
Topikal oküler uygulama sonrasındaki oküler veya sistemik maruziyet bilinmediğinden, proparakaine yönelik farmakokinetik/farmakodinami k ilişkiler kanıtlanmamıştır.  
  5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 Proparakainin topikal oküler uygulamasının karsinojenite, mutajenite, doğurganlık veya 
embriyo- fetal gelişme üzerine etkisini değerlendirmek için klinik öncesi çalışmalar 
yapılmamıştır . Bu Kısa Ürün Bilgisi’nin  diğer bölümlerindeki bilgilere ek olarak herhangi 
bir klinik olmayan veri bulunmamaktadır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserol     
 Konsantre HCl ve / veya NaOH (pH ayarı  için)    
 Benzalkonyum klorür  
 Saf su   
    
6.2. Geçimsizlikler  
 Geçimsizlik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Ambalajında ve açılmadan saklandığı taktirde üretim tarihinden itibaren 30 ay raf ömrüne 
sahiptir. Açıld ıktan sonra ki raf ömrü 1 ay dır. 
  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2-8°C arasında buzdolabında saklanmalıdır.  Işıktan korunmalıdır. Her kullanımdan sonra 
kapak sıkıca kapatılmalıdır. Son kullanma tarihi kontrol edilmeli, çözeltide bulanıklık veya 
renk bozukluğu fark edilirse kullanılmamalıdır.  
Açıldıktan sonra veya oda sıcaklığında saklanırsa maksimum bir ay içinde kullanılmalıdır.  
 
 
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, kendinden damlalıklı, plastik şişede 15 ml çözelti.  
 6.6 Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Alcon Laborat uvarları  Tic. A.Ş.  
Kavacık / Beykoz / Istanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 2018/400 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
26.07.2018  
 
10.  KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
