         1/11                                                                   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LUSİMA 5 mg/100 ml I.V. infüzyon çözeltisi içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
100 mL infüzyon çözeltisinde:   
 
Etkin madde:  
Zoledronik asit  monohidrat  5.33  mg  
(5.0 mg zoledronik asit’e eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum sitrat dihidrat  34.18 mg  
(30.0 mg Sodyum sitrat’a eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
I.V. infüzyon çözeltisi  
Berrak ve renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar ı   
LUSİMA  paget hastalığının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Paget hastalığının tedavisi için önerilen doz, bir kez uygulanan  5 mg  intravenöz LUSİMA 
infüzyonudur.  
 
LUSİMA, sadece tek doz olarak kullanılm alıdır.  Doz tekrarı yapılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli :  
LUSİMA 5 mg/100 ml I.V. infüzyon çözeltisi, delikli bir infüzyon seti aracılığıyla intravenöz 
yoldan ve sabit bir infüzyon hızında uygulanmalı ve 30 dakika süreli bir intravenöz infüzyon 
ile verilmelid ir. LUSİMA infüzyonu  ile ilgili bilgi için, bkz. Bölüm 6.6.        
Hastalar, LUSİMA verilmeden önce , gereken şekilde  hidra te edilmiş olmalıdırlar. Bu, 
özellikle  yaşlılarda  ve diüretik tedavisi gören hastalarda önemlidir.  
LUSİMA uygulandıktan sonraki üç gün içinde ortaya çıkan doz sonrası belirtilerin insidansı, 
LUSİMA uygulandıktan kısa süre sonra parasetamol veya ibuprofen uygulanarak azaltılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : Kreatinin kle rensi < 35 ml/dakika olan  hastalarda LUSİMA  
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Kreatinin kl erensi ≥ 35 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği  bulunan hastalarda d oz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm  5.2 
Farmakokinetik öz ellikler).           2/11                                                                   Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda ve  18 yaşın altındaki erişkinlerde güvenlilik ve 
etkililikle  ilgili verilerin olmaması nedeniyle bu yaş gruplarında LUSİMA kullanı lması  
öneril mez.  
 
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş)  : Yaşlılardaki b iyoyararlanım , dağılım ve atılımın  
yetişkinlerinkine benzer olması sebebiyle  doz ayarlaması na gerek  yoktur . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
▪ Etkin maddeye, herhangi bir bifosfonata ya da yardımcı maddeler den herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlılıkta,  
▪ Hipokalsemisi bulunan has talarda (bkz. Bölüm  4.4), 
▪ Kreatinin klerensi <35 mL/dakika olan hastalarda ve akut böbrek bozukluğu kanıtı 
olanlarda (bkz. Bölüm 4.4),  
▪ Gebelik ve laktasyonda  (bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek bozukluğu:  
 
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <35 mL/dakika) LUSİMA 
kullanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak kontrendikedir.  
 
Özellikle daha önceden böbrek rahatsızlığı olan veya ileri yaş, eş zamanlı nefrotok sik ilaç 
kullanan, eş zamanlı diüretik tedavisi alan ya da zoledronik asit uygulamasından sonra 
dehidratasyon oluş umu dahil diğer risk faktörlerini taşıyan hastalarda zoledronik asit 
uygulamasını takiben böbrek fonksiyonunda bozukluk gözlenmiştir. Hastalar da tek bir 
zoledronik asit uygulamasından sonra böbrek bozukluğu gözlenmiştir. Önceden böbrek 
bozukluğu olan ya  da yukarıda tanımlanan risk faktörlerinden herhangi birini taşıyan 
hastalarda nadir olarak diyaliz gerektiren ya  da ölüm ile sonuçlanan böbrek y etmezliği 
meydana gelmiştir.  
Renal yan etki riskini en aza indirmek için aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
•  Zoledronik asit dozundan önce kreatinin klerensi hesaplanmalıdır (örneğin; Cockcroft -
Gault formülü ile). Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan has talarda serum kreatinin 
düzeyindeki geçici artış daha fazla olabilir; risk altında olan hastalarda serum kreatinin 
düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidir.  
•  Zoledronik asit, böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer tıbbi ürünler ile bir arada  
verildiğinde  dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
•  Hastalar, özellikle yaşlı ve diüretik tedavisi alanlar zoledronik asit uygulamasından önce 
 uygun şekilde hidrate edilmelidir.  
•  Zoledronik asit dozu 5 mg’ı aşmamalıdır ve 30 dakika süreli tek infüzyon  şekli nde 
 uygulanmalıdı r (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Önceden var olan h ipokalsemi :  
Mineral metabolizma  bozuklukları (örn. paratiroid rezervi yetersizliği, ince bağırsaklarda 
kalsiyum emilim bozukluğu)  etkin biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler, bu hastaların klinik 
gözetimini yapmayı göz önünde bulundurmalıdır . 
 
Paget’de hipokalsemi:  
Paget hastalığının tedavisinde zoledronik asidin kullanımına bağlı  kısa etki başlama süresi 
yüzünden , bazen semptomatik olabilen, geçici hipokalsemi gelişebilir ve bu durum zoledronik 
asit infüzyonundan sonraki ilk 10 gün içerisinde maksimum düzeydedir  (bkz. Bölüm  4.8).           3/11                                                                   Hastalar , hipokalsemi nin belirtileri  hakkında bilgilendirilmeli ve risk altında olunan dönem 
boyunca yeterli klinik gözetim altında tutulmalıdır lar. Paget hastalığı bulunan hastalarda 
zoledronik asit  infüzyonu  önce sinde hastaların  serum kalsiyum düzeylerinin ölçülmesi 
önerilir.   
Zoledronik asit dahil bifosfonat alan hastalarda , şiddetli ve bazen iş göremezliğe yol açan 
kemik, eklem ve/veya kas ağrısı  seyrek olarak  bildirilmiş tir. 
Çene osteonekrozu  (ONJ) : 
Zoledronik asit dahil olmak üzere bifosfonat tedavi si sırasında çene osteonekroz u olguları  
bildirilmiştir. Bu olguları esas olarak  bifosfonat tedavisi alan kanser hastaları  oluşturmaktadır . 
Bu hastaların pek çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroid de almaktadır.  Bildirilen 
olguların büyük çoğunluğu, örneğin  diş çekilmesi  gibi dental işlemler  ile ilişkilendirilmiştir.  
Pek çoğunda  osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon bulguları vardır . Eşlik eden risk faktörlerine 
(örn., kanser, kemoterapi, kortikosteroid , kötü ağız hijyeni ) sahip  hastalar , bifosfonatlar ile 
tedavi edilmeden önce diş sağlığını koruyucu uygun bir önlem olarak d iş muayenesinden 
geçmelidirler. Tedavi sırasında bu kişilerde mümkünse invazif dental prosedürler 
uygulanmamalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında  çene osteonekrozu gelişen hastalarda, diş 
cerrahisi uygulanması durumun alevlenmesine neden olabilir. Dental prosedür gereken 
hastalar  için bifosfonat tedavisini bırakmanın çene osteonekrozu riskini azalttığını ya da 
azaltmadığını düşündürecek herhangi bir veri yoktur. Her hasta için tedavi planı, tedaviyi 
yapan hekimin klinik kararına göre ve kişisel yarar/risk değerlendirmesine dayanarak 
yönlendirilmelidir.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz:  
Çoğunlukla uzun süreli  tedaviyle ilişkili olarak, bisfosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak semptomları görülen 
bisfosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
LUSİMA onkoloji hastalıklarında kullanılan “KALİKSİR 4 mg/5 mL i.v. infüzyon için 
konsantre çözelti içeren flakon” ile aynı etkin maddeyi (zoledronik asit) içermektedir.  
KALİKSİR ile tedavi görmekte olan bir hasta LUSİMA ile tedavi görmemelidir.   
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyu m içermediği kabul edilebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Zoledronik asid e spesifik olarak ilaç-ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Zoledronik asi t, 
sistemik olarak metabolize olmaz ve insan sitokrom P450 enzimlerini in vitro olarak 
etkilemez (bkz. Bölüm  5.2).  Zoledronik asit plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmaz 
(yaklaşık %43 -55 bağlıdı r) ve bu nedenle proteine yüksek oranda bağlanan ilaçlarda görülen 
yer değiştirme etkileşimleri olası değildir.  
Zoledronik asi t, böbrek  yoluyla  atılır. Zoledronik asit böbrek fonksiyon unu önemli derecede 
etkileyebilecek ilaçlar (örn . aminoglikozidler ya  da dehidra tasyona neden olan diüretikler)  ile 
birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Böbrek bozukluğu olan has talarda öncelikli olarak böbreklerden atılan eş zamanlı ilaç 
kullanımına sistemik maruziyet artabilir.  
 
 
 
          4/11                                                                   4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Zoledronik  asit çocuk do ğurma potansiyeli  olan kadınlar da önerilmez ve  tedavi süresince 
etkili do ğum kontrolü uygulama k zorundadır lar. 
 
Gebelik dönemi  
Zoledronik asidin gebelerde kullanılmasına  ilişkin  yeterli veri yoktur . Deney hayvan larında  
yapılan çalışmalar da doğum kusurları dahil üreme üzerinde toksi kolojik etkiler gözlenmiştir. 
LUSİMA , gebelik döneminde kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Zoledronik asidin insan sütüne geçip geçme diği bilinmemektedir. LUSİMA , laktasyon 
döneminde kullanılmamalı dır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda doğum kusurları dahil üreme üzerinde toksikolojik etkiler 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
Zoledronik asidin araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerini inceleyen 
herhangi bir çalışma yapılmamış olsa  da, baş dönmesi gibi yan etkiler i araç ve makine 
kullanımı üzerine etkili olabilir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Zoledronik a sidin tek infüzyonunun ardından doz sonrası belirtilerin görüldüğü genel hasta 
yüzdesi %44.7 ’dir. Zoledronik asidin  infüzyonu nu takiben  bireysel belirtiler ve sıklıkları şu 
şekildedir : ateş (%17.1), kas ağrısı (%7.8), grip  benzeri belirtiler  (%6.7), eklem ağrısı (%4.8) , 
baş ağrısı (%5.1). Bu belirtilerin sıklığı , zoledronik asit uygulandıktan sonraki 3 gün içinde 
ortaya çıkmıştır. Bu belirtilerin çoğu hafif -orta derecede etkilidir ve  olay başladıktan sonraki   
3 gün içinde ortadan kaybolmuştur. Doz sonrası s emptomlar yaşayan hastaların yüzdesi, daha 
az sayıdaki  bir çalışma grubunda daha düşük bulunmuştur ( %19.5 ).  
Zoledronik asit uygulandıktan sonraki  3 gün iç inde ortaya çıkan doz sonrası belirtilerin  
insidansı, zoledronik asit uygulandıktan kısa süre sonra p arasetamol veya ibuprofen 
uygulanarak azaltılabilir (bkz.  Bölüm 4.2).  
Zoledronik asit ile  ilişkili  olduğundan şüphe duyulan a dvers reaksiyonlar; ç ok yaygın (≥1/10), 
yaygın (≥1/10 0, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 000, < 1/100), seyrek (≥1/10000, <1/1000), çok 
seyrek (<1/10 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  olarak              
Tablo 1 ’de gösterilmiştir .  
Her sıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla dizilmiştir.  
 
Tablo 1  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın olmayan  İnfluenza , nazofarenjit  
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Anemi  
İmmün sistem bozuklukları  Bilinmiyor**  Nadir görülen bronkokonstri ksiyon, 
ürtiker ve anjiyoödem vakaları ve çok 
nadir görülen anafilaktik reaksiyon/şok          5/11                                                                   dahil olmak ü zere aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme 
bozuklukları  Yaygın  Hipokalsemi  
Yaygın olmayan  Anoreksi, iştah azalması  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Uykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan  Letarji, par estezi, somnolans  (uyku 
hali), tremor, senkop, tat bozukluğu  
Göz hastalıkları  Yaygın  Göz kızarıklığı  
Yaygın olmayan  Konju ktivit, göz ağrısı  
Seyrek  Üveit, episklerit, iritis  
Bilinmiyor**  Sklerit ve orbital iltihap  
Kulak ve iç kul ak hastalıkları  Yaygın olmayan  Vertigo  
Damar hastalıkları  Yaygın olmayan  Hipertansiyon, flushing  
Bilinmiyor**  Hipotansiyon (risk faktörü taşıyan bazı 
hastalarda)  
Kalp hastalıkları  Yaygın  Atriyal fibrilasyon  
Yaygın olmayan  Çarpıntı  
Solunum , tora ks ve mediast en 
bozukluklar ı Yaygın olmayan  Öksürük, dispne  
Gastrointestinal hastalıkları  Yaygın  Bulantı, kusma, ishal  
Yayg ın olmayan  Dispepsi, üst  karın ağrısı, karın ağrısı, 
ağız kurulu ğu, özofajit, kabızlık, diş 
ağrısı, gastroözofajiyal  reflü  hasta lığı, 
gastrit# 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Döküntü, hiperhidrozis, kaşıntı , eritem  
Kas-iskelet  bozukluklar,                  
bağ doku ve kemik  hastalıkları  Yaygın  Kas ağrısı , eklem ağrısı , kemik ağrısı, 
bel ağrısı, ekstremite ağrı sı 
Yaygın olmayan  Boyun ağrısı, kas -iskelet tutulması, 
eklem şişmesi, omuz ağrısı, kas 
spazmları, kas güçsüzlüğü, eklem 
katılığı, kas -iskelet ağrısı, kas ve 
iskelete bağlı göğüs ağrısı, artrit  
Bilinmiyor**  Çene osteonekrozu  
Böbrek ve idrar  bozukluklar ı Yaygın olmayan  Kan kreatinin artışı , pollaküri,  
proteinüri           6/11                                                                   Bilinmiyor**  Renal bozukluk (Özellikle daha 
önceden böbrek rahatsızlığı olan veya 
eş zamanlı nefrotoksik ilaç kullanan, eş 
zamanlı diüretik tedavisi alan ya  da 
zoledronik asit uygulamasından sonra 
dehidratasyon oluşumu dahil ilave risk 
faktörleri taşıyan, diyaliz gerektiren 
böbrek yetmezliği dahil nadir böbrek 
bozukluğu vakaları kaydedilmiştir)  
Genel bozukluklar  ve uygulama 
yeri ile ilgili sorunlar  Çok yaygın  Ateş 
Yaygın  Grip benzeri belirtiler , titreme,  
yorgunluk, asteni, ağrı, keyifsizlik, 
infüzyon bölgesi nde reaksiyon  
Yaygın olmayan  Periferik  ödem, susuzluk, akut faz 
reaksiyon , kardiyak kökenli  olmayan 
göğüs ağrısı  
Çok seyrek  Dış kulak yolunda osteonekroz 
(bifosfonat sınıfı advers reaksiyon u) 
Bilinmiyor**  Kusma, ateş ve di yare gibi doz sonrası  
belirtilerle ikincil dehidratasyon  
Laboratuvar  bulguları  Yaygın  C-reaktif protein artması  
Yaygın olmayan  Kanda kalsiyum azalması  
# Glukokortikoidlerle  birlikte  kullanan  hastalarda  gözlendi.  
 
** P azarlama sonrası raporlara dayanmaktadır. Bu raporlar belirsiz büyüklükteki bir 
popülasyondan alın mış olduğundan  ve karış tırıcı faktörlere tabi olduğundan , bunların 
sıklığının güvenilir bir şekilde hesaplanması  ya da tıbbi ürüne maruziyetle nedensel bir 
ilişkinin kurulması mümkün değildir.  
 
Sınıf etkileri ( İlacın ait oldu ğu gruba ba ğlı etkiler):  
Böbrek bozukluğu:  
Zoledronik asi t de dahil intravenöz bifosfonatlar böbrek fonksiyon undaki azalma  (yani serum 
keratinin  artışı ) olarak belirti veren böbr ek bozukluğu  ve seyrek olgularda akut böbrek 
yetmezliği ile ilişkili bulunmuştur.  
 
Hipokalsemi:  
Geniş kapsamlı bir klinik çalışmada, hastaların yaklaşık %0.2’sinde zoledronik asit  
uygulamasını takiben serum kalsiyum düzey lerinde azalma (1.87 mmol/ L’dan da ha az) 
görülmüştür.  Semptomatik hipokalsemi olgusu hiç  gözlenmemiştir.  
Paget hastalığı çalışmalar ında, yaklaşık hastaların %1’inde semptomatik hipokalsemi  
gözlenmiş ve  tümü iyileşmiştir.  
Laboratuvar değerle ndirmelerine göre Paget hastalığ ına ait klinik çal ışmalarda zoledronik asit 
ile tedavi edilen hastaların % 21’inde geniş kapsamlı bir klinik çalışmada ise zoledronik asit 
ile tedavi edilen hastaların % 2.3’ünde normal referans aralığın ın  (2.10 mmol/L’dan daha az) 
altında geçici asemptomatik kalsiyum düze yleri gelişmiştir.           7/11                                                                   Lokal reaksiyonlar:  
Zoledronik asit  uygulamasını takiben infüzyon yerinde kızarıklık, şişlik  ve/veya ağrı gibi 
lokal reaksiyonlar olduğu bildirilmiştir (%0.7).  
 
Çene osteonekrozu:  
Yaygın olmamakla birlikte zoledronik asit dahil bifosfona tlarla tedavi edilen çoğunlukla da 
kanser hastalarında osteonekroz olguları  (başlıca çenede) bildirilmiştir. Bu hastaların çoğu 
osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon bulgularına sahipti  ve bildirilen raporların bir  çoğu  diş 
çekimi veya diğer dental cerrahi i şlem uygulanan  kanser hastaların a aitti . Çene osteonekrozu ; 
kanser tanısı , birlikte uygulanan tedavi ler (örn.  kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler) ve 
eşlik eden durumlar (örn . anemi, pıhtılaşma bozuklukları,  enfeksiyon, önceden var olan diş 
hastalığ ı) gibi iyi d okümante edilmiş çoğul risk faktörlerine sahiptir. Nedensellik ilişkisi 
saptanamamış olmasına karşın , iyileşme süreci  uzun sürebileceğinden dental cerrahiden 
sakınılması akıllıca bir davranış olacaktır (bkz. Bölüm  4.4). Geniş kapsamlı klinik b ir 
çalışmada, 7736 hastada n zoledronik asit  ile tedavi edilen bir hastada ve plasebo verilen  bir 
hastada çene osteonekroz u bildirilmiş tir. Her iki olgu  da iyileşmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu                
Türkiye Farmakovijilans Me rkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lusima ile doz aşımı vakası  henüz  bildirilmemiştir. Öneri len dozun  üzerinde  doz alan  
hastalar dikkatle  izlenmelidirl er. Klinik  olarak anlamlı hipokalse miye yol  açan doz aş ımı 
durumunda, oral  kalsiyum  ve/veya  intravenöz  kalsiyum  glukonat  infüzyonu takviyesi  ile bu 
durum  düzeltilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar  
ATC Kodu:  M05B  A08 
 
Etki mekanizması : 
Zoledronik asit , azot içeren  bifosfonatlar grubundandır ve  öncelikli olarak kemik üzerin de 
etkilidir. Osteoklastın aracılı k ettiği  kemik rezorpsiyon unu inhibe eder.  
 
Farmakodinamik etkiler : 
Kemik üzerinde b ifosfonatlar ın seçici etkisi, mineralize kemiğe olan yüksek afinitelerine 
bağlıdır . 
Osteoklastdaki zoledronik asitin asıl moleküler hedefi, enzim farnesil pirofosfat sentezidir. 
Zoledronik asitin uz un süren etkisi, onun farnesil pirofasfat sentezinin aktif bölümüne olan 
yüksek bağlanma afinitesine dayandırılabilir.  
 
Paget kemik hasta lığı tedavisinde klinik etkililik :  
Zoledronik asit 30 yaş üzeri tanıları radyolojik olarak doğrulanmış  hafif -orta dere celi Paget 
kemik hastalığı olan ort.  kemik alkalen fosfataz düzeyi, çalışmaya girişte  yaşa özgü normal 
referans değer aralığı üst sınırının 2.6  - 3.0 katı düzeyinde olan hastalarda incelenmiştir.  
          8/11                                                                   6 aylık iki karşılaştırmalı çalışmada, 2 ay süreyle  günlük  alınan 30 mg risedronat  dozu ile  
bir kez uygulanan  5 mg zol edronik  asit infüzyonunun  etkilil iği karşılaştırılmıştır. 6 ay sonra  
zoledronik asit  ile yanıt ve serum  alkelen  fosfataz  (SAP)  normalleşmesi oranla rı sırasıyla  
%96 (169/176)  ve %89 (156/176);  risedronat  ile %74 (127/171)  ve %58 (99/171)  
olmuştur  (tümünde  p<0.001).  Her iki tedavi  ile 6 ay sonunda  ağrı şiddeti  ve ağr ının 
engelleyicili ği skorlarında benzer  bir azalma gözlenmiştir.  
 
Tedaviye  yanıt veren ve uzatılmış gözlem  çalışmasına dahil  edilen  153’ü zoledronik asit  
115’i  risedronat  ile tedavi  edilen hastalardan  dozun  uygulan masından  itibaren  ortalama 3.8 
yıllık takip  süresinin  sonunda  yeniden  tedavi  gereksini mi (klinik  değerlendir me) nedeniyle  
Uzat ılmış Gözlem Dönemi sonlan dırılanların oranı  risedro nat için (48 hasta  ya da  %41.7)  
zoledronik  asitten  (11 hasta ya  da %7.2)  daha yüksek  bulunmuştur.  Başlangıç dozundan  
yeniden  tedavi  gereksini mi nedeniyle  Uzat ılmış Gözlem  Döneminin sonland ırılmas ına ka dar 
geçen  ortala ma süre, zoledronik  asit için (7.7 yıl) risedronattan (5.1 y ıl) daha  uzun  olmuştur. 
5 mg zoledronik asit ile tedavi edildikten 6 ay sonra Paget hastalığı bulunan 7 kişide kemik 
histolojisi değerlendirilmiştir. Kemik biyopsisi bulguları kemik kalitesinin normal olduğunu 
göstermiş ve kemikte remo deling  ve mineralizasyon kusuruna  dair herhangi bir bulgu 
gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Zoledronik asi t infüzyon unun  uygulanmasını takip eden  farmakokinetik veriler  dozdan 
bağım sız bulunmuştur.  
 
Emilim:  
Zoledronik asit infüzyonu başlandıktan sonra, etkin maddenin plazma konsantrasyonları hızla 
artmış ve infüzyon döneminin sonunda zirve düzeyine ulaşmıştır ve bunu 4 saat sonra zirve 
düzeyinin % 10’una ve 24 saat sonra zirve düzeyinin % 1’ine ulaşan hızlı bir azalma 
izlemi ştir ve daha sonra zirve düzeylerin % 0.1’ini aşmayan çok düşük konsantrasyonlu çok 
uzun bir dönem takip etmiştir.  
 
Dağılım:  
Zoledronik asi t plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmaz ( yaklaşık % 43-55 bağlıdır)  ve 
bağlanma,  konsantrasyondan bağımsızdır.  Bu nedenle, yüksek oranda proteine bağlı ilaçların 
yer değiştirmesinden kaynaklanan ilaç etkileşimi olasılığı bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Zoledronik asit, metabolize olmaz ve böbrekler yoluyla değişmeden atılır. Metabolize 
olmadığından ve madden in doğrudan etkili ve/veya geri dönüşümsüz metabolizmaya bağlı 
P450 enzimi inhibitörü olarak kapasitesi bulunmadığından, zoledronik asidin sitokrom P450 
enzim sistemleri ile metabolize edilen maddelerin metabolik klerensini azaltma olasılığı da 
yoktur.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulanan zoledronik asit üç fazlı bir süreçle elimine edilir: t 1/2 0.24 ve t 1/2 1.87 
saatlik yarılanma ömrü ile sistemik dolaş ımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu  takiben 
terminal yarılanma ömrü t1/2 146 saat olan uzun sü reli elim inasyon fazı. Erken dağ ılım 
fazların (yukarıdaki t 1/2 değerlerine sahip alfa ve beta fazları) tahminen  kemiklere hızlı alım 
ve böbrekler yolu yla atılımı temsil etmektedir. İ lk 24 saatte  uygulanan dozun % 39 ± 16’sı 
idrarda saptanır,  geriye kalan ise baş lıca kemik dokusuna  bağlanır.  Kemik dokusundan 
sistemik dolaşıma çok yavaş salınarak böbrekler yoluyla  atılır. Vü cuttan  tamamen          9/11                                                                   temizlenmesi dozdan bağ ımsız olarak 5.04 ± 2.5 l/saattir ve  cinsiyet, yaş , ırk ve vücut 
ağırlığ ından etkilenmez. Zoledronik asit pl azma klerensindeki  vakalar arasında ve vaka içi 
değişkenliğ in sırasıyla  % 36 ve % 34 oldu ğu gösterilmiş tir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
İntravenöz uygulanan zoledronik asit, trifazik farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikl er 
Böbrek yetmezliği : 
Zoledronik asidin renal kler ensi, kreatinin klerensi ile bağ ıntılıdır ve incelenen 64  hastada 
renal klerens kreatinin klerensinin % 75 ± 33’ ünü temsil etmektedir yani  ortalama 84 ± 29 
ml/dakika (22 – 143 ml/dakika arasında) gerç ekleşmiştir. Normal  böbre k fonksiyonu 
bulunanlar ile karş ılaştırıldı ğında hafif ila orta derecedeki böbrek  yetmezliğinde 24 saat 
içindeki eğ ri altındaki alan (EAA)  değerlerinde % 30 -40 düzeyinde küçük artışların gözlenmiş  
olması ve çoklu dozlarda bö brek fonksiyon undan bağ ımsız olarak  ilaç birikimi olmaması hafif 
(Cl cr = 50 –80 ml/dakika) ve orta (Cl cr = 30 –50 ml/dakika)  böbrek yetmezliğ inde zoledronik 
asitte doz ayarlaması yapılmasının gerekli olmadı ğını göstermiştir.  Kreatinin klerensi <35 
ml/dakika olan hastalard a Zoledronik asit kullanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek 
yetmezliği riskine bağlı olarak  kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). Kreatinin klerensi ≥ 35 ml 
olan hastalarda herhangi bir  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği  bulunan hastalar da doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediatrik popülasyona ilişkin  farmakokinetik veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılardaki biyoyararlanım, dağılım ve atılım yetişkinlerinki ne benzerdir (bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Farm akokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
Zoledronik asite spesifik olarak ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Zoledronik asit, 
sistemik olarak metabolize olmadığından ve etkin maddenin sitokrom P450 enzimlerine 
doğrudan etki gösteren ve/veya geri dön üşümsüz metabolizmalarına bağlı inhibitör etki olarak 
kapasitesinin çok az ya da hiç olmaması nedeniyle zoledronik asit, sitokrom P450 enzim 
sistemi ile metabolize olan maddelerin metabolik klerensini muhtemelen azaltmamaktadır. 
Zoledronik asit plazma prot einlerine yüksek oranda bağlanmamaktadır (yaklaşık %43 -55 
bağlanma) ve bağlanma konsantrasyondan bağımsızdır. Bu nedenle proteine yüksek oranda 
bağlanan ilaçlarda görülen yer değiştirme etkileşimleri olası değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite : 
Ölümcül olmayan en yüksek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg -vücut ağırlığı ve sıçanlarda 
0.6 mg/kg’dır. Tek doz infüzyon çalışmaları köpeklerde yapıldığında,  1.0 mg/kg 
uygulandığında (EAA temelinde önerilen insan terapötik maruziyetinin 6 k atı) iyi tolere 
edilmiştir ve herhangi bir renal etki gözlenmemiştir.  
 
Subkronik  ve kronik  toksisite:  
Bolus  parenteral çalışmalarında, sıçanlara  subkutan  ve köpeklere  intravenöz  olmak üzere  4 
hafta  süreyle  her gün 0.02 mg/kg’a  varan  dozlarda  uygulanan  zoledronik  asid iyi tol ere 
edilmiştir. 52  hafta  süreyle  her 2-3 günde  bir sıçanlara  subkutan 0.001  mg/kg/gün ve           10/11                                                                   köpeklere  intravenöz  0.005  mg/kg yapılan uygula maya da  iyi tolere  edilmiştir. İntravenöz  
infüzyon  çalışmalarında, sıçanlarda  3 günlük  aralıklar ile 6 infüzyonda  0.6 mg/kg’a  varan  
dozlarda  (klinik  dozun  6 katı) renal  tolerabilite  gözlenirken,  köpeklerde 2 -3 hafta  aralıklarla  
5 infüzyonda 0.25  mg/kg (klinik  dozun  7 katı) dozlara  köpekler  iyi tol ere etmiştir. 
 
İnsanlar ın maksimum maruz kalmala rı planlana n miktarları  aşan kümülatif  maruziyet 
dozla rının uzun  sürede  yinelenerek  uygulan ması gastroi ntestinal sistem ve karaciğer 
dahil  diğer organlarda  ve intravenöz  uygula ma bölgelerinde  toksikolojik  etkiye  neden 
olmuştur.  Bu bulgula rın klinik  önemi bilinmemektedir. Yinelenen  doz çalışmalarında en sık 
görülen  bulgu, he men hemen tüm dozlarda,  büyü mekte olan hayvanla rın uzun  kemik 
metafizlerinde  primer spongiosa  artışından  oluşmuştur  ve bu bulgu bile şiğin antirezor ptif 
aktivitesini yansıtmaktadır. 
 
Üreme toksisites i: 
Teratoloji çalışmaları iki türde subkutan uygulama yoluyla gerçekleştirilmiştir. ≥0.2 mg/kg 
dozda sıçanlarda teratojenik etki gösterilmiştir ve bunun dışa vurumu eksternal, viseral ve 
iskelet malformasyonları şeklinde olmuştur. Tavşanda teratolojik ve/v eya embriyo/fetus 
üzerinde etki gözlenmemiştir, ancak serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi sebebiyle 0.1 
mg/kg’da maternal toksisite belirgindir . 
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel : 
 
Mutajenite testlerinde zoledronik asitin mutajenik etkisi bulunmamıştır  ve karsinojenite 
testleri karsinojenik potansiyel ile ilgili herhangi bir kanıt açığa çıkarmamıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)  
Sodyum sitrat dihidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
LUSİMA , kalsiyu m içeren çözeltiler ile temas etmemelidir. LUSİMA diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalı ya  da intravenöz yolla birlikte  verilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakonları 25° C’nin altında oda sıcaklığında s aklayınız.  
İnfüzyonluk çözelti ilk kez açıldıktan sonra çözelti, HEMEN kullanılmalıdır.  
Kabın ilk kez açılması, uygulama ve uygulama bitimi arasındaki toplam süre 24 saatten fazla 
olmamalıdır.  
Açıldıktan sonra kullanılmayacaksa en fazla 24 saat, 2 -8° C’de bekletilmesi uygundur.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 ml infüzyon çözeltisi içeren t ip I silikonize cam flakon, teflon kaplı kauçuk tıpa ve flip -
off kapak  ve karton kutu.  
LUSİMA 5 mg/100 ml I.V. infüzyon çözeltisi içeren flakon, bir flakon içeren  ambalajlarda 
piyasaya sunulmuştur.   
          11/11                                                                   6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek bir uygulama içindir.  
LUSİMA diğer herhangi bir ilaçla karıştırılmamalı veya başka bir ilaçla intravenöz olarak 
aynı anda verilmemelidi r. Ayrı bir infüzyon seti kullanılarak sabit bir inf üzyon hızında 
uygulanmalıdı r. Ürün buzdolabından çıkartıldıktan sonra oda sıcaklığına getirilmelidir. 
İnfüzyon , asepsi  teknikler ine uyularak hazırlanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı          : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi     : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No     : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2019/ 721 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
27.12.2019  