1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BONYL 70 mg/2800 I.U. Tablet  
                                                                                                                                                                       
2. KALİTAT İF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Alendronik asit:                           70 mg ( 91,37 mg alendronat monosodyum trihidrat olarak)  
D3 vitamini (kolekalsiferol):        2800 IU (70 mikrogram ) 
 
Yardımcı maddeler :   
Susuz laktoz    62 mg 
Sukroz    6 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Tablet  
Beyaz, oval bikonveks tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BONYL  kalça ve vertebra kırıkları (vertebral kompresyon kırıkları) dahil olmak üzere 
kırıkları n önlen mesi i çin postmeno pozal osteoporozlu kadınlarda osteoporoz tedavisinde 
endikedir.  
BONYL kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Önerilen doz haf tada bi r kez olmak üzere bir tablettir. Osteoporozda bifosfonat tedavisinin  
optimal süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, özellikle 5 yıl veya daha uzun 
süreli kullanımın ardından, BONYL ’in yarar ve potansiyel risklerine göre bireysel hasta 
bazında  periy odik olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Haftada bir kez alınan BONYL dozunu atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesi sabahı 
bir tablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynı gün içinde iki tablet almamalıdır ve belirlemiş 
oldukları gün ila cı alm ak kaydıyla haftada bir kullanmaya devam etmelidirler.  
 
Osteoporozda hastalık sürecinin doğal gelişimi uzun sürdüğünden, BONYL  uzun süreli 
kullanım için amaçlanmıştır.  
 
 
 2 
 Uygulama şekli :  
Oral yoldan uygulanır.  
 
Alendronatın daha iyi emilmesi için: 
 
BONYL , ilacın alı ndığı gündeki ilk besin, içecek veya ilaçtan (antasid, kalsiyum katkıları ve 
vitaminler dahil) en az yarım saat önce yalnızca su ile (maden suyu değil) birlikte alınmalıdır. 
Diğer içecekler (maden suyu dahil), besin ve bazı ilaçları n alend ronat absorpsiyon unu 
azaltması olasıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
İlacın özofagus iritasyonu ve ilişkili diğer advers reaksiyonların riskini azaltmak için, 
aşağıdaki talimatlara sırasıyla uyulmalıdır (bkz. bölüm 4.4):  
 
• BONYL  yalnızca, sabah kalktıktan so nra tam  dolu bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır 
(200 ml'den az olmamak kaydıyla).  
 
• Hastalar BONYL 'i sadece bütün olarak yutmalıdırlar. Hastalar tableti kırmamalı veya 
çiğnememeli veya ağızlarında eritmemeli dirler, çünkü potansiyel orofare njiyal ülse rasyon 
oluşab ilir. 
 
• Hastalar günün ilk öğününü yedikten sonraki süreye kadar uzanmamalıdırlar.  
 
• Hastalar BONYL  aldıktan sonra en az 30 dakika uzanmamalıdırlar.  
 
• BONYL gece yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan önce alınmamalıdır.  
 
Öğünlerle alınan kalsiyu m yete rli değilse , hastaların ek kalsiyum almaları gerekir (bkz. bölüm  
4.4). Ek olarak alınan diğer vitamin ve besin destek ürünlerindeki D vitamini miktarı göz 
önünde bulundurularak, D vitamini desteği alınmalıdır. BONYL ile haftada 1 kez 2800 IU D 3 
vitam ini al ımının, gün lük 400 IU D vitamini alımına eşdeğer olup olmadığı hakkında çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'dan küçük olan hastalar için sınırlı d eneyim 
olduğu ndan BONYL önerilmez. Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'dan büyük  olan 
hastalar için doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
BONYL 'in güvenliliği ve etkililiği  18 yaşından küçük olan çocuklarda çalışılmamıştır.  
BONYL 18 ya şından küçük olan çocuklarda ye terli veri olmadığından kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalarda, alendronatın etkililik ve güvenlilik profillerinde yaşla ilgili herhangi bir  
farklılık görülmemiştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamas ına gerek yok tur. 
 
4.3. Kon trendikasyonlar  
 
• Etkin madde ya da ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerji.  3 
 • Özofagus anomalileri ve akalazya veya daralma gibi özofagusun boşalmasını 
geciktiren diğer faktörler.  
• En az 30 dakika dik oturamamak ya da ayakta durama mak.  
• Hipokalse mi. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Alendronat  
 
Üst gastrointestinal advers reaksiyonlar  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabilece ğini bildiren bazı  
çalışmalar bulunmakla birlikte  bu ilişki net ol arak ka nıtlanmamıştır. Bu nedenle 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmı ş özofagus  kanser riski 
olan hastalarda bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Alendronat, üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden olabilir. Dis faji, özofaji yal 
hastalık, gastrit, duodenit, ülser  veya geçmi ş bir yıl içerisinde; peptik ülser, aktif  
gastrointestinal kanama veya piloroplasti hariç üst gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük  
bir mide -barsak problemi geçirmi ş olmak gibi aktif bir g astroin testin al problemi ol an 
hastalara alendronat verildi ğinde altta yatan hastalık nedeninin kötüle şme olasılı ğından dolayı  
dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.3). Hekimler, Barrett özofagusu olan hastalarda, hastanın  
bireysel durumuna göre alendronatın f aydalar ını ve  potansiyel  risklerini göz önünde  
bulundurmalıdırlar.  
 
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve bunları  
nadiren izleyen özofagus darlı ğı gibi özofajiyal reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bazı olgularda bu  
reaksiy onlar ağır olmu ş ve hastanın hastaneye yatırılışını  gerektirmi ştir. Dolayısıyla, hekimler  
olası bir özofajiyal reaksiyonu dü şündürecek semptom ve bulgular açısından dikkatli  
olmalıdır ve hastalara disfaji, yutkunmada güçlük veya retrosternal a ğrı ve ya yeni ya da 
kötüle şen mid e yanması halinde alendronatı kesip, hekime ba şvurmaları bildirilmelidir (bkz.  
bölüm 4.8).  
 
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya özofagus  
iritasyonunu dü şündüren semptomları olu ştuktan sonra i lacı a lmaya devam  eden hastalarda  
daha fazla görülmektedir. İlacın nasıl kullanılaca ğının hastaya anlatılması ve hastanın  
anlamasının sa ğlanması çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadıkları  
takdirde özofagus problemleri ya şama risklerinin  artabilece ği söylenmelidir.  
 
Alendronat ile kapsamlı klinik çalı şmalarda risk artı şı görülmemekle birlikte ender olarak  
(pazara sunulduktan sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmi ştir; bunların bazısı şiddetli  
ve komplikasyonludur (bkz. bölüm 4 .8). 
 
Çene osteonekr ozu 
Genellikle di ş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile birlikte iyile şmede  
gecikme ile ili şkili çene osteonekrozu, primer olarak intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen  
kanserli hastalarda rapor edilmi ştir. Bu ha stalar ın ço ğu aynı z amanda  kemoterapi ve  
kortikosteroid almaktadır. Çene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu  hastalarda 
da rapor edilmi ştir. 4 
 Çene osteonekrozu geli şiminde bireysel risk de ğerlendirilirken, a şağıdaki risk faktörleri göz  
önünde  bulun durulmalıdır:  
• bifosfanatın gücü (zoledronik asit için en yüksektir), uygulama yolu (yukarıya bakınız) ve  
kümülatif doz  
• kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler,  anjiyogenez inhibitörleri,  sigara içmek  
• dental hastalık öyküsü, za yıf ora l hijy en, periodonta l hastalık, invaziv dental prosedürler  ve 
zayıf ba ğlantılı protezler.  
 
Hastalarda zayıf dental durum oldu ğunda, oral bifosfonatlarla tedaviden önce, di ş muayenesi  
yapılmalı ve di şler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır.  
 
Bu hastalara ted avi sırasında inavazif dental prosedürler uygulanmasından mümkün  
olduğunca kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu geli şen hastalarda  
dental operasyon yapılması, durumu daha da kötüle ştirebilir. Dental uygulama gerektir en 
hastalarda  bifosfonat te davisine son verilmesinin çene osteonekrozu riskini dü şürüp 
düşürmedi ğine ait veri bulunmamaktadır. Tedaviyi yapan hekim her bir birey için fayda/zarar  
değerlendirmesini yaparak tedavi planı hazırlamalıdır.  
 
Bifosfa nat tedavisi sür esinc e, tüm  hastalar iyi ağız hijyeninin idamesi, rutin dental kontroller  
ve dental mobilite, a ğrı veya şişme  gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda  
desteklenmelidirler.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ili şkili olarak,  bifosfonat ku llanımı ile d ış kulak yolunda 
osteonekroz vakalar ı bildirilmi ştir. D ış kulak yolundaki osteonekroz i çin olas ı risk fakt örleri 
steroid kullan ımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk fakt örlerini 
içermektedir. A ğrı veya ak ıntı veya kronik  kulak enfeksiyonlar ı gibi kulak semptomlar ı 
görülen bifosfonat alan hastalarda d ış kulak yolunda osteonekroz olas ılığı düşünülmelidir.  
 
Kas-iskelet a ğrısı 
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/v eya kas a ğrısı bildiri lmiştir. Pa zarlama  
sonras ı deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzle ştirici (bkz. bölüm 4.8)  
olmu ştur. Semptomların ba şlama zamanı, tedaviye ba şladıktan bir gün sonrası ile aylar  
sonrasına kadar de ğişebilmektedir. Ted avi kesildikten sonra birço k hast ada semptomlar  
düzelmi ştir. Aynı ilaç ya da bir baş ka bifosfonat uygulandı ğında semptomların bazıları tekrar  
ortaya çıkabilir.  
 
Atipik  femur kırıkları  
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik b ölgelerde (subtrokanteri k ve femur saft) 
kırıklar, önceli kle uzun s üreli osteoporoz tedavisi g ören hastalarda rapor edilmi ştir. Bu çapraz 
ya da k ısa eğimli k ırıklar k üçük trokanterin tam alt ından suprakondiler i şaretinin tam alt ına 
kadar her yerde olabilir. Bu k ırıkların genellik le stres k ırıkları ile birl eştiği görülür ve ufak 
travmalardan sonra ya da travma olmaks ızın ve baz ı hastalarda uyluk ve kas ık acısı ile, 
uylukla ili şkili b ütün bir k ırık olu şmadan aylar ya da haftalar öncesinden olu şur. K ırıklar 
çoğunlukla bilateraldir, d olayısıyla bifosfonatla ted avi g ören ve fem ur şaft k ırığı görülen 
hastalarda kontralateral femur muayane edilmelidir. Bu k ırıkların yetersiz iyile ştiği de rapor 
edilmi ştir. Atipik femur k ırığından şüphelenilen hastalarda, bireysel yarar -risk 
değerlendirmes ine dayan ılarak, hastan ın d eğerlendirmesi d evam  ederken bifosfonat 
tedavisinin kesilmesi d üşünülmelidir.  
 5 
 Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık a ğrısını bildirmeleri  
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta ta m olmayan bir femur kırı ğı açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek  yetmezliği  
BONYL  kreatinin klirensi  < 35 ml/dak. olan böbrek yetmezli ği hastalarında  önerilmemektedir 
(bkz. bölüm 4.2).  
 
Kemik ve mineral metabolizması  
Östrojen ek sikliği ve ya şlanma dı şında kalan osteoporoz nedenler i dikk ate alınmalıdı r. 
 
BONYL  ile tedaviye ba şlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (bkz.  bölüm 4.3). 
BONYL  tedavisine ba şlanmadan önce di ğer mineral metabolizması  bozuklukları da (D 
vitamini e ksikli ği ve hip oparatiroidizm gibi) etkin olacak şekilde te davi edilmelid ir. 
BONYL 'in içerisindeki D vitamini miktarı, D vitamini yetersizli ğinin düzeltilmesi için yeterli 
değildir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve hipokalsemi  semptomları, BONYL  ile 
tedavi boy unca izlenmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Özelli kle kalsiyum e milimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini  
artırmada, alendronatın pozitif etkilerine ba ğlı olarak, serum kalsiyum ve fosfatında  azalmalar 
ortaya çıkabilir.  Bunlar genelli kle küçük ve  asemptomatiktir. Ancak na diren de olsa 
sempto matik hipokalsemi rapor edilmi ştir ve genellikle predispozan faktörlü (örn;  
hipoparatiroidizm, D vitamini  yetersizliği  ve kalsiyum malabsorbsiyonu) hastalarda ortaya  
çıkar ve bazen şiddetlidir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Kolekalsiferol  
D3 vitami ni, düzensiz a şırı kalsitriol üretimiyle ili şkili hastalıkları olan (örn. lösemi, lenfoma,  
sarkoidozis) hastalara verildi ğinde hiperkalseminin ve/veya hiperkalsiürinin şiddetini  
artırabilir. Bu hastalard a idrar ve serum kalsiyum u izlenmelidir.  
 
Malabsorbsi yonlu hastalar, D 3 vitaminini yeterli olarak absorbe edemeyebilirler.  
 
Yardımcı maddeler:  
Susuz Laktoz : Bu tıbbi ürün laktoz içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da gl ikoz-galaktoz  malabsorpsiyon problemi olan hastaların  bu il acı 
kullanmama ları gerekir.  
Sukroz: Bu tıbbi ürün  her bir tabletinde 6 mg sukroz içerir. Nadir kalıtımsal  fruktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetm ezliğ i problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşim  ve diğe r etkileşim şekilleri  
 
Alendronat  
Birlikte alındığında, yiyecekler ve içecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatları, 
antasitler ve diğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendron attan 
sonra başka bi r oral ilaç almadan ö nce, en az yarım saat beklenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve  
5.2).  
 
Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların (NSAİİ)  kullanımı gastrointestinal iritasyon  ile 
ilişkili olduğundan, bu ilaçlar alendrona t ile birlikte kulla nılırk en dikkat edil melidir.  6 
 Kolekalsiferol  
Olest ra, mineral yağlar, orlistat ve safra asidi sekestranları (örn., kolestiramin, kolestipol), D 
vitamininin emilimini azaltabilir. Antikonvülza nlar, simetidin ve tiyazidler D vitamini 
katabolizmasını artırabil ir. Ki şiye özel D vi tamini takviyesi düşünülebili r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
Herhangi bir etkileşim ça lışması yapılmamıştı r. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kateg orisi: C 
 
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BONYL çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
BONYL 'in yalnızca menop oz sonr ası kadınlarda kullanımı amaçlanmıştır ve bunda n dola yı 
gebelik sır asında kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlarda BONYL kullanımı  ile ilgili yeterli veri yoktur veya sınırlıdır.  Hayvanl ar 
üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite gös termiştir. Gebe sıç anlara verilen 
alendronat, hipokalsemi ile iliş kili o larak güç doğu ma neden olmuştur (bkz. bölüm 5.3). 
Hayvanlarda yapılan çalışmalard a yüksek doz D vitamini ile birlikte hiperkalsemi ve 
reprodüktif toksisite gösterilmiştir (bkz. bölüm 5 .3). BON YL gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dön emi 
BONYL 'in yalnızca  menopoz  sonrası  kadınlarda kullanımı amaçlanmıştır  ve bundan  dolayı 
emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Alendronatın /metabolitlerin anne sütüne geç ip geçmediğ i bilinmemektedi r. Yeni 
doğanlar/bebekler için risk harici tutulamaz. Kolekals iferol  ve bazı aktif  metabolitleri anne 
sütüne geçmektedir.  BONYL laktasyon dönem inde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /F ertilite  
Bisfosfonatlar  kemik matriksinin yap ısına girer ve daha sonra da buradan, yıllar boyunca 
yavaş yavaş serbest kalır. E rişkin insan kemiğinin yap ısına giren bisfosfonat mikt arı, 
dolayısıyla sistemik dolaşıma geri dönen miktar, doğrudan  doğruya  bisfosfonat tedavisinin 
süresine ve kullan ılan doza bağlıdır (bkz bölüm 5.2). İnsanlardaki fötal riskler hakkında hiçbir 
veri yoktu r. Anca k bir bisfosfonat te davisi tamamladıktan sonra gebe kalan bir kadında, 
özellikle i skelet üzerinde zararlı olması ş eklinde teorik bir risk vardır. Bisfosfonat ta davisinin 
kesilmes inden, kadının gebe kalmasına kadar geçen süre, kullanılan bisfosfonatı n hangi si 
olduğu ve kullanı lma yolu (oral ya da intrav enöz) gibi değişkenlerin böyle bir risk üzerindeki 
etkileri incelenmemiştir.  
 
 
 7 
 4.7. Araç ve makine k ullanımı üze rindeki etki ler 
 
BONYL  araç ve maki ne kullanma becerisi üzerinde doğrudan bir etkiye sahip değil dir ve ya 
etki ihmal edilebilir düzeydedir. Hastalar araç ve makine kullanma becerilerini etkileyebile cek 
bazı advers reaksiyonlar yaşayabilirler (örn. bulanık g örme, baş dön mesi, şiddetli kemik, kas 
veya eklem ağrısı (bk. bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler     
 
Güvenlilik profil inin özeti:  
Yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon lar; karın ağrısı, dispepsi, özo fajiyal ülser, disfaji,  
abdominal distansiyon ve asit r ejürjitasyonunu içeren üst gastroin testinal advers 
reaksiyonlardır (>%1). 
 
Aşağıdaki advers reak siyonl ar alendronatı n pazarlama sonrası kullanımında ve/veya klinik  
çalışmalarda rapor edilmiştir.  
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklı k kat egorisine göre 
listelenmiştir.  Sıklık  kategorileri a şağıdaki kurallar kullanılarak tanımlan ır: Çok yaygın 
(≥1/1 0); yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (> 1/1,000 ila <1/100) ; seyrek ( ≥1/10,000 
ila < 1/1,000) ; çok sey rek (< 1/10,000) , bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Seyrek: Ürtike r ve a njiyoödem dah il aşırı duyarlılık  
reaksiyonları  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Seyrek: Genell ikle predispozan durumlarl a iliş kili semptomatik  
hipokalsemi§ 
 
Sinir sistemi h astalıkları  Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi† 
Yaygın olmayan: Disguzi† 
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan: Göz iltihabı (üveit, sklerit veya episklerit)  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın: Vertigo† 
Çok seyrek : Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat s ınıfı 
advers reaksiyon)  
Gastrointestinal  
hastalıkları  
 Yaygın: Karın ağrı sı, di spepsi, kabız lık, ishal, flatulans,  
özofajiyal ülser*, disfaji*, abdominal distansiyon, asit  
rejürjitasyonu  
Yaygın olmayan: Bulantı , kusm a, gastrit, özofajit*, özofajiyal  
erozyon *, melena†. 
Seyrek: Özofajiyal striksiyon*, orofarenjiyal ülserasyon*, ü st 
gastrointestinal  PUK'lar (perforasyon, ülserler, kanama)§ 
 
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın : Alopesi†, prurit† 
Yaygı n olm ayan: Döküntü, eritem  
Seyrek: Fotosensitivite il e birlikte döküntü, Stevens Johnson  
sendromu ve toksik epidermal nekroli z dahi l şiddetli de ri 
reaksiyonları‡ 
Kas-iskelet bozuklukları,  
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Çok yaygın: Bazen ş iddetlenen kas is kelet (kemik, kas veya  
eklem) ağ rısı†§ 
Yaygın: Ekleml erde şiş me† 8 
 Seyrek: Çene osteonekrozu‡§, atipik subtrokanterik ve diyafi zer 
femur kırıkları (bifosfonat sı nıfı advers reaksiyon)  
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın: Asteni†, periferik ödem† 
Yaygın olmayan: Tipik olarak te davinin başlangıcı ile iliş kili, 
akut-faz yanıtında olduğ u gibi geçici se mpto mlar (miyalji,  
kırıklık ve nadiren ateş )† 
 
§ Bakınız bölüm 4.4  
† Klinik çalışmalardaki sıklık, ilaç ve plasebo grubuyla benze rdir. 
*Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4  
‡ Bu advers reaksiyon , pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir. Seyrek görülme  sıklığı, 
klinik çalışmalara göre değerlendirilmiştir.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers rea ksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Alend ronat  
Semptomlar  
Oral doz aşımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosf atemi ve mide bulantısı, mide yanması, 
özofajit, gastrit veya ülser  gibi üst gastrointestinal sisteme ait istenmeyen olaylar görülebilir.  
 
Tedavi yaklaşımı  
Alendronat ile doz aşımının te davisiyle ilgili s pesifik bir bilgi yoktur. BONYL  ile doz  aşımı 
durumu nda alendronatı ba ğlamak için süt veya antasitler verilmelidir. Özo fagus iritasyonu 
riski nedeniyle hasta kusturulmamalı ve dik tutulmalıdır.  
 
Kolekalsiferol  
Genellikle sa ğlıklı yeti şkinlerde D vitamini t oksisitesi 10.000 IU/gün’den az dozlarda kronik  
tedavi süresince bildirilmemi ştir. Sa ğlıklı yeti şkinlerde gerçekle ştirilen klinik bir çalı şmada  
D3 vitamini günde 4000 IU dozda 5 aya kadar hiperkalsemi ya da hiperkalsiüri ile ili şkili 
bulunmamı ştır. 
 
5. FAR MAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Kemik hastalıklarının tedavisinde kullanı lan bifosfonat ve kalsiyum  
kombinasyonu  
 
ATC kodu: M05BB03  
 9 
 BONYL  iki ayrı etkin madde içeren (alendronat sodyum trihid rat ve kolekalsife rol (vitamin 
D3)) bir bileşik tablettir.  
Etki mekan izması  
 
Alendronat  
Alendronat sodyum bir bifosfonat olup kemik oluşu muna  direkt etki etmeden osteoklastik 
kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Klinik öncesi çalışmalar, alendronatın seçici o larak aktif 
rezorp siyon bölgelerine yerleştiğ ini göstermiştir. Osteokl ast aktivitesi inhibe edilmiştir, fakat 
osteoklastların bağlanması veya  istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi sırasında 
kemik yapılanması normal kalitesinde devam etmektedir.  
Kolekalsiferol(D 3 vitamini)  
D3 vitamini deride, 7 -dehidrokolesterolün ultraviyole ışınlarla vitamin D 3’e dön üşümüyle 
üretilir. Yeterli gü neş ışığından yoksun olan durumlarda, D 3 vitamini esansiyel bir diyet 
besinidir. D 3 vitamini, karaciğerde 25 -hidroksivi tamin D 3’e dönüştü rülür ve gerekli olana 
kadar depo edilir. Böbreklerd e aktif, kalsiyum mobilize eden hormon 1,25 -dihidroksivitamin 
D3’e (kalsitriol) dönüşüm sıkı bir şekilde düzenlenmiştir. 1,25 -dihidroksivitamin D 3’ün ana 
etkisi, hem kalsiyumun hem de fo sfatın barsaktan e milimini artırmak, hem de serum 
kalsiyumu, böbrekler den kalsiyum ve fosfat atılımını, kemik yapımını ve yıkımını 
düzenl emek tir. 
 
D3 vitamini normal kemik yapımı için gereklidir. D vitamini yetersizliği hem güneş ışığı alımı  
hem de gıdalar la alım yetersiz o lduğunda ortaya çıkar. Bu yetersizlik negatif kalsiy um 
dengesi, kemik kaybı ve iskelet kırığı riskinde artışla ilişkili dir. Ciddi olgularda, D vitamini 
eksikliği sekonder hiperparatiroidi, hipofosfatemi, proksimal kas güçsüzlüğü ve 
osteom alaziye yol açarak , osteoporozlu kişilerde düşme ve kırık riskini daha  da artırır. D 
vitamini katkısı bu riskleri ve sonuçlarını azaltır.  
 
Osteoporoz; kalça veya omurganın ke mik mineral yoğunluğunun (KMY ) normal genç 
popülasyondaki ortalama değere göre  2,5 standart s apma (S S) aşağısında veya KMY 'den 
bağımsız olarak düşük ene rjili kırık (stres kırığı) şeklinde tanımlanmaktadır.  
 
Klinik etkil ilik ve güvenlilik  
Alendronat 70 mg/Vitamin D 3 2800 IU  Tablet çalışmaları  
682 osteoporotik postmenopozal kadının (b aşlangıçta serum 25 -hidroksivitamin D: ortalama, 
56 nmol/l [ 22,3 ng/ml]; a ralık, 22,5-225 nmol/l [9 -90 ng/ml]) dahil olduğu çok uluslu 15 
haftalık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada, Alendronat 70 mg/Vitamin D 3 2800 IU  
Tablet’in  düşük dozu  (alendronat 70 mg/ Vitamin D 3 2800 IU) D vitamini durumuna etkisi 
kanıtlanmıştır. Hafta da bir kez daha düşük yitilikte Alendronat 70 mg/Vitamin D 3 2800 IU  
Tablet  (70 mg/2800 IU) (n=350) ya da Alendronat 70 mg tablet  (alendronat 70 mg) (n=332) 
alan hastalarda  ek olarak D vitamini desteği ya pılması engellenmiştir. 15 haftalık tedaviden 
sonra ortalama serum 25 -hidroksivitamin D seviyeleri Alendronat 70 mg/Vit amin  D3 2800 IU  
Tablet  (70 mg/2800 IU) grubunda (%26) belirgin bir şekilde daha yüksek olup (56 nmol/l [2 3 
ng/ml]), alendroat grubunda (4 6 nmol/l [ 18,2 ng/ml])'dir. D vitamini yetmezliği ol an 
hastaların yüzdesi 15 hafta boyunca (serum 25 -hidroksivitamin D< 37,5 nmol/l [<15 ng/ml]), 
Alendronat 70 mg/Vitamin D 3 2800 IU  Tablet  (70 mg/2800 IU) grubunda b elirgin bir şekilde 
azalırken (% 62,5), sad ece alendronat ile karşılaştırıldığında sırasıyla %1 2'ye karşı %32'dir. D 
vitamini yetmezliği olan hastaların yüzdesi ( serum 25 - hidroksivitamin D< 22,5 nmol/l [<9 
ng/ml]), Alendronat 70 mg/Vitamin D 3 2800  IU Tablet  (70 mg/2800 IU) grubunda belirgin bir 10 
 şekilde azalırken (%92), sadece alendronat ile karşılaş tırıldığında (sırasıyla %1'e karşı 
%13)'tür. Bu çalışmada 15. hafta da Alendronat 70 mg/Vitamin D 3 2800 IU  Tablet  (70 
mg/2800 IU) grubunda (n=75) D  vitam ini yetmezliği olan hastalarda ortalama 25 -
hidroksiv itamin D seviyeleri 22,5 ile 37,5 nmol/l [9 ila <15 ng/ml ]'den 30 nmol/l ( 12,1 
ng/ml) ile 40 nmol/l ( 15,9 ng/ml)'ye ar tmıştır. 15. haftada yalnızca alendronat grubunda 
(n=70) tabandak i 30 nmol/l ( 12,0 ng/ml)'den 26 nmol/l ( 10,4 ng/ml)'ye düşmüştür. İki gr up 
arasında ortalama serum kalsiyum, fosfat veya 24  saatlik idrar kalsiyumunda herhangi bir 
farklılık görülmemi ştir.   
 
Post-menopozal osteoporotik 619 kadının kaydedildiği 2 4 haftalık bir ek çalı şmada, toplam 
5600 IU (yüksek doz BONYL 'de bulunan D 3 vitami ni miktarı) olmak üzere düşük doz 
BONYL  (alendronat 70 mg/D 3 vitamini 2800 IU) ve ek bir 2800 IU D 3 vitamininin etkisi 
incelenmiştir. D 3 vitamini 2800 grubundaki hastalar haf tada bir kez BONYL  (70 mg/2800 IU) 
(n=299), D 3 vitamini 5600 grubundaki hastalar h aftada bir kez BONYL  (70 mg/2800 IU) ve 
ek bir 2800 IU D 3 vitamini (n=309) almıştır; ek D vitamini takviyesine izin ver ilmiştir. 24 
haftalık tedaviden sonra, ortalama serum 2 5-hidroksivitamin D düzeyleri D 3 vitamini 5600 
grubunda (69 nmol/l [27,6 ng/ml]) D 3 vitamini 2800 grubuna göre (64 nmol/l [25,5 ng/ml]) 
belirgin biçimde daha yüksektir. 24 haftalık ek çalışmada D vitam ini yetmezliği olan 
hastaların yüzdesi D 3 vitamini 2800  grubu nda %5.4 iken, D 3 vitamini 5600 grubunda 
%3,2'dir. D vitamini eksikliği olan  hastaların yüzdesi D 3 vitamini 2800 grubunda %0,3 iken, 
D3 vitamini 5600 grubunda sıfırdır. Tedavi grupları arasında o rtalama serum kalsiyum, fosfat 
veya 24 saatlik idrar ka lsiyum  açısından fark yoktur. 24 haftalık ek çalışmanın sonunda 
hiperkalsiüri olan  hastaların yüzdesi tedavi grupları arasında istatistiksel açıdan farklı değildir.  
 
Alendronat çalı şmaları  
Osteoporozlu  menopoz sonrası kadınlarda yapılan bir yıllık çok merk ezli çalı şmada  
alendronat haftada bir kez 70 mg (n=519) ve alendronat 10 mg/gün (n =370)'in terapötik  
olarak e şdeğer oldu ğu kanıtlanmı ştır. Lumbar omurgalardaki ba şlangıçtan  itibaren KMY'de 
bir yıldaki ortalama artı ş; haftada bir kez 70 mg grubunda % 5,1 (%95 GA:  4,8, %5,4) ve 
günlük 10 mg grubunda % 5,4 (%95 GA; % 5,0-5,8)'tır. Ortalama KM Y artı şı ardı şık olarak 
haftada bir 70 mg grubunda ve günde bir  kez 10 mg grubunda, femur boynunda % 2,3 ve 
%2,9, kalçan ın tümünde % 2,9 ve %3,1'dir. Diğer iskelet kısımlarında da KMY artı şı her  iki 
tedavi grubunda da benzerdir.  
 
Menopoz sonrası kadınlarda a lendronatın kemik kütlesi ve kırıklara etki etme insidansı iki  
adet benzer şekilde dizayn edilmi ş (N=994) ba şlangıç etk ililik çalı şmasında ve kırık müdahele  
çalışmasında (Fracture Intervention Trial (FIT): N=6,459) ara ştırılmış tır. 
 
Başlangıç etkililik çal ışmasında alendron at 10 mg/gün ile ortalama KMY artış ı plaseboya  
göreceli olarak 3 yıl içerisinde omurga'da % 8,8, femur  boynunda % 5,9 ve femur ba şında 
%7,8'dir. Aynı zamanda toplam KMY de belirgin şekilde artmı ştır. Plaseboya kar şı 
alendronatla tedavi edil en hastaların bir veya daha fazla kırık deneyimi olanlarında %48  
oranında azalma (alendronat % 3,2 ve plasebo % 6,2) görülmüştür. Bu çalı şmaların 2 yıllık  
uzatmasında omurga ve femur ba şındaki KMY artmaya devam etmi ş ve femur boynu ve  
toplam vücut KMY'si ayn ı kalmı ştır. 
 
FIT çalışması  günlük alendronat kullanılarak (iki yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak  
çalışılan bir veya iki yılda günde 10 mg) yapılan iki plasebo -kontrollü çalı şmadır:  
 11 
 • FIT 1: En az ba şlangıç vertebral (kompresyon) kırı ğı olan 2027 hastada 3 yıllık bir  çalışma 
yapılmı ştır. Bu çalı şmada günlük verilen alendronat, 1 ve daha fazla yeni  vertebral k ırık 
oluşma riskini %47 azaltmı ştır (alendronat % 7,9 ve plasebo % 15,0). Ek  olarak kalça kırı ğı 
(%1,1'e karşı %2,2) insidansında istatistik sel bir azalma (%51)  görülm üştür. 
 
• FIT 2: Kemik kütlesi dü şük olan, fakat ba şlangıçta vertebral kır ığı olmayan 4432  hastada  4 
yıllık bir çalı şma yapılmı ştır. Bu çalı şmada osteoporotik kadınların (yukarıdaki  osteoporoz 
tanımlamasına kar şılık gelen global popülasyonun %37'si) olu şturduğu alt grubun analizinde 
kalça kırı ğı insidansında (alendronat % 1,0 ve plasebo %2,2, azalma  oranı % 56) belirgin bir 
farklılık gözlenmi ştir. Ayrıca 1 ve daha fazla vertebral kırık  insidansında (%2,9’a karşı %5,8 ) 
azalma (%50) g özlenmi ştir. 
 
Laboratuvar test sonuçları  
Klinik çalı şmalarda günde 10 mg a lendronat alan hastaların %18 ve %10'unda ve plasebo  alan 
hastaların %12 ve %3'ünde ardı şık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik , hafif  
ve geçici azalmalar gözlenmi ştir. Bununla birlikte her iki tedavi g rubunda, serum  
kalsiyumunda azalmaların i nsidansı [< 8,0 mg/dl (2.0 mmol/l)] ve serum fosfatında  
azalmaların insidansı [ ≤2,0 mg /dl ( 0,65 mmol/l)] ile benzer olmu ştur. 
 
Pediyatrik pop ülasyon  
Alendronat sodyum 18 ya şın alt ındaki cam kemik hastal ığı olan az sayıda hasta ile 
çalışılmıştır. Sonu çlar cam kemik hastal ı olan pediyatrik hastalarda alendronat sody um 
kullan ımını desteklemek i çin yeterli de ğildir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Alendronat  
 
Emilim:   
Alendro natın ortalama oral biyoyararlanımı 5 mg'dan 70 m g'a kadar o lan doz aralığında, bir 
gecelik açlıktan sonra ve standart bir kahval tıdan iki saat önce alındığında, intravenöz (IV) 
referans doza oranla kadınlarda %0,64  olmuştur. Erkeklerdeki oral biyoyararlan ım (%0,6) 
kadınlardakiyle benzer bulunmuştur. S tandart bir kahvaltıdan bir saat veya yarım saat önce 
alendronat uygulandığında bi yoya rarlanım benzer şekilde yaklaşık %0,46 ve %0 ,39 azalır.  
Osteoporoz çalışmalarında, alendronat günün ilk öğününden (yiyecek veya içecek) en az 30  
dakika önc e uygulandığında etkilidir.  
 
BONYL (70 mg/2800 IU) kombinasyon tabletlerdeki alendronat içeriği, alendronat 70  mg 
tabletler ile biyoeşdeğerdir.  
 
Alendronat standart bir kahvaltı ile veya kahvaltıdan 2 saat sonra uygulandığın da 
biyoyararlanım çok düşüktür. Alendronat kahve veya portakal suyu ile uygulandığında 
biyoyararlanım yaklaşık %60 düşer.  
 
Sağlık lı kişilerde oral prednizon (20 mg günde üç kez, 5 gün boyunca) alendronatın oral 
biyoyararlanımında klinik olarak anlamlı bir değişiklik meydana getirmemiştir  (ortalama artış 
oranı %20 ile %44).  
 
 12 
 Dağılım:  
Sıçanlardaki çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg IV uygu lamasını takiben geçici olarak  yumuşak 
dokulara dağıldığını, sonra hızla tekrar kemiklere dağıldığını ya da idrarla atıldığ ını 
göstermektedir. İnsanlarda ke mik dışında ortal ama kararlı durum dağılım hacmi en az 28 
l’dir. Analitik incelemede, terapötik oral dozları takiben, plazmada alendronat 
konsantrasyonları çok düşüktür (5 ng/ml’den düşük ). İnsan plazmasında proteinle re bağlanma  
oranı yaklaşık %78’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanda ya da hayvanda alendronatın metabolize olduğunu gösteren hiç bir kanıt  yoktur. 
 
Eliminasyon:  
[14C] alendronatın tek IV dozundan sonra radyoaktivitenin yaklaşık %50’si 72 saat içinde 
idrarla a tılır ve feçeste ya çok küçük bir radyo aktivite geri kaz anılır ya da hiç geri kazanılmaz. 
Alendronatın 10 mg IV tek dozunu takiben,  renal klirensi 71 ml/dak. olmuş  ve sistemik  
klirensi 200 ml/dak.’yı aşmamıştır. IV uygulamayı takiben 6 saat içinde plazma 
konsantrasyonları %95’ ten daha fazla azalmıştır. İnsanlar da terminal yarılanma ömrünün 10 
yılı aştığı hesaplanmıştır ve bu, alendronatın  iskeletten serbest bırakıldığını ortaya 
koymaktadır. Alendronat sıçanların böbreklerinde asidik veya bazik taşıma  sistemi  yoluyla 
atılmaz ve bu nedenle insanlarda bu yolla atıl an diğer ilaçlarla etkileşime geçmesi beklenmez.  
 
Kolekalsiferol  
 
Emilim:  
Erkek  ve kadın sağlıklı erişkin bireylerde Alendronat 70 mg/Vitamin D 3 2800 IU  Tablet 'in 
gece boyu açlığ ı sonrası stand art bir yemekten iki saat ön ce uygulanmasını takiben, D 3 
vitami ni (endojenöz D 3 vitamini seviyeleri için ayarlanmayan) için serum -konsantrasyo nu 
zaman eğrisinin altındaki ortalama alan (EAA 0-120sa) 296,4 ng.sa/ml olarak bulunmuştur. D 3 
vitamininin ortalama  maksimum serum konsan trasyonu (C maks) 5,9 ng/ml ve maksimum 
serum konsantrasyonuna ulaşmak için geçen medyan süre (T maks) ise 12 saat bulunmu ştur. 
Tek ba şına uygulanan 2800 IU D 3 vitamininin biyoyararlanımı, Alendronat 70 mg/Vitamin D 3 
2800 IU  Tablet  'teki 2800 IU D 3 vitam ininin biyoyararlanımı ile  benzerdir.  
 
Dağılım: 
Emilimi takiben D 3 vitamini, şilomikronların  bir parçası olarak kana geçer. D3 vitamini  
depolandı ğı başlıca form olan 25 -hidroksivitamin D 3’e metabolize oldu ğu karaci ğere hız la, 
dağılır. Daha az miktarları, d aha sonra dolaşıma salınmak üzere D 3 vitamini  şeklinde 
depolandığı adipoz doku ve kas dokusuna dağılır. Dolaşımdaki D 3 vitam ini, D vitamini 
bağlayan proteine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
D3 vitamini karaciğerde hızla hidroksilasyon ile 25 -hidroksivitamin  D3’e metabolize olur ve 
sonra böbreklerde bi yolojik olarak aktif formu olan 1,25 -dihidroksivitamin D 3’e metabolize 
olur. So nraki hidroksilasyon, eliminasyondan önce görülür. D 3 vitamininin az bir oranı 
eliminasyo ndan önce glukuronidasyona uğrar.  
 
Eliminas yon: 
Radyoaktif D 3 vitamininin sağlıklı gönül lülere uygulandığında, 48 saat sonra radyoaktivitenin 
ortalama üriner atılımı % 2,4 ve 4 gün sonra radyoaktivitenin ortalama fekal atılımı % 4,9 
olmuştur. Her iki durumda  da, atılan radyoaktivitenin hemen hepsi ana ilacın metabolitleridir. 13 
 Alendronat 70 mg/V itamin D 3 2800 IU  Tablet  (70 mg/2800 IU)’ in oral bir dozunu takiben 
serumdaki D 3 vitamininin ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 24 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik öz ellikler : 
Böbrek yetmezliği  
Klinik öncesi çalı şmalar, kemikte tutulan alendronatın hızlı ca idrarla atıldığını 
göstermektedir. Hayvanlarda 35 mg/kg’a kadar kümülatif IV  dozları ile yapılan kronik doz 
uygulamasından sonra kemikteki tutulmanın doygunluğuna da ir herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır . Klinik bilginin olmamasına rağmen, hayvanlarda oldu ğu gibi alendronatın 
böbrek yoluyla atılımının, zayıf böbrek fonksiyonu olan ha stalarda azaltılacağı olasıdır. Bu 
nedenle, kemikteki alendronatın biraz daha fazla birik mesi, zayıf böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda beklenebilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
5.3. Klini k öncesi güvenlilik verileri  
 
Alendronat ve kolekalsiferol kombinasyonu ile her hang i bir klinik dışı çalışma  yapılmamıştır.  
 
Alendronat  
Klinik dışı veriler, güv enlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toks isitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyelin d eğerlendirildiği geleneksel çalışmalara dayanarak insanlar için 
herhangi bir te hlike ortaya koymamaktadır. Sıçanlarla yapılan çalışmalar, hamilelik sırasında 
alendronat ile yapıla n tedavinin, doğum sıras ında diş ilerde hipokalsemiye bağlı olan distosiye 
neden olduğunu göstermiştir. Çalı şmalarda yüksek dozlar verilen sıçanlarda, tamaml anma mış 
fötal kemikleşme insidansında artış görülmüştür. İnsanlara olan uygulanab ilirliği 
bilinmemektedir.  
 
Kolekalsiferol  
İnsan terapötik dozu aralığından daha yüksek dozlarla yapılan hayvan çalışmalarında üreme 
toksisitesi gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Susuz Laktoz  (sığır sütü)  
Kroskarmello z sodyum  
Kolloid al silikon, susuz  
Magnezy um stearat  
Mikrokristalin selüloz (Tip 102)  
Orta uzunlu kta trigliseritler  
Bütilhidroksitoluen  
Sukroz  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Saf su  
Prejelatinize nişasta  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değildir.  
 
 14 
 6.3. Raf ömr ü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedb irler  
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Nemden ve ışıktan korunmalıdır. Tabletler kullanımına kadar orijinal blister  ambalajlarında 
saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, Alu – Alu  blisterde 4 ve 12  tablet.  
 
6.6. Beşe ri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrol ü Yönetmelik leri’’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84  00 
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
233 / 41  
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi :  12.07 .2011  
Ruhsat yenileme tarihi : - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 