                                                                                                        1/12 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEFAZOL 250 mg İ. M./İ.V. enjektabl toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her flakonda 250 mg sefazolin (sodyum olarak) bulunur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjektabl toz içeren flakon  
Beyaz ya da hemen hemen b eyaz toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
 
SEFAZOL , duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
 Solunum yolu enfeksiyonları  
 İdrar yolu enfeksiyonla rı 
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonla rı 
 Safra yolu enfeksiyonla rı 
 Kemik ve eklem enfeksiy onları  
 Genital enfeksiyonlar  
 Septisemi  
 Endokardit  
 Perioperatif profilaksi  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
SEFAZOL , rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz en jeksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılabilir. Dozaj ve uygulama yolu, hastanın yaşı ve vücut ağırlığı, 
enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak 
belirlenmelidir.  
 
 
 
 
 
                                                                                                         2/12 Erişkinle r 
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg – 1 gram  6-8 saatte bir  
Duyarlı Gram pozitif kokların 
yol açtığı hafif enfeksiyonlar  250-500 mg  8 saatte bir  
Akut, komplikasyonsuz idrar 
yolu enfeksi yonları  1 gram  12 saatte bir 
Pnömokoksik pnömoni  500 mg  12 saatte bir 
Ağır, hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlar (endokardit, 
septisemi gibi)*  1 gram – 1.5 gram  6 saatte bir 
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.  
 
Perioperatif profilaktik k ullanım  
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi girişimlerde , postoperatif  
enfeksiyonla rı önlemek için aşağıdaki dozlar önerilir:  
a. Ameliyat başlamadan ½-1 saat önce , intravenöz ya da intramüsküler yoldan 1 gram 
uygulanı r. 
b. Uzun süreli cerra hi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 
intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500 mg -1 gram uygulanır (uygulama cerrahi girişimin 
süresine göre ayarlanır).  
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir intravenöz ya da intramüsküler yoldan 
500 mg -1 gram uygulanır.  
Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 saat  - 1 saat önce verilmesi dokularda ve 
serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldığı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sağlanması 
açısından önemlidir. Ayrıca,  SEFAZOL  gerekirse  enfektif mikroorganizmalara en çok maruz 
kalınacak  anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağ lamak  için ameliyat sırasında uygun  aralıklarla 
uygula nır.  
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının  ciddi bir sorun 
oluşturabileceği cerrahi girişimlerde,  proflaktik tedaviye operasyondan sonra 3 -5 gün b oyunca 
devam edilebilir.  
 
 
Uygulama şekli  
SEFAZOL, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılabilir. İntratekal  yoldan kullanılmamalıdır.  
 
Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözel tide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır. SEFAZOL, aşağıda belirtildiği şekilde 
hazırlandığında, oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün süreyle stabildir. 
Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık sa rıdan sarıya 
kadar değişiklik gösterebilir.  
 
 
 
                                                                                                         3/12 İntramüsküler uygulama  
SEFAZOL 250 mg İ.M./İ.V. flakon, intramüsküler enjeksiyon amacıyla hazırlanırken, 
ambalaj ında bulunan 2 ml enjeksiyonluk su ya da en az 1 ml %0.5 lidokain hidroklorür 
solüsyonu (SEFAZOL ’ün IM formları çözücü olarak %0.5 lidokain hidroklorür  içerir ) içinde 
eritilmelidir . Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn. gluteal bölge) içine enjekte 
edilmelidir.  Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.   
 
İntramüsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın zor olduğu hallerde kullanılmalı ve 
aşağıdaki uyarı göz önünde bulundurulmalıdır:  
- İntramüsküler tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye 
enjeksiyon tekrarın dan kaçınılmalıdır. Düşük kilolu bebeklerde, yenidoğanlarda, süt 
çocuklarında veya çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  
- Sinirlerin geçtiği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.  
- Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağrıya neden ol ması veya enjektöre kan gelmesi 
halinde iğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye uygulanmalıdır.  
- İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda 
kullanılmamalıdır.  
- İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölges inde ağrıya veya endürasyona  neden olabilir.  
 
İntrevenöz uygulama  
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.   
 
İntravenöz dozlar vasküler ağrı veya tromboflebite neden olabileceğinden, bu tür 
komplika syonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş tutulmalı, 
rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılmasına 
özen gösterilmelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon  
SEFAZOL 250 mg İ.M./İ.V. flakon, intrave nöz uygulama amacıyla hazırlanırken, ambalajından 
bulunan 2 ml enjeksiyonluk su, ya da %0.9 sodyum klorür solüsyonu veya  %5 dekstroz 
solüsyonu içinde eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine  ya da parenteral sıvı 
tedavisi  gören hastalarda late ks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.  
 
İntravenöz infüzyon  
SEFAZOL 250 mg İ.M./İ.V. flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde 
hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50 -100 ml’lik bir hacimde 
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:  
%0.9 sodyum klorür  
%5 dektroz laktatlı ringer  
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
 
 
 
 
 
                                                                                                         4/12 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, enfeksiyonun ağırlığına uygun ilk yükleme dozundan sonra 
aşağıda belirtildiği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klere nsi 55 ml/dakika ya da daha 
yüksek veya serum kreatinini 1.5 mg/dl ya da daha az olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Kreatinin klerensi, 35 -54 ml/dakika ya da serum kreatinini 1.6 -3.0 mg/dl olan hastalara 
da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar e n az 8 saatlik ara lıklarla uygulanmalıdır. Kreatinin  
klerensi 11 -34 ml/dakika ya da serum kreatinin 3.1 -4.5 mg/dl olan hastalara, normal dozun yarısı 
12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin klerensi 10 ml/dakika ya da daha düşük olanlarda veya 
serum kreatini ni 4.6 mg/dl ya da daha yüksek olan hastalara, normal dozun yarısı 18 -24 saatlik 
aralarla verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Tedavi sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse ilaca devam edilmemelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon   
Çocuklarda hafif ve o rta şiddetteki  enfeksiyonların çoğunda günde topla m 25-50 mg/kg'lık doz 
etkilidir. Bu doz üç ya da dört eşit doza bölünerek uygulanır. Ağır enfeksiyonlarda günlük 
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Prematüre ve bir aylıktan küçük bebeklerde etkinliği ve 
güvenilirliği henüz gösteril mediğinden,  bu has talarda kullanılması önerilmez. Pediatrik 
hastalarda, aşağıdaki dozaj tablolarından yararlanılabilir.  
 
25 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  40 mg  30 mg  
9.0 kg 75 mg  55 mg  
13.6 kg  115 mg  85 mg  
18.1 kg  150 mg  115 mg  
22.7 kg  190 mg  140 mg  
 
50 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  75 mg  55 mg  
9.0 kg  150 mg  110 mg  
13.6 kg  225 mg  170 mg  
18.1 kg  300 mg  225 m g 
22.7 kg  375 mg  285 mg  
 
Böbrek yetmezliği olan pediatrik hastalarda dozaj  
İlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanmalıdır. Hafif -orta 
arasındaki  şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 70 -40 ml/dakika) bulunan  pediatrik 
hastalarda, normal günlük dozun %60'ının ikiye b ölünerek 12 saatt e bir verilmesi yeterlidir. Orta 
şiddette böbrek yetmezliği olanlarda (kreat inin klerensi 40 -20 ml/dakika), normal günlük dozun 
%25'inin ikiye bölünerek 12 saatte bir uygulanması y eterlidir. Ağır  böbrek yetmezliği (kreatin                                                                                                         5/12 klerensi 20 -5 ml/dakika) olan pediatrik hastalarda, normal g ünlük dozun %10'u 24 saat 
aralık larla verilmelidir.  
 
Geri yatrik popülasyon   
Yaşlılarda kullan ılırken, aşağıdaki konularda özel dikkat gösterilmelidir. İl aç dikkatli 
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları , klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice 
belirlenmelidir.  
- Yaşlı hastalarda, azalmış  fizyoloj ik fonksiyonlar nedeniyle istenm eyen etkiler daha sık  
görülme eğilimindedir.  
- Yaşlılarda K vitamini yetmezl iğine bağlı kanama eğilimi görülebileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca amid  tipi lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlı olan bireylerde v e kalp bloğu olanlarda 
kullanılmamalıdır.  

4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
SEFAZOL  tedavisine başlamadan önce hastaların daha önce sefazoline, sefalosporinlere, 
penisilinlere ya da diğer ilaçlara karşı  aşırı duyarlıl ık reaksiyonu gösterip göstermedikl eri 
dikkatle araştırılmalıdır. Beta-laktam antibiyotikler aras ında çapraz aşırı duyarlılık 
bulunduğundan ve penisilin alerjisi öyküsü bulunanla rın %10'unda aşırı duyarlılık reaksiyonu 
ortaya çıkabildiğinden, SEFAZOL  penisiline duyarlı hastalara uygulanacağ ında dikkatli 
olunmalıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürse SEFAZOL  tedavisi durdurulmalıdır. Ağır akut aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarında, adrenalin tedavisi ve oksijen, intravenöz sıvı, intravenöz 
antihistaminik, kortikosteroid, presör amin uygulanması ve solunum yollarının açık tutulması  
dahil klinik duruma göre diğer acil tedavilerin  de uygulanması gerekebilir. Uygulama öncesinde 
acil bir durum için olanaklar hazır tutulmalı, hastalar uygulama süresince, ilacın uygulaması 
tamamlanıncaya kadar dikkatli göz lem altında tutulmalıdır.  
 
Aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır:  
- Ailevi veya kişisel bronşiyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar,  
- Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar,  
- Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uygulanan veya gü çten düşmüş hastalar  (bu hastalar, 
K vitamini eksikliği görülebileceğinden dikkatli gözlem altında t utulmalıdır),  
- Yaşlı hastalar.  
 
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden olabildikleri 
bildirilmiştir. Bu nedenle, antib akteriyel ilaç tedavisi sırasında ya da sonrasında diyare gelişen 
hastalarda psödomembranöz kolit olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemle r alınmalıdır. Hafif vakalarda, 
kullanılan antibiyotiğin kesilmesi genellikle yete rli olurken, orta veya şiddetli psödomembranöz 
vakalarında, sıvı -elektrolit tedav isi, protein suplemantasyonu ve Clostridium difficile ’ye karşı 
etkili bir oral antibiyotik tedavisine başlanmalıdır.  
                                                                                                         6/12 Uzun süreli sefazolin tedavileri  sırasında duyarlı olmay an organizmalarda aşırı çoğalma 
görülebileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma sonucunda idrar miktarı azalan hastalarda daha 
düşük dozlarda kullanılmalıdır (Bkz bölüm 4.2).  
 
Diğer beta -laktam antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, bö brek yetmezliği olan hastalarda çok 
yüksek dozlarda kullanılması durumunda konvülsi yona neden olabilir (Bkz. bölüm 4.2). 
 
Sefazolin, başta kolit olmak üzere gastrointestinal has talık öyküsü bulunan hastalarda dikkat le 
kullanılmalıdır.  
 
Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozuklu ğa neden olabilmektedir. Böbrek veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalar, beslenme güçlüğü çeken hastalar ile uzatılm ış antimikrobiyal 
tedavi gören hastalar ve antikoagülan tedavisi almış hastalar risk altındadır. Risk altındaki ve 
ekzojen vitamin K verilen hastalarda protrombin zamanı takip edilmelidir.  
 
Sefazolinin prematüreler ve yeni doğanlarda e tkinliği ve güvenilirliği henüz saptanmamıştır. Bir 
aylıktan büyük bebeklerde kullanımı için (Bkz. bölüm 4.2).  
 
Bu tıbbi ürün her (250 mg) dozda 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder. Yani 
esasında sodyum içermez.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünlerle e tkileşim ler ve diğer e tkileşim şekil leri 
 
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalosporinlerin renal tübüler atılımını  azaltarak, 
sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre  devam etmesine yol 
açar. İstenmeyen etki insidansını artırır.  
 
Sefazolin birlikte ku llanıldığında varfarinin etkilerini artırabilir. Diüretiklerle birlikte  
kullanıldığında, böbrek bozukluğu şiddetlenebilir.  
 
Sefazolin, BCG ve Tifo aşısı etkisini azaltabilir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Benedict ve Fehling solüsyonları ya da Clinit est tabletleri ile yapılan idrarda glukoz arama  
testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enzime dayalı testlerde yalancı  pozitif 
reaksiyona neden olmaz.  
 
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde pozitif sonuçlara yol açabilir. D oğumdan  önce 
annelerine sefalosporin uygulanan yeni doğanlarda da Coombs testinde pozitiflik  görülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
                                                                                                         7/12 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebeli k kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışm alar bulunmadığından, gebelikte zorunlu 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Sefazolin, sezaryen öncesi uygulandığında, kordon kanınd aki ilaç düzeyi, anne kanındaki 
düzeyin yaklaşık dörtte biri ile üçte biri  arasındadır. An cak, sefazolinin fetüs üzerinde herhangi 
bir istenmeyen etkisi saptanmamıştır.  
 
Lakta syon dönemi  
Sefazolinin, anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Bu neden le, emziren annelerde bu ürünün 
kullanımından kaçınılması önerilir. İlacın kullanılma sının mutlaka gerekli görülmesi halinde, 
tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da  doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  göstermemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerinde ki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık  derecesine göre sı ralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın ol mayan (≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Granülos itopeni, eozinofili  
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombositpeni, K vitamini eksikliği, B 
vitamini eksikliği  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Konvülsiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Seyrek: İn terstisyel pnömoni ya da PIE sendromu  
                                                                                                         8/12 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma  
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt kızarıklığı,  
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendr om (Stevens -Johnson sendromu) ya da toksik epidermal  
nekroliz (Lyell sendromu)  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artışı  
Seyrek: Sarılık  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın: BUN’da yükselme  
Seyrek: Ciddi renal bozuklu k (akut böbrek yetmezliği gibi), kan kreatininde yükselme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Seyrek: Ş ok, anafilaktoid  reaksiyonlar, kandidiazis, baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk, B 
vitamini eksikliği (glossit, stomatit, an oreksi veya nöritis)  
 
* Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmes i durumunda tedavi kesilmeli ve gereken 
önlemler alınmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.ti tck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bulgu ve belirtiler : Parenteral sefalosporinlerin çok yü ksek dozlarda kullanılması, göz 
kararması, parestezi ve baş ağrısına neden olabilir. Öze llikle akümülasyon riskinin  bulunduğu 
böbrek yetmezlikli hastalarda bazı sefalo sporinler konvülsiyonlara neden olabilir. Laboratuvar 
testlerinde kreatinin, BUN, karaciğer  enzimleri, bilirubin düzeyinde yükselme, Coombs testi 
pozitifliği, trombositoz, tromb ositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin zamanında uzama 
görülebilir.  
 
Tedavi:  Ağır doz aşımında destekleyici tedavi uygulanır . Hematolojik, renal ve hepatik 
fonksiyonlar ile pıhtılaşma, hasta stabil olana kadar i zlenmelidir. Özellikle beslenme bozukl uğu, 
uzamış tedavi süreleri, hepatik veya rena l yetmezlik durumlarında INR’de yükselmeye neden 
olabilir. Konvülsiyon görülü rse tedavi derhal kesilmelidir. Antikonvülsan tedavi gerekli olabilir.  
                                                                                                         9/12 Destekleyici veriler olmamakla birlikte, özellikle böbrek ye tmezliği bulunan ağır doz aşımı 
vakalarında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sefalosporin grubu antibakteriyel  
ATC kodu: J01DB04  
 
Sefazolin, Gram negatif ve Gram pozitif bakterilerin bakteri hücre duvarı sentezinin son  
aşamasını etkileyen, bakterisit etkili 1. kuşak sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
 
 
Mikrobiyolojik özellikleri  
İn vitro araştırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, hücre duvarı sentezinin  inhibisyonuna 
bağlı olduğunu göstermektedir. Sefazolin, aşağıdaki organizmalara karşı in vitro koşullarda ve 
klinik enfeksiyonlarda etkilidir:  
 
Staphylococcus aureus (penisilinaz yapan türler dahil), Staphylococcus epidermidis  (metisiline 
dirençli stafilokokla r, sefazoline de dirençlidir), A grubu beta -hemolitik  streptokoklar ve diğer 
streptokok türleri (enterokokların çoğu dirençlidir), Streptococcus  pneumoniae , Escherichia coli , 
Proteus mirabilis , Klebsiella türleri, Enterobacter  aerogenes , Haemophilus influe nza. 
 
İndol pozitif Proteus suşlarının çoğu ( Proteus vulgaris ), Enterobacter cloacae , Morganella  
morganii ve Providencia rettgeri , Serratia , Pseudomonas türleri türleri sefazoline  dirençlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
Sağlıklı g önüllülerde, 500 mg sefazolinin intramüsküler yoldan uygulanmasından 1 ve 8  saat 
sonra, sırasıyla 37 μg/ml ve 3 μg/ml’lik ortalama serum konsantrasyonları, 1 gramlık  dozun 
uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise ortalama 64 μg/ml ve 7 μg/ml’lik serum  konsant rasyonları 
elde edilmiştir.  
İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından sonra en yüksek serum  konsantrasyonu, 
sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 185 μg/ml’ye ulaşmış ve 8 saat sonra ise  yaklaşık 4 μg/ml olarak 
bulunmuştur.  
 
Sağlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3.5 mg/kg (yaklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat  içinde 
1.5 mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sabit infüzyon  şeklinde 
uygulanması sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit serum düzeyi yaklaşık 28  μg/ml’dir.  
 
Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatırılan hastalar üzerinde yapılan araştırmalar, elde edilen  
ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sağlıklı gönüllülerde elde edilene benzer olduğunu  
göstermiştir.                                                                                                          10/12  
Dağılım ve Biyotranformasyon:  
Obstrüktif safra yolu hastalığı bulunm ayanlarda, safradaki sefazolin düzeyi serum düzeyine  ya 
da beş kat daha yüksek değerlere ulaşabilirse de, obstrüktif safra yolu hastalığı bulunan  
hastaların safrasındaki düzeyi serumdaki düzeyin altındadır (<1.0 μg/ml).   
 
Sinoviyal sıvıdaki sefazolin konsa ntrasyonu, ilacın uygulanmasından 4 saat sonraki serum  
konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir.   
Kordon kanında yapılan araştırmalar, sefazolinin plasentadan kolaylıkla geçtiğini  
göstermektedir. Sefazolin, insanlarda anne sütüne çok düşük konsantrasyo nlarda  geçmektedir.  
Minimal olarak karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon  
Sefazolinin serum yarılanma süresi intravenöz uygulamadan sonra yaklaşık 1.8 saat,  
intramüsküler uygulamadan sonra ise yaklaşık 2 saattir.  
Sefazolin, idrarla değişmeden atılır. İl k 6 saat içinde, ilacın yaklaşık %60’ı idrarla atılır ve  bu 
oran 24 saatte %70 -%80’e ulaşır. İntramüsküler yoldan 500 mg ve 1 gram dozunda  
uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin konsantrasyonları sırasıyla yaklaşık  2400 
μg/ml ve 4000 μg/ml’dir.  
 
Periton diyalizi uygulanan hastalarda (2 l/saat),  50 mg/l ve 150 mg/l sefazolin içeren diyaliz  
solüsyonlarının 24 saatlik instilasyonu sonunda sırasıyla yaklaşık 10 ve 30 μg/ml’lik  ortalama 
serum konsantrasyonları elde edilmiştir. 50 mg/l ile ortalama 29  μg/ml’lik (13 -44 μg/ml) en 
yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile ortalama 72 μg/ml’lik (26 -142 μg/ml) en  yüksek serum 
düzeyi elde edilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da  doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  göstermemektedir.  
 
Akut toksisite (LD 50 g/kg)  
 Fareler  Sıçanlar  
Erkek  Dişi Erkek  Dişi 
İntravenöz  
İntraperitonal  
Subkutan  5.4 
6.2 
7.6 5.0 
6.2 
9.0 3.3 
7.4 
11 3.0 
7.6 
10 
 
Subakut ve kronik toksisite  
Spraque Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1 -6 ay arasında subkutan, intraperitonal  ya da 
intravenöz yoldan 4000 mg/kg/gün’e varan dozlarda uygulanmış, ancak enjeksiyon  bölgesinde 
hafif lokal hasar dışında b aşka bir anormal bulgu saptanmamıştır.  
 
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite:  
SEFAZOL’ un karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun dönem hayvan çalışmaları ve  
mutajenite çalışmaları yapılmamıştır.                                                                                                          11/12  
Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz  yoldan günde kilogram başına 250 - 4000 
mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve Spraque -Dawley sıçanları ile subkutan  yoldan günde 
kilogram başına 64 -125 mg sefazolin uygulanan beyaz Japon tavşanlarında  teratojenik etki 
gözlenmemiştir.  
 
Böbrekler üzerind eki etkisi   
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subakut ve kronik toksisite çalışmalarında  böbreklerde 
hiçbir anormal bulgu saptanmamış, ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya  da daha yüksek, 
intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların ku llanıldığı  beyaz Japon 
tavşanlarında renal toksisite gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Her çözücü ampulde:  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Hazırlanan çözeltinin, uygulama öncesinde diğer antibiyotiklerle (aminoglikozitler  dahil) 
karıştırılması önerilmez.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
SEFAZOL’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
SEFAZOL, uygun şekilde sulandırıldı ktan sonra oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 
gün süreyle saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, lastik  tıpalı, alüminyum başlıklı  Tip III renksiz cam flakonda beyaz ya da hemen hemen 
beyaz toz (1 adet) ve 2 .0 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz Tip I cam ampulde çözücü (1 adet).  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
                                                                                                         12/12  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Pak İş Merkezi, Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No:5/1  
34349 Gayrettepe/İstanbul  
Tel: 0 (212) 337 38 00  
Faks:  0 (212) 337 38 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
122/69 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 17.10.1975  
Ruhsat yenileme tarihi:  14.04.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 