 1(15)  
 
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
ATACAND  4 mg tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde  :  Kandesartan sileksetil             4 mg 
 
Yardımcı maddeler  :  Laktoz monohidrat        93.4 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet 
 
Yuvarlak, (çap 7 mm), beyaz renkli  tablet, bir tarafı A/CF , di ğer tarafı 004 i şaretli.  
 
  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Esansiyel hipertansiyon. 
 
Kalp yetmezli ği ve sol ventrikül sistolik fonksiyon yetmezli ği (sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu ≤ 
% 40) olan hastalarda ADE inhibitörlerine ek tedavi olarak veya AD E inhibitörlerinin tolere 
edilemedi ği hastaların tedavisinde (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Hipertansiyon :  
 
ATACAND'ın önerilen ba şlangıç dozu ve normal idame dozu  günde bir defada 8 mg’dır. 
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmı, tedavinin ba şlamasından sonraki 4 hafta içinde elde edilir. 
 
Kan basıncı yeterli derecede kontrol altına alınamayan bazı hasta larda doz günde 1 defa 16 mg’a ve 
maksimum günde bir defa 32 mg’a yükseltilebilir.(Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodi namik Özellikler). 
Tedavi, istenen kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır. ATACAND   di ğer antihipertansif ajanlar ile 
de uygulanabilir. Hidroklorotiyazidin ilavesi ATACAND’ın çe şitli dozları ile ilave bir antihipertansif 
etki göstermektedir.  2(15)  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hemodiyaliz hastaları da dahil böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen ba şlangıç dozu günde bir 
defada 4 mg’dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır. Çok a ğır ya da son evrede böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 15 mL/dakika) ATACAND   kullanımı ile ilgili klinik 
deneyimler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif – orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda önerilen ba şlangıç dozu günde bir defada 4 
mg’dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanabilir. ATACAND a ğır karaci ğer yetmezli ği ve/veya 
kolestazisi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda, ba şlangıç dozunun ayarlanması gerekmez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
ATACAND'ın çocuklar ve adolesanlar (18 ya ş altı) üzerindeki güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir. 
 
İntravasküler sıvı kaybı olan hastalarda kullanımı: 
İntravasküler sıvı kaybı olasılı ğı olan hastalar gibi hipotansiyon riski ta şıyan hastalarda ba şlangıç 
dozu olarak 4 mg önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanım: 
Siyah ırktan hastalarda kandesartanın antihipertansif etkisi, si yah ırktan olmayan hastalara göre daha 
azdır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda  siyah ırktan olmaya n hastalara göre daha sık ATACAND 
titrasyonu ve kombine tedavi gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 5.1.). 
 
Kalp yetmezli ği 
 
ATACAND ’ın önerilen ba şlangıç dozu günde bir defada 4 mg’dır. Hedeflenen 32 mg’lık günlük 
doza ya da tolere edilebilen en yüksek doza ula şılması, en az 2 haftalık aralıklarla dozun iki katına 
çıkarılması ile gerçekle ştirilir (Bkz. Bölüm 4.4). Kalp yetmezli ği olan hastaların de ğerlendirilmesi, 
serum kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesi şeklinde renal fonksiyonların 
de ğerlendirilmesini de içermelidir. ATACAND, ADE inhibitörleri, bet a-bloker, diüretikler ve 
dijitaller veya bu medikal ürünlerin bir kombinasyonu gibi di ğer kalp yetmezli ği tedavileri ile birlikte 
uygulanabilir. Bir ADE inhibitörü, bir potasyum tutucu diüretik (örn. spi ronolakton) ve 
ATACAND’ın kombinasyonu önerilmemektedir ve sadece dikkatli bir potansiy el fayda ve risk 
de ğerlendirmesi yapıldıktan sonra dü şünülmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Ya şlı hastalarda veya intravasküler sıvı kaybı, böbrek yetmezli ği ya da hafif-orta derecede karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda ba şlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.   3(15)  
Pediyatrik popülasyon: 
ATACAND’ın 18 ya şına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezli ği tedavisinde  
etkilili ği ve güvenlili ği belirlenmemi ştir. Herhangi bir veri mevcut de ğildir. 
 
Uygulama şekli: 
ATACAND günde tek doz olarak uygulanmalıdır. Aç ya da tok karna al ınabilir. Kandesartanın 
biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmemektedir. 
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ATACAND'ın içerdi ği maddelerden herhangi birisine kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda. 
Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6). 
Ağır karaci ğer yetmezli ği ve / veya kolestazisde kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Böbrek Yetmezli ği : 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini inhibe eden di ğer ilaçlarla oldu ğu gibi, ATACAND ® ile 
tedavi edilen duyarlılı ğı yüksek hastalarda renal fonksiyon de ğişiklikleri beklenebilir. 
 
ATACAND ®, böbrek yetmezli ği olan hipertansif hastalarda kullanıldı ğında, serum potasyum ve 
kreatinin düzeyleri, düzenli olarak ölçülmelidir. Çok a ğır ya da son evrede böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi <15mL/dak.) kullanımına ili şkin deneyim sınırlıdır. Bu hastalarda, kan 
basıncı yakından izlenerek ATACAND ® dozu dikkatle titre edilmelidir. 
 
Kalp yetmezli ği hastalarının de ğerlendirilmesi için özellikle 75 ya şın üzerindeki ve böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda, böbrek fonksiyonları düzenli olarak incelenmelidir. AT ACAND ®dozu 
titre edilirken serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Kalp 
yetmezli ğindeki klinik çalı şmalar serum kreatinin düzeyi >265 µmol/L (>3 mg/dL) olan hastaları 
kapsamamaktadır. 
 
Kalp yetmezli ğinde ADE inhibitörleri ile birlikte kullanım: 
Advers olay riski, özellikle renal fonksiyon yetmezli ği ve hiperkalemide, kandesartan, ADE 
inhibitörleri ile birlikte kullanıldı ğında artabilir. Bu tip hastalar düzenli ve dikkatli izlenmelidir (B kz. 
Bölüm 4.8.). 
 
Hemodiyaliz : 
Diyaliz sırasında, plazma hacminin dü şmesi ve renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin aktive 
edilmesi sonucu kan basıncı, AT 1-reseptör blokajına kar şı özellikle hassas olabilir. Bu nedenle, 
hemodiyaliz hastalarında kan basıncı yakından izlenerek ATACAND ®  dozu dikkatle titre 
edilmelidir. 
 
Renal arter stenozu:  4(15) ADE inhibitörleri gibi, renin-anjiyotensin- aldosteron sistemine etki  eden di ğer ilaçlar, bilateral veya 
tek taraflı renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre mikta rını ve serum kreatinin düzeyini 
artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de gör ülebilir. 
 
Böbrek transplantasyonu : 
Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yapılmı ş hastalara ATACAND ®  verilmesi ile ilgili hiçbir 
deneyim yoktur. 
 
Hipotansiyon : 
Kalp yetmezli ği hastaları ATACAND ®  ile tedavi edilirken hipotansiyon geli şebilir. Renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemine etki eden di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, yüksek doz diüretik kullanan 
intravasküler sıvı kaybı olan hipertansif hastalarda da hipotansiyon görü lebilir. Tedaviye ba şlarken 
dikkatli olunmalı ve hipovolemi düzeltilmelidir.   
 
Anestezi ve cerrahi: 
Renin-anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II antag onistleri ile tedavi edilen 
hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi sırasında hipota nsiyon ortaya çıkabilir. Çok nadir 
olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların kullanılm asını gerektirecek kadar 
ağır olabilir. 
           
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati : 
Di ğer vazodilatörlerle oldu ğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu olan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, ATACAND ®  çok dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Primer hiperaldosteronizm : 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin-aldoste ron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. B u nedenle, bu hastalarda ATACAND ®  
kullanımı önerilmemektedir. 
 
Hiperkalemi : 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
ATACAND ®’ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum  içeren yapay 
tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı di ğer ilaçlarla (örn.heparin) birlikte kullanımı, hipertansif 
hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir. 
 
ATACAND ®  ile tedavi edilen kalp yetmezli ği hastalarında hiperkalemi görülebilir.  
 
ATACAND ® ile tedavi edilen kalp yetmezli ği hastalarında, özellikle ADE inhibitörleri ve 
spironolakton gibi potasyum tutucu diüretiklerle (örn. spironolakton) birlikte kullanıldı ğında  serum 
potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Bir A DE inhibitörü, bir potasyum 
tutucu diüretik (örn. spironolakton) ve ATACAND’ın kombinasyonu önerilmemektedi r ve sadece 
dikkatli bir potansiyel fayda ve risk de ğerlendirmesi yapıldıktan sonra dü şünülmelidir. 
 
Genel : 
Böbrek fonksiyonları ve vasküler tonüsü, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi a ktivitesine ba ğlı olan 
hastalarda, (örn.a ğır konjestif kalp yetmezli ği ya da renal arter stenozunu da kapsayan renal  5(15) hastalıklar) bu sistemi etkileyen di ğer ilaçlarla tedavi akut hipotansiyon, azotemi, oliguri ya da 
nadiren akut böbrek yetmezli ği ile ba ğlantılıdır. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile benzer 
etkilerin görülme olasılı ğı dı şlanamaz. Her antihipertansif ajan ile oldu ğu gibi, iskemik kalp hastalı ğı 
ya da aterosiklerotik serebrovasküler hastalı ğı olanlarda, a şırı kan basıncı dü şmesi, miyokard 
enfarktüsü ya da inmeye neden olabilir. 
 
Kandesartanın antihipertansif etkisi, bir antihipertansif ajan olara k veya di ğer bir endikasyon için  
reçete edilmi ş olsa bile, kan basıncının dü şürücü özelli ği olan di ğer medikal ilaçlar ile arttırılabilir. 
 
Atacand laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları ge rekir. 
 
Gebelik: 
Gebelik sırasında anjiyotensin Tip II reseptör antagonistleri (AI IRA) ile tadaviye ba şlanmamalıdır. 
AIIRA tedavisinin devamlılı ğı gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte 
kullanımda güvenli ği kanıtlanmı ş ba şka  antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tespit 
edildi ğinde, AIIRA’lar ile tadavi derhal durdurulmalı ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif tedaviye 
geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Klinik farmakokinetik çalı şmaların yapıldı ğı ilaçlar hidroklorotiyazid, varfarin, digoksin, oral 
kontraseptifler (örne ğin; etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid, nifedipin ve enalaprildi r. Bu 
ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında klinik olarak önemli bir ilaç etkile şimi belirlenmemi ştir. 
 
ATACAND’ın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, potas yum içeren yapay tuzlar ya 
da potasyum düzeyini artıran tıbbi ürünler (örne ğin; heparin ) ile birlikte kullanılması serum 
potasyum düzeyini artırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidi r (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
ADE inhibitörleri ile lityumun birlikte kullanımında, serum lityum konsantrasyonlarında ve 
toksisitede geri dönü şümlü artı ş bildirilmi ştir. Benzer etki anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
(AIIRA) ile de görülebilir. Kandesartanın lityum ile birlikte  kullanılması önerilmemektedir. 
Kombinasyon gerekli ise serum lityum düzeyleri dikkatlice izlenmesi öneril mektedir. 
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin aynı anda NSA İ (non-steroidal anti- inflamatory) ilaçlar 
(örn. selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilikasit (>3 g/ gün) ve selektif olmayan NSA İ İlaçlar) ile 
birlikte kullanılması antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir. 
 
ADE inhibitörlerinde oldu ğu gibi, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSA İ ilaçların birlikte 
kullanımı, olası akut böbrek yetmezli ği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüle şmesi ve serum 
potasyum seviyesinde yükselme (özellikle önceden bilinen zayıf böbrek f onksiyonu olan hastalarda) 
riskinin artmasına neden olabilir. Özellikle ya şlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar  ve kombine tedavinin ba şlamasının 
ardından ve daha sonraları periyodik olarak böbrek fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edi lmelidir. 
           6(15)  
Özel popülasyonlarar ili şkin ek bilgiler: 
Hiç bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
ATACAND’ın 18 ya şına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezli ği tedavisinde  
etkilili ği ve güvenlili ği belirlenmemi ştir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi:  X 
 
Gebelik dönemi 
ATACAND’ın gebelikte kullanımı kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3). ATACAND kullanan hastalara, 
tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçene ği belirleyebilmeleri için, öncesinde hamile kalma 
ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildi ğinde ATACAND’le tedavi derhal durdurulmalı ve 
uygun durumlarda alternatif bir tedavi ba şlatılmalıdır.  
 
Renin-anjiyotensin sistemi üzerine do ğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldı ğında fötal 
ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisinin 
insan fetotoksisitesine (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, kafata sı kemikle şmesinde 
gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden oldu ğu 
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi:  
Kandesartan'ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziren farelerde kandesartan'ın süte 
geçti ği gözlenmi ştir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki potansiyelinden dolayı ATAC AND ® 
kullanımının gerekli oldu ğu durumlarda emzirmeye son verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Veri yoktur. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
ATACAND ® 'ın araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalı şmalar bulunmamaktadır. Tedavi sırasında 
araç ya da makine kullanırken sersemlik ya da yorgunluk hali olabilece ği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8  İstenmeyen Etkiler 
 
Hipertansiyon tedavisinde :  
Kontrollü klinik çalı şmalarda istenmeyen etkilerin hafif ve geçici oldu ğu ve plasebo ile kıyaslanabilir 
oldu ğu görülmü ştür. Yan etkilerin görülme sıklı ğının doz ve ya şla bir ili şkisi yoktur. Kandesartan 
sileksetil'in yan etkilerine ba ğlı olarak tedaviyi bırakma oranları (% 3.1), plasebo (%  3.2) ile 
benzerdir. 
  7(15) Klinik çalı şmalardan elde edilmi ş toplam verilerin analizinde, kandesartan ile sık görülen advers 
olaylar a şağıda gösterilmi ştir. Bu advers olaylar, plasebodan en az %1 oranında daha fazla sıklıkta  
görülmesi esasına göre listelenmi ştir. Buna göre, en yaygın raporlanan yan etki reaksiyonları 
sersemlik/vertigo, ba ş a ğrısı ve solunum yolu enfeksiyonudur. 
 
Bu bölüm boyunca tablolarda kullanılan sıklıklar:  
çok yaygın ( ≥1/10),  
yaygın ( ≥1/100 ila <1/10),  
yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100),  
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000) 
çok seyrek (<1/10.000): 
 
  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar 
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonu 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik/ vertigo, ba ş a ğrısı 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Çok seyrek: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok seyrek: Bulantı 
 
Hepato-biliyer hastalıkları 
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde artı ş, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, ka şıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, ba ğ doku ve kemik bozuklukları 
Çok seyrek: Sırt a ğrısı, artralji, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yetersizli ği de içeren böbrek bozuklu ğu (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
 
 
  8(15) Laboratuvar Bulguları : 
Genelde ATACAND ®’ın rutin laboratuvar bulguları üzerine klinik açıdan önemli etkisi yoktur. 
Renin-anjiyotensin-aldesteron sisteminin di ğer inhibitörleri gibi, hemoglobin düzeyinde küçük 
oranda azalma görülmü ştür. ATACAND ®  kullanan hastalarda laboratuvar de ğişikliklerinin rutin 
takibi gerekmez. Ancak, böbrek yetmezli ği olan hastalarda serum potasyum ve kreatinin düzeyleri 
düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Kalp yetmezli ği tedavisinde : 
Kalp yetmezli ği hastalarında görülen ATACAND ®’ın yan etki profili, ilacın farmakolojik etkileri ve 
hastaların sa ğlık durumu ile tutarlılık gösterir. ATACAND ® ın 32 mg dozunun (n=3.803) plasebo 
(n=3.796) ile kar şıla ştırıldı ğı CHARM klinik çalı şmasında, kandesartan sileksetil verilen grupta 
hastaların %21’i, plasebo verilen grupta ise %16.1’i advers etkilerden dolayı te daviyi bırakmı şlardır.  
En yaygın raporlanan yan etkiler hiperkalemi, hipotansiyon ve böbrek yetme zli ğidir. Bu etkiler daha 
yaygın olarak 70 ya şın üzerindeki, diabeti olan  veya renin-anjiyotensin-aldestoron sistemi ni 
etkileyen di ğer medikal ilaçları kullanan (özellikle ADE inhibitörü ve/veya s pironolakton) ki şilerde 
görülmü ştür. 
 
Klinik çalı şmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen yan etkiler a şağıda verilmi ştir: 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Hiperkalemi 
Çok seyrek: Hiponatremi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Sersemlik, ba ş a ğrısı 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Çok seyrek: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok seyrek: Bulantı 
 
Hepato-biliyer hastalıkları 
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde artı ş, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, ka şıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, ba ğ doku ve kemik bozuklukları 
Çok seyrek: Sırt a ğrısı, artralji, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: Yatkın hastalarda renal yetersizli ği de içeren böbrek bozuklu ğu (Bkz. Bölüm 4.4)  9(15)  
 
Laboratuvar bulguları  
ATACAND ile kalp yetmezli ği tedavisinde hiperkalemi ve böbrek yetmezli ği yaygın olarak 
görülmektedir. Serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin düzenli olarak iz lenmesi önerilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
 
Belirtiler: 
Farmakolojik özellikler göz önüne alındı ğında, doz a şımının temel bulgusu semptomatik 
hipotansiyon ve sersemlik olabilir. Doz a şımına ili şkin bireysel vaka raporlarında (672 mg’a kadar 
kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi sorunsuz olmu ştur. 
 
Tedavi: 
Semptomatik hipotansiyon geli şti ğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın ya şamsal 
bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak şekilde yatırılmalıdır. Bu yeterli olmazsa, 
infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak plazm a hacmi artırılmalıdır. Bu 
önlemlerin de yetersiz oldu ğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar uygulanabilir. Kandesartan  
hemodiyaliz ile uzakla ştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu : Anjiyotensin II antagonistleri (kandesartan) 
ATC kodu : C09C A06 
 
Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldesteron sisteminin en önemli vaz oaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezli ği ve di ğer kardiyovasküler bozuklukların fizyopatolojisinde önemli bir 
rol oynar. Aynı zamanda uç organ hasarı ve hipertrofisinin patogenezinde de önemli bir  rolü vardır.  
Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması, t uz ve su dengesinin 
düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyoloji k etkileri tip I reseptörü (AT 1) 
aracılı ğıyla olur. 
 
Kandesartan sileksetil oral kullanıma uygun bir ön ilaçtır. Gastro -intestinal kanaldan emilimi 
sırasında ester hidrolizi sonucu hızla, aktif formu olan kandesartan’a  dönü şür. Kandesartan, AT 1 
reseptörlerine selektif olarak sıkı ba ğlanan ve yava ş ayrılan, bir anjiyotensin II reseptör 
antagonistidir. Agonist aktivitesi yoktur. 
 
Kandesartan, anjiyotensin I'i anjiyotensin II'ye çeviren ve bradikini ni parçalayan ADE’'i 
(anjiyotensin dönü ştürücü enzim) inhibe etmez. Bradikinin, P maddesi veya  ADE üzerine  etkisi 
yoktur. ADE inhibitörleri ile kandesartan’ın kar şıla ştırıldı ğı kontrollü klinik deneylerde, öksürük, 
kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az  görülmü ştür. Kandesartan, di ğer hormon reseptörlerine 
veya kardiyovasküler regülasyonda önemli oldu ğu bilinen iyon kanallarına ba ğlanmaz veya bloke  10(15) etmez. Anjiyotensin II (AT 1) reseptörleri antagonizması, plazma renin, anjiyotensin I ve anji yotensin 
II düzeylerinde doza ba ğlı artı şlara ve plazma aldosteron konsantrasyonunda da dü şüşe sebep olur.  
 
Hipertansiyon 
Kandesartan, hipertansiyon tedavisinde, arteriyel kan basıncında uzun etkil i ve doza ba ğlı bir dü şüş 
sa ğlayarak etki gösterir. Antihipertansif etkisi, kalp hızında refl eks artı şa neden olmadan sistemik 
periferik direnci azaltmasına ba ğlıdır. İlk doza ba ğlı a ğır  hipotansiyon ya da tedavinin kesilmesinden 
sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur. 
    
Kandesartan sileksetil’in tek doz kullanımını takiben, antihipertansif  etki genellikle 2 saat içinde 
ba şlar. İlaç herhangi bir dozda devamlı kullanıldı ğında, kan basıncındaki dü şüşün büyük bir kısmı 
genellikle 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile kan basıncındaki bu s eviye idame ettirilir. 
Meta-analizlere göre günde tek seferlik dozun 16 mg’dan 32 mg’a ç ıkarılmasının ortalama ilave 
etkisi azdır. Ki şiden ki şiye gösterilen farklılık göz önüne alınırsa, bazı hastalarda or talamanın 
üzerinde bir etki beklenebilir. Kandesartan sileksetil’in günde tek doz  kullanımı, kan basıncında 24 
saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz aralıkları nda vadi ve tepe etkileri 
arasındaki fark çok azdır. Kandesartan ve losartanın antihipertans if etkisi ve tolerabilitesi, hafif ve 
orta dereceli 1268 hipertansiyon hastasının katıldı ğı iki adet randomize, çift kör çalı şmada 
kar şıla ştırılmı ştır. Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan basıncı dü şüşü 
(sistolik/diastolik) 13.1/10.5 mmHg,  günde tek doz 100 mg losartan potasyum il e 10.0/8.7 
mmHg’dır (kan basıncaki dü şüş farkı 3.1/1.8 mmHg, p< 0.0001/p<0.0001). Kandesartan sileksetil, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldı ğında aditif antihipertansif etki ortaya çıkar. Kandesartan, 
hidroklorotiyazid ya da amlodipin ile birlikte kullanıldı ğında iyi tolere edilmi ştir.  
 
Renin-anjiyotensin-aldesteron sistemini bloke eden medikal ürünlerin beli rgin antihipertansif etkisi, 
siyah tenli hastalarda ( genellikle dü şük renin popülasyonu) siyah tenli olmayan hastalara göre daha 
azdır. Bu durum kandesartan için de geçerlidir. Diyastolik hipertansiy onu olan 5156 hastanın 
katıldı ğı açık klinik çalı şmada, kandesartan tedavisi sırasındaki kan basıncı dü şüşü, siyah ırktan olan 
hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre önemli ölçüde da ha azdır (14.4/10.3 mmHg / 
19.0/12.7 mmHg, p<0.0001/p<0.0001). 
 
Kandesartan, renal vasküler direnci ve filtrasyon fraksiyonunu azaltırken böbr e ğin kan akımını artırır, 
glomerüler filtrasyon hızını ya artırır ya da hiç etki göst ermez. Tip II diabetes mellitus  ve 
mikroalbuminürisi olan hipertansiyon hastalarında yapılan 3 aylık bir klinik çalı şmada, kandesartan 
sileksetil, üriner albumin atılımını (albumin/kreatinin oranı ortalama %30, % 95 güvenlik aralı ğı %15-
42) azaltmı ştır. Halen, kandesartan’ın diyabetik nefropatinin ilerlemesi üzeri ne etkisine ili şkin veri 
yoktur.  
 
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 ya şlı hastada (70-89 ya ş; %21 80 ya şında veya daha 
üstü), günde tek doz 8-16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan sileksetil’in kardiyovasküler morbidite 
ve mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çalı şma (SCOPE- Study on Cognition and 
Prognosis in the Elderly) ile de ğerlendirilmi ş ve ortalama 3.7 yıl boyunca takibedilmi ştir. 
Kandesartan sileksetil veya plasebo gruplarına gerekti ğinde ba şka bir antihipertansif tedavi 
eklenmi ştir. Kan basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg’dan 145/80 mm Hg’ya, kontr ol 
grubunda ise 167/90 mm Hg’dan 149/82 mm Hg’ya dü şürülmü ştür. Primer sonlanım noktası olan 
majör kardiyovasküler olaylarda (kardiyovasküler mortalite, ölümcül ol mayan inme ve ölümcül  11(15) olmayan miyokard enfarktüsü) istatistiksel olarak anlamlı bir far k görülmemi ştir. Kontrol grubunda 
1000 hasta yılında 30 olay görülürken kandesartan grubunda 26.7 olay görülmü ştür ( rölatif risk 0.89, 
%95 güvenlik aralı ğı 0.75-1.06, p=0.19).  
 
Kalp yetmezli ği  
“Candesartan in Heart Failure-Assesment of Reduction in Mortali ty and Morbidity-CHARM 
programında görüldü ğü gibi kandesartan sileksetil ile tedavi, mortalite ve kalp yetme zli ği’ne ba ğlı 
hospitalizasyonu azaltır ve sol ventrikül sistolik fonksiyonu bozulmu ş olan hastalarda semptomlarda 
düzelme sa ğlar.  
 
CHARM-Alternatif (CHARM-Alternative, n=2.028), SVEF ≤ % 40 olan ve tolere edemedikleri için 
(özellikle öksürü ğe ba ğlı, %72) ADE inhibitörü kullanamayan hastalar CHARM- İlave (CHARM-
Added, n=2.548) SVEF ≤ % 40 olan ve bir ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalar CHARM-
Korunmu ş (CHARM-Preserved, n=3.023) SVEF>%40 olan hastalar.Ba şlangıçta optimal kronik kalp 
yetmezli ği tedavisi gören hastalar plasebo ve kandesartan sileksetil (günde  tek doz olarak verilen 4 
mg veya 8 mg’dan günde tek doz 32 mg veya tolere edilebilen en yüksek doza titrasyon, ortalama 
doz 24 mg) uygulanmak üzere randomize edilmi ştir ve ortalama 37.7 ay izlenmi ştir. Tedaviden 6 ay 
sonra kandesartan sileksetil (%89) almaya devam eden hastaları n %63’ü hedeflenen doz olan 32 mg 
dozu kullanmakta idi. 
 
CHARM-Alternatif çalı şmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezli ğine ba ğlı ilk 
hospitalizasyonun birle şik sonlanım noktası, plaseboya oranla kandesartan ile belirgin olar ak daha 
fazla azalmı ştır (nispi risk (hazard ratio)-HR- 0.77, %95 güvenlik aralı ğı 0.67-0.89, p<0.001). Bu da, 
%23 oranında rölatif bir risk azalmasına e şde ğerdir. Bir hastanın kardiyovasküler olay nedeni ile 
ölmesi veya kalp yetmezli ği tedavisi için hospitalizasyonunu önlemek için, 14 hastanın çalı şma 
boyunca tedavi edilmeleri gerekmi ştir. Tüm nedenlere ba ğlı mortalite veya kronik kalp yetmezli ğine 
ba ğlı ilk hospitalizasyonun birle şik sonlanım noktasında, kandesartan ile anlamlı bir dü şüş 
gözlenmi ştir (nispi risk (hazard ratio) 0.80, % 95 güvenlik aralı ğı 0.70-0.92, p= 0.001). Birle şik 
sonlanım noktalarının mortalite ve morbidite (kronik kalp yetmezli ğine ba ğlı hospitalizasyon) 
bile şenlerinin, kandesartan’ın olumlu etkisi üzerinde katkıları olmu ştur. Kandesartan sileksetil ile 
tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmı ştır (p=0.008). 
 
CHARM- İlave çalı şmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezli ğine ba ğlı ilk 
hospitalizasyonun birle şik sonlanım noktasında plaseboya oranla kandesartan ile anlamlı bir dü şüş 
olmu ştur (nispi risk (hazard ratio)  0.85, % 95 Güvenlik aralı ğı 0.75-0.96, p=0.011). Bu da, %15 
oranında rölatif bir risk azalmasına e şde ğerdir. Bir hastanın kardiyovasküler olay nedeni ile ölmesi 
veya kalp yetmezli ği tedavisi için hospitalizasyonunu önlemek için 23 hastanın çalı şma boyunca 
tedavi edilmeleri gerekmi ştir. Tüm nedenlere ba ğlı mortalite veya kronik kalp yetmezli ğine ba ğlı ilk 
hospitalizasyonun birle şik sonlanım noktasında kandesartan ile anlamlı bir dü şüş olmu ştur (nispi risk 
(hazard ratio) 0.87, % 95 güvenlik aralı ğı 0.78-0.98, p=0.021). Birle şik sonlanım noktalarının 
mortalite ve morbidite bile şenlerinin, kandesartan’ın olumlu etkisi üzerinde katkıları olmu ştur. 
Kandesartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile  sonuçlanmı ştır (p=0.020). 
 
CHARM-Korunmu ş çalı şmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezli ğine ba ğlı ilk 
hospitalizasyonun birle şik sonlanım noktasında istatistiksel olarak anlamlı bir dü şüş elde 
edilmemi ştir (nispi risk (hazard ratio)  0.89, % 95 güvenlik aralı ğı 0.77-1.03, p=0.118).   12(15) Üç CHARM çalı şmasının her biri ayrı ayrı de ğerlendirildi ğinde tüm nedenlere ba ğlı mortalite 
istatistik olarak anlamlı de ğildir. Bununla birlikte tüm nedenlere ba ğlı mortalite hasta gruplarına ait 
toplam veriler ile de de ğerlendirilmi ştir, CHARM-Alternatif ve CHARM- İlave (nispi risk (hazard 
ratio) 0.88, %95 güvenlik aralı ğı 0.79-0.98, p=0.018) ve 3 çalı şmanın toplamı (tehlike oranı 0.91, 
%95 güvenlik aralı ğı 0.83-1.00, p=0.055). 
 
Kandesartan’ın kardiyovasküler mortalite ve kronik kalp yetmezli ği nedeniyle hospitalizasyon 
üzerindeki yararlı etkileri ya ş, cinsiyet ve kombine tedaviden ba ğımsız olarak tüm hastalarda aynıdır. 
Kandesartan ayrıca, beta reseptör blokeri ve ADE inhibitörünü aynı anda kullanan hastalarda da 
etkilidir ve bu etki hastanın ADE inhibitörünü kılavuzlarda önerilen dozlar da ya da farklı dozda 
alması halinde de elde edilmektedir.  
 
Kronik kalp yetmezli ği ve sol ventriküler sistolik fonksiyonu bozulmu ş hastalarda (sol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu, SVEF ≤ %40) kandesartan sistemik vasküler direnci ve pulmoner kapiller tıkalı  
basıncı azaltır, plazma renin aktivitesini ve anjiotensin II konsantr asyonunu yükseltir ve aldesteron 
düzeylerini dü şürür.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
 
Emilim :  
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu ol an kandesartan’a dönü şür. Oral 
kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kandesartanın mutla k biyoyararlanımı 
yakla şık %40'tır. Aynı oral solüsyon ile kar şıla ştırılan tablet formunun ba ğıl biyoyararlanımı, çok az 
de ğişkenlikle yakla şık %34’dür. Dolayısıyla tabletin tahmini mutlak biyoyararlanımı % 14’dür. 
Tablet alınmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonuna (C max ) 3-4 saatte ula şılır. Terapötik 
doz aralı ğında, kandesartan’ın serum konsantrasyonu, ilacın dozu artırıldı ğında do ğrusal olarak artar. 
Kandesartan’ın farmakokinetik özelliklerinde cinsiyete ba ğlı farklılıklar gözlenmemi ştir. 
Kandesartanın serum konsantrasyonu-zaman e ğrisi altındaki alan (EAA) gıda alımından belirgin 
olarak etkilenmez. 
 
Kandesartanın biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez. 
 
Da ğılım:  
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğlanır (%99'dan daha fazla). Kandesartanın 
plazma da ğılım hacmi 0.1 L/kg'dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Mevcut etkile şim çalışmaları, kandesartanın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin olmadı ğını 
göstermi ştir. İn vitro verilere göre, metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP1A2, 
CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4’e ba ğlı olan tıbbi ürünler ile 
kandesartanın in vivo etkile şimi beklenmez.  Kandesartanın yarılanma süresi (t 1/2 ) yakla şık 9 saattir. 
Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelli ği göstermez. 
  13(15) Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla de ğişmeden atılır, çok küçük bir kısmı karaci ğerde 
metabolize edildikten sonra atılır. Kandesartanın terminal yarıl anma süresi yakla şık 9 saattir. 
Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelli ği göstermez. 
 
Eliminasyon:  
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla de ğişmeden atılır, çok küçük bir kısmı karaci ğerde 
metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra atılır.  
 
Kandesartanın toplam plazma klerensi yakla şık 0.37 mL/dak/kg, renal klerensi ise yakla şık 0.19 
mL/dak/kg'dır. Kandesartan’ın renal eliminasyonu, hem glomerülar fil trasyon hem de aktif tübüler 
sekresyon ile gerçekle şir. C 14 işaretli kandesartan sileksetil’in oral uygulanmasından sonra dozun 
yakla şık %26’sı idrarla kandesartan olarak, %7’si inaktif metabolit olar ak, yakla şık %56’sı da 
feçesde kandesartan olarak ve % 10’u inaktif metabolit olarak atılır.  
          
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik:  
Ya şlılarda (65 ya şın üzeri) kandesartan’ın C max ve EAA de ğerleri gençlerle kar şıla ştırıldı ğında 
sırasıyla %50 ve %80 oranında yüksek bulunmu ştur. Buna ra ğmen, ATACAND ®  kullanıldıktan 
sonra ya şlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan etki ve istenme yen etki aynıdır (Bkz. Bölüm 
4.2.). 
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartan’ın C max  ve EAA de ğerlerinde 
tekrarlanan dozlar sırasında, sırasıyla yakla şık % 50 ve % 70 artı ş gözlenmi ştir, fakat böbrek 
fonksiyonları normal olanlarla kar şıla ştırıldı ğında t 1/2 de ğerlerinde bir de ğişiklik olmamı ştır. A ğır 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda benzer de ğişiklikler sırasıyla yakla şık % 50 ve % 110’dur. 
Kandesartanın  yarılanma ömrü a ğır böbrek yetmezli ği olanlarda yakla şık iki kata çıkmaktadır. 
Hemodiyalizde olan hastaların farmakokineti ği, a ğır böbrek yetmezli ği olanlar ile benzerdir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciyer yetmezli ği olan hastaları içeren iki adet klinik çalı şmanın birinde 
kandesartana ait ortalama EAA de ğerindeki artı ş yakla şık % 20, di ğerinde de % 80’ dir (Bkz.Bölüm 
4.2). A ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir deneyim yoktur. 
 
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri   
Klinik olarak uygun dozlarda verildi ğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemi ştir. Preklinik güvenlilik çalı şmalarında yüksek dozda verilen kandesartan’ın fareler, 
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi paramet relerinde etki yaptı ğı 
gözlenmi ştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi de ğerlerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya neden olmu ştur. Kandesartan sileksetil ile yapılan hayvan çalı şmaları börekte geç fötal ve 
neonatal hasar oldu ğunu göstermektedir. Mekanizmanın renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi 
üzerinde farmakolojik etkil aracılı ğı ile oldu ğu dü şünülmektedir. Kandesartan’ın, renal perfüzyonun 
bozulmasına yol açan hipotansif etkisine sekonder olarak böbrek üzerinde etki leri (interstisyel nefrit, 
tübüler distansiyon, bazofilik tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde  artı ş gibi) ortaya çıkabilir. 
Ayrıca, kandesartan  jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hiper trofi geli şmesine neden olmu ştur. 
Bu de ğişikliklere kandesartanın farmakolojik etkisinin neden oldu ğu dü şünülmektedir. İnsanlarda,  14(15) terapötik dozlarda kullanılan kandesartanın renal jukstaglomerüler  hücr elerinde hiperplazi/hipertrofi 
ile ili şkisi gözlenmemi ştir. 
 
In vitro  ve in vivo  mutajenite testlerinde, klinik kullanımda kandesartan’ın mutajenik ve  klastojenik 
etkisinin olmadı ğı belirtilmi ştir. 
 
Karsinojenesiteye ili şkin bir kanıt yoktur. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Kalsiyum karmellos,  
Hidroksipropilselüloz,  
Laktoz monohidrat,  
Magnezyum stearat,  
Mısır ni şastası,  
Makragol. 
 
6.2  Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğildir.  
 
6.3  Raf ömrü 
 
PVC/PVDC blister ambalajda uygun saklama ko şullarında raf ömrü 36 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
PVC/PVDC blister (28 tabletlik)  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanım şekli ve dozu bölümünde yazıldı ğı gibi kullanılır.  
 
 
 
  15(15) 7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza B Blok Kat: 3-4 Levent İstanbul 
 
Tel: (212) 317 23 00 
Faks : (212) 317 24 05 
 
8.         RUHSAT NUMARASI  
 
111/17 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ VE RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 12.11.2001 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 12.11.2011  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:   
 
SmPC 26.04.2011+ CDS 08.06.2011 
 
 
 
 
 
 