1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
MED İSENSE BID tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde : Betahistin dihidroklorür, 24 mg 
 
Yardımcı maddeler : Mannitol 75 mg. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Tablet. 
Beyaz, yuvarlak bombeli tablet. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
• Aşağıdaki semptomlarla karakterize olan Meniere sendromunun tedavis i :  
- Vertigo (bulantı ve kusma ile birlikte) 
- İş itme kaybı (i şitme zorlu ğu) ve 
- Tinnitus 
 
• Vestibüler vertigonun semptomatik tedavisi  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi :  
 
Yeti şkinler için doz günde, bölünmü ş dozlar şeklinde uygulanan 24-48 mg’dır (günde 2 kez 1 
tablet). 
 
8 mg tablet  16 mg tablet  24 mg table t 
1-2 tablet  
günde 3 defa ½-1 tablet  
günde 3 defa 1 tablet  
günde 2 defa 
 
Doz, ilaca verilen cevaba uygun olarak hastaya göre ayarlanma lıdır. Hastalıktaki iyile şme 
bazen birkaç haftalık tedavi sonrasında gözlenebilir. En iyi sonuç lar bazen birkaç aylık tedavi 
sonrasında elde edilebilir. 
 
Hastalık ba şladı ğı andan itibaren yapılan tedavinin, hastalı ğın ilerlemesini ve/veya hastalı ğın 
daha ileri dönemlerinde olu şan i şitme kaybını önledi ğine dair bulgular mevcuttur. 
 2 
 Uygulama şekli : 
Sadece a ğızdan kullanım içindir. 
Tercihen yemeklerle birlikte alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dozun 
ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon :  Etkinli ği ve güvenli ği açısından yeterli düzeyde veri 
bulunmadı ğından, MED İSENSE BID’nin, 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon :  Ya şlılarda MED İSENSE BID dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
İlacın bile şiminde yer alan herhangi bir maddeye kar şı a şırı duyarlılık. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Feokromositoma ve bron şiyal astımı olan hastalar tedavi sırasında dikkatle izlenm elidir. 
Peptik ülser hikayesi olan hastaların tedavisinde gerekli önle mler alınmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Bilinmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
MED İSENSE BID için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkileri oldu ğu konusunda 
yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Betahistin, kesinlikle gerekmedikçe, gebelik döneminde kullanılma malıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Betahistinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Betahistinin süte geçi şi ile ilgili 
hayvanlar üzerinde yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
İlacın anne için önemi, emzirmenin yararları ve çocu ğa olası risklerine kar şı 
de ğerlendirilmelidir. 3 
  
Üreme yetene ği /Fertilite 
Üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Betahistin araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemez. 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Bilinmiyor:  
Bazı vakalarda hafif derecede mide şikayetleri gözlenmi ştir. Bu şikayetler, doz azaltımı veya 
ilacın yemek sırasında alınması ile kaybolabilir. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Bilinmiyor: 
Çok nadir olarak, deri a şırı duyarlık reaksiyonları, özellikle deride döküntü, ka şıntı, kurde şen 
rapor edilmi ştir. 
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
 
Günümüzde a şırı dozla ilgili deney sonuçları henüz bulunmamaktadır. Bu nedenle a şırı dozun 
etkileri kesin bir şekilde açıklanamamakta veya spesifik bir tedavi tavsiye edi lememektedir. 
Ancak prensip olarak MED İSENSE BID ile a şırı dozda a şağıdaki semptomlar görülebilir: 
Ba şağrısı, yüzde kızarıklık, ta şikardi, hipotoni, bronkospazm, üst solunum yollarında ödem. 
Doz a şımı durumunda mide yıkanması ve semptomatik tedavinin yanısıra ant ihistaminik 
tedavi de uygulanabilir. Bronkospazm ve kardiyovasküler kollaps için  infüzyon şeklinde 
adrenalin, hızlı etkili antihistaminikler kullanılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Vazodilatör 
ATC kodu    :  N07CA01 
 
Betahistinin etki mekanizması bilinmemektedir. Hayvanlar üze rinde yapılan farmakolojik 
testler, iç kulakta bulunan striae vascularis’deki kan dola şımının, büyük bir olasılıkla iç 
kulaktaki kapiler dola şımda prekapiller sfinkterlerin gev şemesi nedeniyle arttı ğını 
göstermi ştir. 
 
Farmakolojik çalı şmalarda, betahistinin, merkezi sinir sistemi ve otonom sinir sisteminde 
zayıf bir H 1 eseptör agonistik ve önemli ölçüde H 3 antagonistik etki gösterdi ği görülmü ştür. 
 4 
 Betahistinin ayrıca yan ve orta vestibular çekirdeklerdeki nöronların spike jenerasyonu 
üzerinde doza ba ğlı bir inhibitör etkisi oldu ğu anla şılmı ştır. Fakat bu bulgunun Meniere 
Sendromu veya vestibuler vertigo üzerindeki aktivite açısından öne mi hala açı ğa kavu şmu ş 
de ğildir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim  : Oral yoldan uygulanan betahistin, gastro-intestinal bölgenin her yerinden kolayca ve 
neredeyse tamamıyla absorbe edilir. 
Tokluk durumunda Cmax düzeyi, açlık durumuna göre daha dü şüktür. Ancak, her iki 
durumda da betahistinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birli kte alınmasının 
betahistinin absorbsiyonunu sadece yava şlattı ğını göstermektedir. 
 
Da ğılım : Absorbsiyondan sonra hızlı bir şekilde ve hemen hemen tümü 2-piridilasetik asite 
(farmakolojik yönden inaktiftir) metabolize olur. Betahistinin plaz ma düzeyleri çok dü şüktür 
(ör. 100 pg/mililitrelik deteksiyon limitinin altındadır). Bu ne denle bütün farmakokinetik 
analizler plazma ve idrardaki 2-PAA ölçümlerine dayanarak yapı lmaktadır. 2-PAA’nın 
plasma konsantrasyonu, alındıktan 1 saat sonra maksimum düzeye ula şır ve yakla şık 3.5 
saatlik bir yarılanma ömrü ile azalmaya ba şlar. 
 
Biyotransformasyon :  Absorpsiyondan sonra hızlı bir şekilde ve hemen hemen tümü 2-
piridilasetik asite (farmakolojik yönden inaktiftir) metabolize olur. 
 
Eliminasyon  : 2-PAA idrarla kolayca atılır. 8-48 mg doz aralı ğında, orijinal dozun yakla şık 
%85’i idrarda gözlenir. Betahistinin kendisinin renal veya fekal a tılımı önemli düzeyde 
de ğildir. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum : 8-48 miligram oral doz aralı ğının üzerindeki dozlarda 
geri kazanım oranları sabittir. Bu, betahistinin farmakokine ti ğinin lineer oldu ğunu ve ilgili 
metabolik yola ğın doymadı ğını göstermektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçanlarda, kronik toksisite çalı şmalarında oral olarak 250 mg/kg/gün dozuna kadar 
verildi ğinde, herhangi bir istenmeyen etki görülmemi ştir. 
Köpeklerde ve babunlarda intravenöz yolla verilen 120 mg/kg/gün veya üze rindeki dozlarda 
sinir sistemi üzerinde yan etkiler görülmü ştür. 
Yine köpeklerde ve nadir olarak babunlarda 120 mg/kg/gün veya üzerindeki dozlarda kusma 
görülmü ştür. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol 
Mikrokristalin selüloz 
Talk 
Koloidal silisyum dioksit 
Su  5 
 6.2. Geçimsizlikler 
 
Uygulanabilir de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 ˚C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
PVC/PE/PVDC/Al blisterde 30, 60 ve 90 tabletlik blister. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Tripharma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467 
Maslak /Sarıyer/ İSTANBUL 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
227/67 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 16.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 