1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers  reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RECOSİDE® PLUS  4 mg/500 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tiyokolşikosid                   4 mg  
Parasetamol       500 mg  
 
Yardımcı maddeler:    
Laktoz Monohidrat        184 mg 
Sukroz                            5 mg 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Tablet  
Sarı renkli , bir yüzünde “4+” ibaresi yer  alan, diğer yüzü düz  oval tablet   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik e ndik asyonlar : 
 
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas spazmlarının 
ek tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve süresi:  
 
RECOSİDE® PLUS (4 mg tiyokolşikosid+500 mg parasetamol) 12 saatte bir (günde 2 kez) 2 tablet 
veya 6 saatte bir  (günde 4 kez)  1 tablet alınmalıdır. Günde maksimum 4 tablet (16 mg 
tiyokolşikosid+2000 mg parasetamol) aşılmamalıdır.  
 
Alkol alan ki şilerde hepa totoksisite riski nedeniyle, günlük alınan parasetamol dozunun 2 000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
Önerilen tedavi süresi 5 -7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.  
Önerilen dozların aşılmasından veya uzun süreli ku llanımdan kaçınılmalıdır.   
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletler tok karnına bol su ile yutulmalıdır.  
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir  
 2/15 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/K araciğer yetmezliği:   
 
Tiyokolşiko sidin böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güven lilik ve etki liliği  
incelenmemiştir.  
 
RECOSİDE® PLUS  hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ). Şiddetli  karaciğer  ve böbrek yetmezli klerinde ise  
kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3) .  
 
Pediyatrik popülasyon:   
RECOSİDE® PLUS güvenli k endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Tiyokolşikosidi n yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir . Parasetamolün sağlıklı, 
hareketli geriyatrik  hastalarda özel doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Ancak zayıf ve hareketsiz 
yaşlılarda doz ve dozlama sıklığı azaltılmalıdır.  (Bkz. Bölüm 5.2)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 İçeriğindeki tiyokolşikosid ve parasetamol etken maddeler ine ya da yardımcı maddelerden  
herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda , 
 Gevşek paralizide; ad ale hipotonisinde,  
 Şiddetli  karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi>9) olanlarda , 
 Şiddetli  böbrek yetmezliği bulunan kişilerde,  
 Tüm gebelik ve laktasyon süresince kullanımı,  
 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınl arda kullanımı 
kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.6 ).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda 
veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. 
Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kul lanımının bırakılması ve alterna tif bir tedaviye 
geçilmesi gerek mektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya 
parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen 
Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik ep idermal nekroliz (TEN) ve akut j eneralize ek zantematöz 
püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlar, akciğer  hastaları, karaciğer  ve böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda  doktor 
kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı  bulunan  hastalar için, 
yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla  karaciğer  fonksiyon 
tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi < 10  ml/dakika) halinde, 
doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle  değerlendirmesi  gerekir.  Doz 
ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha kısa 
süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer h asarı bildirilmiştir. 12 -48 saat içinde karaciğer 3/15 enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik semptomlar dozun 
alınmasından 1 -6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
Kronik günlük dozlarda ve a kut yüksek doz larda karaciğer hasarına neden olabilir.   
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da  daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Hafif ve orta şiddette k araciğer  yetmezliği  (Child -Pugh kategorisi < 9) 
olan hastalar, parasetamolü dikkatli kulla nmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında  serum alanin aminotransferaz (ALT)  düzeyi  
yükselebilir.   
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile h epatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan  ilaçların  eşzamanlı  kulla nımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar 
hepatik toksisite riskinde artışa  yol açabilir.   
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.   
 
Genelde, özellikle diğer  analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol  kullanılması, 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği  riskine (analjezik nefropatisi) yol  açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları gö rülebilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve  daha 
belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü  dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
 
Kronik alkol kullanımı parasetamol  intoksikasyonunu arttırabilir.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı  parasetamol alınması, karaciğer  toksisitesi riskinde  bir 
artışa  yol açabilir. Alkolik karaciğer  hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren diğer  ilaçların RECOSİDE® PLUS ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kul lanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 Metabolik asidoz beli rtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda oral 
yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda anöploidiye 
(bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmamas ı) neden olmuştur (B kz. Bölüm 
5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve erkeklerde kısırlık 
için bir risk faktörü old uğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli ku llanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ).  4/15 Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik  hepatit bildirilmiştir. Eş 
zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) 
bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen bildirm eleri 
konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölü m 4.8 )  
 
Tiyokol şikosi din çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tiyokol şikosid , özellikle  epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri  
hızlandırabilir.  
 
Tiyokolşi kosid  hipotoni durumunda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon yöntemleri 
hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır.   
 
Alkol ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Her bir tablet 184 mg laktoz monohidrat  ve 5 mg sukroz  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
fruktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezliği veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim  şekilleri  
 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan  ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine  ve 
dolayısıyla  parasetamolün etki sinin daha geç ortaya çıkmasına  neden  olabilirler.  
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını  hızlan dıran  ilaçlar, parasetamolün daha  hızlı emilmesine  ve 
dolayısıyla  parasetamolün etki sinin daha hızlı başlamasına  neden olabilirler.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.)  veya 
rifam pisin gibi , karaciğerde  hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan  ilaçların tek 
başına kullanıldığında  zararsız olan parasetamol dozlarıyla bile eşzamanlı kullanı mı karaciğer  
hasarına yol açabilir. Aşırı  alkol tüketimi halinde, terapötik  dozlarda  olsa bile parasetamol alınması 
da karaciğer  hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün  yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla,  bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Paraseta mol (veya metabolitleri), K vitamini -bağımlı  koagülasyon faktörü sentezinde rol  oynayan 
enzimler ile etkileşir . Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki  etkileşimler , 
“uluslararası normalleştirilmiş  oran” (International Normalized Ratio, INR)  değerinde  bir artışa  ve 
kanama riskinde bir artışa  neden olabilir. Bundan dolayı, oral  antikoagulan kullanan hastalar, 
parasetamolü tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli  kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin ) tip 3 reseptör antagonis tleri olan tropisetron ve granisetron,  
farmakodinamik etkileşim  ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir . 
 5/15 Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin)’in eşzamanlı  kullanılması, nötropeni ( akyuvar 
hücresi  sayısında azalma ) eğilimini  artırır. Bu  nedenle,  tıbbi tavsiye  olmadıkça, parasetamol AZT 
ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun  hastaya 
ekstra bir fayda sağladığını  gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen  etkilerde artışa  
sebebiyet vermektedir.  
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile azalabilir.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron) paraset amolün kan düzeylerini azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, RECOSİDE® PLUS , steroid olmayan 
antiinflamatu var ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  
 
Tiyokolşiko sidin kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla b irlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten ötürü, 
düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen etkilerin 
görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve hastanın gözlemlenmesi 
gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona  ait bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X  
 
RECOSİDE® PLUS gebelik döneminde kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli olan  kadınlar tedavi süresince etkili doğum  kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme toksisitesi 
görülmüştür ( Bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırası nda kullanım güvenilirliğini değerlendirebilmek 
amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilecek 
potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, RECOSİDE® PLUS gebelik döneminde ve 
çocuk doğurma potansiyeli o lup etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3)  
 
 6/15 Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne az miktarda (650 mg parasetamol oral dozunun %1’inden daha azı) 
geçmektedir. Tiyokolşikosid  anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde RECOSİDE® PLUS 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 ) 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen tiyokolşikosid fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan 
dozlarda - hiçbir klinik etki indüklenmey en doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması 
göstermemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur 
(Bkz. Bölüm 5.3 ); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bil inmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
4.7 Araç ve m akin e kullanımı üzerindeki e tkiler  
 
Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığında birleşmiştir. 
Bununla b irlikte , yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabilmektedir. Aynı şekilde, bazı hastalarda 
parasetamol kullanımına bağlı baş dönmesi veya somnolans görülebilir, araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunmalı dır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler   
 
Advers ilaç reaksiyonları ise aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  Çok yaygın  (≥1/10); 
yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila                 < 
1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Tiyokolşikosid  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers reaksiyonlar:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, I.M. uygulamayı takiben anaflaktik şok  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans  
Bilinmiyor: V azovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana gelir), 
geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar  
 
Kardiy ak hastalıklar   
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare ( Bkz. Bölüm 4.4), gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit ( Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
 7/15 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  
 
Parasetamol  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler : 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni, agranülositoz  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.   
Çok seyrek: Agranü lositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi , alerjik reaksiyonlar,  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji test i, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans , parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomni, tremor  
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıkları   
Yaygın: Üst  solunum yolu i nfeksiyon u belirtileri  
Seyrek : Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
 
Gastrointestinal h astalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi , flatulans, karın ağrısı , konstipasyon  
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal kanama  
Seyrek: Diyare 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, al erjik ödem ve anjiyoödem, akut j eneralize eksantematöz 
püstülo zis, eritema multiform e, Stevens -Johnson sendromu ve to ksik epidermal nekroliz (fatal 
sonuçlar  dahil)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan : Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir.  
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilm iştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 8/15 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Yetişkinlerde  10 g parasetamolden fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı  vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer  hastalığı  olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda  aşırı 
dozu takiben karaciğer  hasarı göreceli olarak daha seyrektir . Karaciğer  hücre hasarı ile  birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde  2 saat civarında olan parasetamol  yarılanma ömrü 
genellikle 4 saate  veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra  14CO 2 atılımında azalma 
bildirilmiştir . Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya  yarılanma ömrü  veya konvansiyonel 
karaciğer  fonksiyon testi ölçümlerine nazaran  parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer  hücre hasarı 
arasındaki ilişkiyi  daha iyi gösterir.  
 
Parasetamole bağlı  fulminant karaciğer  yetmezliğini  takiben gelişen  akut tübüler nekrozdan  dolayı 
böbrek yetmezliği  oluşabilir . Bununla beraber, bunun insidansı başka  nedenlerden  dolayı fulminant 
karaci ğer yetmezliği  olan hastalarla karşılaştırıldığında  bu grup hastalarda  daha sık değildir . Seyrek 
olarak , ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer  toksisitesine kar şın renal tübüler 
nekroz oluşabilir . Aşırı  dozda parasetamol almış  bir hastada  kronik alkol alımının akut pankreatit 
gelişmesine  katkıda bulunduğu  bildirilmiştir . Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı 
miktarlarda alımından sonra karaciğer  hasarı ve  nefrotoksik etkiler bildirilmiştir . 
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken  semptomlarıdır. 
Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili  komplikasyonudur.  Hepatik enzimler 
yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik  semptomlar ilacın alımını 
takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş  hepa totoksisiteye kar şı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi  
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür ) takiben  intravenöz 
N-asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer  hasta kusuyorsa veya aktif  kömür ile 
konjugasyon yapılmışsa  metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol  konsantrasyonları 
aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu  nedenle, hepatoksisite  riskini belirlemek için plazma 
parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına  kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral 
metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan  parasetamol içeriği  ve ilaç alımından beri geçen süre  
ışığı altında değerlendirilmelidir . 
 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı  olanlarda veya  kronik 
olarak beslenme eksikliği  olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin  %30-50 düşürülmesi  önerilir, 
çünkü bu hastal ar parasetamolün toksik etkilerine kar şı daha duyarlı  olabilirler. Parasetamol aşırı 
dozajını takiben gelişebilecek  fulminant karaciğer  yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grubu: Tiyokolşikosid kombinasyonu  
ATC kodu: M03BX5 5  
 
 
 
 
 9/15 Tiyokolşiko sid 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir kolşikosid 
türevidir. Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda  yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı glisin 
reseptörlere bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas 
gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde kompleks mekanizmalarla gösteriyor olabilir;  bununla 
birlikte  glisinerjik etki mekaniz ması hariç tutul amaz . Tiyokolşikosidin GA BA-A reseptörleriyle 
etkileşim özellikleri , dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif 
olarak ortaktır  (Bkz. Bölüm 5.2).   
 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikl eri, in vivo olarak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda kas 
gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini göstermektedir.  
 
Ayrıca , farmako -EEG çalışmalar ında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif etkisinin 
olmadığı göstermiştir.  
 
Parasetamol  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, siklooksijenaz 
enziminin inhibisyonu sonucu prost aglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı olduğu 
düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz üzerine 
daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik 
özellikleri vardır  fakat sadece zayıf anti -inflamatuv ar özellik gösterir. Bu durum, i nflamatuvar 
dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu 
hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklan abilir.  
 
Analjezik ve kas gevşetici bir ilacın kombinasyonunun hafif ve orta dereceli kas -iskelet kaynaklı 
ağrıların semptomatik tedavisinde etkin bir tedavi seçeneği olduğu kas spazmlarının eşlik ettiği bel 
ağrılarında etkili bir kombinasyon olduğu birçok  klinik çalışma ile kanıtlanmıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Tiyokolşikosid  
Oral uygulama sonrasında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine rastlanır: 
farmakolojik olarak aktif metabolit  SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her iki metabolitin 
de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya çıkar. 8 mg’lık tek bir 
oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın C maks ve EAA değerleri sırasıyla 
60 ng/ml ve 130 ng.saat/m l’dir. SL59.0955 için bu değerler çok daha d üşüktür: Cmaks yaklaşık 13 
ng/ml’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/ml  (3 saate kadar) – 39,7 ng.saat/ml  (24 saate kadar) arasında 
değişir.  
 
Parasetamol  
Parasetamolün absorb siyonu başlıca ince barsak lardan pasif difüzyon  ile olur. Gastrik boşalma, o ral 
uygulanan parasetamol absorb siyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika 
arasında meyd ana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için 
oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral 
biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral 10/15 biyoya rarlanımı 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %90’a yükselir.  
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsa ntrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas 
olarak serum albümini rol oynamaktadır.  
 
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 L/saat ve 
19 L/saattir.  
 
Parasetamol  
Parasetamol  birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 L/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Tiyokolşikosid  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral yolla 
uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid b ulunmayışını açıklamaktadır.  
 
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740’a 
metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini destekler.  
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur.  
 
Parasetamol  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamolün %10 kadarı min ör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz 
sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları 
şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yo l açar.  
Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti parasetamol 
sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
Tiyokolşikosid  
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una dışkıda, 
%20’sine idrard a rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid atılmaz. 
SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine yalnızca feçeste 
rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral uygulaması sonrasında 3,2 -7 saat arasında 
değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 metabolitinin ortalama yarı ömrü 
yaklaşık 0,8 saattir.  
 
 
 11/15 Parasetamol  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total  vücut klerensi yaklaşık 5 ml/d k/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan ilacın 
%4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık 
%85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
 
Parasetamol  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara 
sebep olur . Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik 
konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu 
kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitle ri karaciğerde 
birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek 
hepatik komaya kadar ilerler. Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Parasetamol  
 
Böbrek yetmezliği : 
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda 
aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal 
yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı 
rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir 
miktar ekstra e1iminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz ara lıklarını 
uzatmak tavsiye edilir. Hem odiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğ inden terap ötik 
kan düzeylerini korumak i çin ilave parasetamol dozla rı gerekebilir . 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif karaci ğer hasta lığı olan hastalardaki ortalama  plazma yarı lanma ömrü normal bireylerdekin e 
benzerdir, fakat ciddi karaciğ er yetmezliğinde ö nemli derecede uzar (yakla şık %75). Bununla 
beraber, ya rılanma ömrünün  uzamas ının klinik önemi açık değ ildir; çünkü karaciğer hastalığı  olan 
hastalarda ila ç birikmesi ve  hepatoksisit e olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon ko njugasyonu 
azalmamıştır. Kronik stabil  karaciğ er hasta lığı olan 20 hastaya 13 gün, gü nde 4 g parasetamol 
verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol a çmamıştır. Hafif karaciğ er hasta lığında ö nerilen 
dozlarda  alındı ğında parasetamolü n zara rlı olduğ u ka nıtlanmam ıştır. Bununla beraber, şiddetli 
karaciğ er hasta lığında, plazma parasetamol ya rılanma ömrü  önemli derecede uza mıştır . 
 
Yaşlılarda farmakokinetik :  
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik  parametrelerde gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma 
ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve 
yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik :  
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda parasetamol major 
metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermişti r. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş  ve üzeri 12/15 çocuklardaki veriler, major metabolitin glukoronid konjugat ı olduğunu gö stermi ştir. Bununla 
beraber, parasetamolü n genel eliminasyon hızında  veya idrara ge çen toplam ila ç mikta rında ya şa 
ilişkin önemli fark lılıklar  yoktur. 
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik v erileri   
 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid  
Tiyokol şikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli kusmaya, 
sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda  konvülsiyonlara sebep 
olmuştur . 
 
Parasetamol  
Parasetamol yeti şkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik oldu ğu 
saptanmı ştır. Farelerde ve yenido ğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının  sebebi 
ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve  yenido ğan 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunla şmamı ş olmasıdır.  Köpeklere ve kedilere daha yüksek 
dozlarda verildi ğinde kusmaya sebep olmu ştur; bu  nedenle, bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri 
saptanamamıştır.  
 
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.  
 
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda              
≤2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan  
tiyokol şikosid ile  primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle  
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokol şikosid iyi tolere edilmiştir . 
 
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
 
Tiyokol şikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığın da gastrointestinal  
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında  ise kusmaya sebep  olmuştur . 
 
Parasetamol  
Toksik dozların verilmesinden sonra, deney hayvanları, daha yava ş bir kilo artı şı, daha sık  diürez, 
asidüri ve dehidratasyon ve ayrıca, infeksiyonlara duyarlılık artı şı gibi etkiler  gözlenmi ştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artı şı, intestinal mukoza  iritasyonu gözlemlenmi ştir. 
 
Karsinojenite:  
Tiyokolşikosid  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Parasetamol  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz seviyelerinde bir potansiyel bir genotoksisite gözlemlenmi ş ve bu 
bulgu, bir do ğrudan DNA hasarı olarak de ğil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir  sonucu 
olarak izah edilmi ştir. Dolayısıyla, bir e şik doz varsayılabilir.  13/15 Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalı şmada parasetamolün  
karsinojenik aktivitesine i şaret eden herhangi bir bulgu bildirilmemi ştir. Mononükleer hücre  
lösemisi insidansının artmasından dolayı di şi sıçanlard a bazı karsinojenik aktivite bulguları  söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalı şmada ise  parasetamolün 
karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu elde edilmemi ştir. 
 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozom hasarına 
(insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde 
in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro mikronukleus 
testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) 
neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH sentromer boyaması sonrası 
sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. 
SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro testte, tedavi 
dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha yüksek) EAA 
plazma maruziyetinde gözlenmiştir. Aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in vitro 
kromo zom hasarına (insan lenfositlerinde in vitro mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara 
(fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların 
çoğunlukla kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması s onrası sentromer pozitif 
mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in 
anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro testte, günde iki kez 8 mg’lık tedavi 
dozlarında insan plazmasında gözlene nden daha yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi kromozom 
sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkilediğinde erkeklerde kısırlık, vücut 
hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü oluşturduğu bilinmektedir.  
 
Teratojenite:  
Tiyokolşikosid  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme ge riliği, embriyo ölümü, cinsiyet 
dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara neden olmuştur. Toksik etki 
göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan başlayarak 
maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, kemikleşmede gecikme) 
gözlenmiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Tiyokolşikosid  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki oluşturmayan doz 
düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlen memiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı 
doz düzeylerin de anöjenik etkiye neden olur (B kz. Bölüm 5.3 ); anöjenik etkinin insanlarda erkek 
fertilitesinin bozulmasında bir risk  faktörü olduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
 
 
 14/15 Parasetamol  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlemlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülm emiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 
Laktoz Monohidrat                     
Patates Nişastası  
Sukroz  
Jelatin  
Talk 
Magnezyum Stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
             
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25 ºC’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
     10 tablet içeren  Al/ PVC -PVDC opak blister .  
     20 tabletlik ambalajlar  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürü nler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane /İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014 / 721  15/15  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  23.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 