 1 / 26 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PERPRİL  PLUS 4 mg/1.25 mg tablet  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Perindopril tert-butilamin tuzu            4 mg (3.338 mg  perindoprile karşılık ) 
İndapamid                                            1.25 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz  monohidrat (sığır kaynaklı)   70 mg  
Sodyum nişasta glikolat                      2.7 mg  
Yardımcı maddeler için 6. 1’ e bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz renkli oblong tabletler  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde tek başına perindopril ile kontrol altına alınamayan esansiyel hipertansiyonun 
tedavisinde kullanılmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Genel doz tercihen sabahları aç karnına olmak üzere günde tek doz PERPRİL  PLUS tablettir. 
Gerekli olduğunda komponentlerle hastaya uygun doz titrasyonu tavsiye edilir. Klinik olarak 
uygun olduğu durumlarda, monoterapiden doğrudan PERPRİL  PLUS'a geçiş yapıl abilir.  (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)    
Uygulama şekli:   
Oral kullanım içindir.  
 
  2 / 26 
 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
İleri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak) tedavi 
kontrendikedir.  
Orta derecede  böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dak) serbest 
kombinasyonun uygun dozajı ile tedaviye başlanması tavsiye edilir.  
Kreatinin klerensi 60 ml/dak'a eşit veya yukarı olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek 
gerekmez.  
Normal tıbbi kontrol olarak kreatinin ve potasyumun periyodik takibi gerekir  (bkz. Bölüm 4.4 
“Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri)  
 
Karaciğer yetmezliği:   
İleri derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir.  
Orta derecede karaciğer yetmezliği  olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek gerekmez. ( bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
Pediatrik popülasyon:   
Perindopril  tertbutilamin /indapamid’in pediyatrik popülasyonda etkililiği ve güvenliliği henüz 
ortaya konmamıştır.  Veri bulunmamaktadır.  
PERPRİL PLUS  çocuklar ve adölesanlar tarafından kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesinden sonra  
başlanır ( bkz. Bölüm 4.4 "Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Perindopril ile ilişkili : 
 
 Etkin maddeye veya herhangi diğer bir ADE inhibitörüne aşırı duyarlılık  
 Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili görülen anjiyo ödem  (Quincke ödemi) 
hikayesi  (bkz. Bölüm 4.4)  
 Kalıtsal veya idiopatik anjiyoödem  
 Gebelik  (bkz. Bö lüm 4.4 ve 4.6)  
 PERPRİL PLUS’ın aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullanımı, diabetes mellitus ve 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 Sakubitril/valsartan ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler (bkz. 
Bölüm 4.5),   3 / 26 
  Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu 
(bkz.Bölüm 4.4).  
 
İndapamid ile ilişkili : 
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda KESİNLİKLE KULLANILMAMALIDIR:  
 
  Etkin maddeye veya diğer sülfonamidlere  aşırı duyarlılık  
  İleri derece böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)  
  Karaciğer ensefalopatisi  
  İleri derece karaciğer yetmezliği  
  Hipokalemi  
  Genel bir kural o larak, bu ilacın torsade s de pointes'e neden olan non - antiaritmik 
ilaçlarla kombine olarak kullanımı önerilmemektedir ( bkz. B ölüm 4.5)  
  Emzirme ( bkz. Bölüm 4.6)  
PERPRİL  PLUS ile ilişkili :  
 Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
 
Yeterli veri bulunmadığı için, PERPRİL  PLUS'ın aşağıdaki durumlarda kullanımı 
önerilmemektedir:  
 diyaliz hastalarında  
 tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği olan hastalarda  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Özel uyarılar  
Perindopril ve indapamidde ortak : 
 
Lityum:  
Lityum ile perindopril ve indapamid kombinasyonu genel olarak  tavsiye edilmemektedir. 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
Perindopril ile ilişkili  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS' ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör    
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.  
  4 / 26 
 Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takv iyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri: 
Perindoprilin potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz 
ikameleri ile kombinasyonu genellikle tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Nötropeni  /Agranülositoz/Trombositopeni/Anemi:  
ADE inhibitörleri kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
vakaları rapor edilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar 
bulunmayan hastalarda nötropeni çok nadir görülür. Kollajen  vasküler hastalığı olan, 
immünosüpresan tedavisi gören, allopurinol veya prokainamid kullanan veya bu 
komplikasyonların birlikte görüldüğü hastalarda, özellikle önceden böbrek fonksiyonlarında 
sorun varsa, perindopril çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastaların bazılarında cid di 
enfeksiyonlar gelişmiş ve birkaç vakada yoğun antibiyotik tedavisine cevap alınamamıştır. Bu 
tür hastalarda perindopril kullanıldığı takdirde periyodik beyaz kan hücre sayımı yapılması 
tavsiye edilmektedir ve hastalara, herhangi bir enfeksiyon olduğunda  (örn. boğaz ağrısı, ateş) 
hemen bildirmeleri gerektiği anlatılmalıdır.  (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8)  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte 
arter stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır (bkz. Bölüm 
4.3). Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olabilir. Unilateral renal 
arter stenozu olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek 
fonksiyon kaybı oluşabilir.  
 
Hipersensitivite/  Anjiyoö dem 
Perindoprilin de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda, nadiren 
yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glottiste ve/veya larinkste anjiyonörotik ödem 
görülebildiği bildirilmiştir.  (bkz. Bölüm 4.8).  Bu durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda 
görülebilmektedir. Böylesi vakalarda perindopril tedavisi derhal kesilmeli ve hasta ödem 
ortadan kaybolana dek yakın gözlem altına alınmalıdır.  
 
Ödemin yalnızca yüz ve dudakla rı etkilediği hallerde, semptomları gidermek üzere 
antihistaminik ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir.  
 
Anjiyonörotik ödem larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks  
etkilenmişse bu havayollarında tıkanma ya neden olabilir. Bu durumda derhal 1/1000'lik 
subkutanöz adrenalin enjeksiyonu (0.3 -0.5 ml) yapılmalı ve diğer uygun tedaviler 
başlatılmalıdır.  
 
ADE inhibitörü kullanan siyah ırka mensup hastalarda, siyah  ırka mensup  olmayan hastalara 
oranla daha fazla a njiyoödem vakası bildirilmiştir.  
 
Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü bulunan hastalarda 
ADE inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nadiren intestina l anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalarda 
karın ağrısı (kusma veya bulantı ile birlikte veya olmaksızın) görülmüştür; bazı vakalarda 
öncesinde gelişen fasiyal anjiyoödem yoktu ve C -1 esteraz seviyeleri normaldi. Anjiyoödem 
teşhisi abdominal CT tarama, vey a ultrason veya cerrahi müdahale sonucu konulmuş ve ADE  5 / 26 
 inhibitörü tedavisi kesildikten sonra semptomlar kaybolmuştur. Karın ağrısı şikayeti olan ADE 
inhibitörü kullanan hastaların ayırıcı tanısına intestinal anjiyoödem dahil edilmelidir.  
 
Perindoprilin sa kubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat 
geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer sakubitril/valsartan 
tedavisi kesilirse, sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar 
perindopril tedavisi başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Diğer NEP inhibitörleri 
(örneğin rasekadotril) ve ADE inhibitörlerinin birlikte kullanılması anjiyoö dem riskini 
artırabilir. (bkz.Bölüm 4.5). Bundan dolayı, perindopril kullanan hastalarda NEP 
inhibitörleriyle (örneğin rasekadotril)  tedaviye başlanmadan önce dikkatli bir yarar -risk 
değerlendirmesi yapılması gerekmektedir.  
 
mTOR inhibitörleri (örn. siro limus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte kullanım:  
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte tedavi edilen 
hastaların  anjiyoödem geçirme riski artabilir (örn. solunum fonksiyon bozukluğu ile veya 
solunum fonksiyon bozukluğu olmaksızın havayollarının veya dilin şişmesi) (bk z. Bölüm 4.5)   
 
Desensitizasyon sırasında anafilaktoid  reaksiyonlar : 
Hymenoptera (arı, eşekarısı) venom desensitizasyon tedavisi uygulanan hastalarda ADE 
inhibitörleri ile tedavi sırasında nadir olarak hayatı tehlikeye sokabilecek anafilaktoid  
reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Desensitizasyon uygulanan alerji hastalarında ADE inhibitörü 
çok dikkatli olarak başlatılmalı ve venom immünoterapisi uygulanan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Hem ADE inhibitörü tedavisi hem de desensitizasyon gereken hastala rda en azından geçici 
olarak ADE inhibitörü tedavisine en az  24 saat ara vermek bu reaksiyonların meydana 
gelmesini engellemiştir.  
 
LDL aferezi sırasında  anafilaktoid reaksiyonlar : 
Dekstran sülfat emilimi yoluyla düşük yoğunlukta lipoprotein aferezi ile di yaliz sırasında 
ADE inhibitörü alan hastalarda nadiren hayatı tehlikeye sokabilecek anafilaktoid reaksiyonlar 
gözlemlenmiştir. Hem ADE inhibitörü tedavisi hem de düşük yoğunlukta lipoprotein aferezi 
gereken hastalarda en azından geçici olarak ADE inhibitör ü tedavisine ara vermek bu 
reaksiyonların meydana gelmesini engellemiştir.  
 
Hemodiyaliz hastaları : 
Yüksek geçirgenlikte membran (örn. AN 69®) ile diyaliz sırasında ADE inhibitörü alan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar görüldüğü bildirilmiştir. Bu hastal arın diyalizinde farklı 
bir membran veya farklı sınıf bir antihipertansif ilaç kullanılmalıdır.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellik le yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda bu 
ürünün kullanımı önerilmemektedir.   
 
Gebelik : 
Gebelik sırasında ADE inhibitörü ile tedaviye başlanmamalıdır. ADE inhibitörü ile sürekli 
tedavinin gerekli görüldüğü haller dışında gebelik planlayan hastalar gebelikte kullanımına  6 / 26 
 ilişkin güvenli lik profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır. Gebelik 
teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilm eli ve uygunsa alternatif tedaviye 
başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
İndapamid ile ilişkili : 
 
Hepatik ensefalopati:  
Karaciğer hastalığı bulunan hastalarda tiazid diüretikler ve tiazid e benzeri  diüretikler karaciğer 
ensefalopatisine yol açabilir. Bu h astalarda diüretik uygulaması derhal kesilmelidir.  
 
Fotosensitivite:  
Tiazid ve tiazid benzeri diüretiklerin kullanımına ilişkin fotosensitivite reaksiyonları 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu görüldüğü takdirde 
tedavi kesilmelidir. Eğer tekrar diüretik kullanımı gerekli görülürse maruz kalan bölgelerin 
güneş veya yapay UVA ışınlardan korunması önerilmektedir.  
 
Özel kullanım önlemleri  
 
Perindopril ve indapamidde ortak : 
 
Böbrek yetmezliği:  
İleri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) kontrendikedir.  
Önceden bariz böbrek lezyonu bulunmamasına rağmen, biyolojik tarama sonucu fonksiyonel 
böbrek yetmezliği tespit edilen bazı hipertansif hastalarda tedavi kesilmeli ve daha sonra 
tedaviye tekrar ya düşük bir dozla ya  da bileşenlerinin biri ile başlanmalıdır.  
Bu hastalarda, güncel tıbbi uygulama, tedavinin 2. haftasından sonra ve terapötik stabilite 
dönemi boyunca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik kontrol ü 
yönündedir. Böbrek yetmezliği daha çok, ileri derecede kalp yetmezliği veya böbrek arter 
stenozu ile böbrek yetmezliği olan hastalarda gözlemlenmektedir.  
İlaç, iki taraflı böbrek arter stenozu veya tek taraflı çalışan böbrek vakalarında genellikle 
tavsiy e edilmemektedir.  
 
Hipotansiyon ve su ve elektrolit k aybı: 
Daha önceden sodyum kaybı (özellikle de böbrek arter stenozu) olan hastalarda ani 
hipotansiyon riski bulunmaktadır. Bu nedenle araya giren ishal ve kusma nöbetleri ile 
meydana gelen su ve elektroli t kaybının klinik belirtileri sistematik olarak araştırılmalıdır. Bu 
tür hastalarda plazma elektrolit düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
Belirgin hipotansiyon durumunda, intravenöz izotonik salin infüzyonu gerekebilir.  
Geçici hipotansiyon tedavinin dev amı açısından bir kontrendikasyon oluşturmaz. Tatmin edici  
düzeyde kan volümü ve kan basıncı sağlandıktan sonra tedaviye tekrar ya  da daha azaltılmış 
bir dozla ya da bileşenlerinin yalnızca biri ile başlanabilir.  
 
Potasyum düzeyleri : 
Perindopril ve indapamid kombinasyonu, özellikle diyabet veya böbrek yetmezliği olan 
hastalarda potasyum düzeylerinin düşmesini engellemez. Diüretik içeren bütün antihipertansif 
ilaçlarla olduğu gibi, plazma potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi gereklidir.  
 
  7 / 26 
 Perindopril ile ilişkili  
 
Öksürük:  
ADE inhibitör kullanımı ile kuru bir öksürük ortaya çıkabildiği bildirilmiştir. Bu, ilacın 
verildiği sürece devam eden ve ilaç kesilince kaybolan bir öksürüktür. Bu semptomun 
varlığında iyatrojenik bir etyoloji düşünülmeli dir. Eğer ADE inhibitörü tedavisinin 
vazgeçilemez olduğu kararına varılmışsa, tedavinin sürdürülmesi düşünülebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler üzerinde perindoprilin tek başına veya kombinasyon 
şeklinde etkililiği ve güv enliliği ortaya konmamıştır.  
 
Arteriyel hipotansiyon ve/veya böbrek yetmezliği riski (Kalp yetmezliği, su- elektrolit  kaybı, 
vs. olan hastalarda):  
Başlangıçtaki kan basıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp yetmezliği 
veya ödemli v e asitli sirozda belirgin su - elektrolit kaybı durumlarında (tuz kısıtlayıcı katı 
rejim veya uzamış diüretik tedavisi) renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminde belirgin 
uyarılma gözlenmiştir. Bu nedenle, bu sistemin bir ADE inhibitörü ile baskılanması, öze llikle 
ilk uygulama sırasında ve tedavinin  ilk iki haftasında kan basıncında ani bir düşüşe yol 
açabilir ve/veya bazen akut olabilen fonksiyonel  böbrek yetmezliği olarak ortaya çıkan 
kreatinin düzeylerinde artışa yol açabilir; ancak bu ikincisi  oldukça nadirdir ve ortaya çıkması 
için gereken süre oldukça değişkendir.  
Bu nedenle, bu tür hastalarda tedavi daha düşük doz ile başlamalı ve yavaş yavaş 
artırılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksiyonları ve potasyum düzeyleri incelenmelidir. 
Başlangıç dozu, özellikle su - elektrolit  kaybı olan hastalarda, kan basıncında ortaya 
çıkabilecek ani düşüşü önlemek için, kan basıncındaki yanıta göre ayarlanmalıdır.  
 
Ateroskleroz : 
Bütün hastalarda hipotansiyon riski bulunmaktadır ancak i skemik kalp hastalığı veya serebral 
dolaşım yetmezliği bulunan hastalara özel dikkat gösterilmeli ve tedaviye daha düşük dozla 
başlanmalıdır.  
 
Renovasküler hipertansiyon : 
Renovasküler hipertansiyonun tedavisi revaskülarizasyondur. Bununla beraber, ADE 
inhibitörleri cerrahi için bekleyen veya cerrahi girişimin mümkün olmadığı renovasküler 
hipertansiyon hastalarında yararlı olabilir.  
Bilinen renal arter stenozu olan veya şüphe edilen hastalara PERPRİL  PLUS reçete edildiği 
durumlarda bazı hastalarda tedavinin kesilmesi ile düzelecek bir böbrek yetmezliği 
gelişebileceğinden, tedavi hastanede daha düşük bir dozla başlatılmalı ve böbrek fonksiyonları 
ile potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Kardiyak yetmezlik/ciddi kardiyak yetersizlik:  
İleri derece kalp yet mezliği olan (Evre IV) hastalarda tedavi yakın tıbbi gözlem altında ve 
daha düşük bir dozla başlatılmalıdır. Koroner yetmezliği olan hipertansif hastalarda beta 
bloker tedavisi kesilmemelidir: ADE inhibitörü beta blokere eklenmelidir.   8 / 26 
 Diyabetik hastalar : 
İnsüline bağımlı diyabetes mellitusu olan hastalarda (artmış potasyum düzeylerine 
kendiliğinden eğilim) tedavi daha düşük başlangıç dozları ile ve tıbbi gözetim altında 
başlatılmalıdır.   
Daha önce oral antibiyotikler veya insülin tedavisi gören diyabetik h astaların glisemi düzeyleri 
ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından takip edilmelidir.  (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Etnik farklılıklar : 
Diğer ADE inhibitö r olduğu gibi, perindopril, muhtemelen siyah ırka mensup  hipertansif 
popülasyonda düşük -renin düzeylerinin yüksek prevalansı nedeniyle siyah ırka mensup  
insanlarda, siyah ırka mensup  olmayanlara oranla, kan basıncını düşürmede daha az etkilidir.  
 
Ameliyat/anestezi : 
ADE inhibitörleri nde, özellikle uygulanan anest etik hipotansiyon potansiyeline sahip bir 
madde ise anestezi verildiğinde hipotansiyona yol açabilirler. Bu nedenle, perindopril gibi 
uzun etkili ADE inhibitörlerinin mümkünse ameliyattan önceki akşam kesilmesi 
önerilmektedir.  
 
Aortik veya mitral valf sten ozu/hipertrofik kardiyomiyopati : 
Sol ventrikülün  dış akış kanalında tıkanma bulunan hastalarda ADE inhibitörleri kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Nadir olarak ADE inhibitörleri kolestatik sarılık ile başlayan, süratle kötüleşen hepatik 
nekroza dönüşen ve bazen ölümle sonuçlanan sendroma yol açabilir. Bu sendromun 
mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitörleri kullanan ve sarılık veya hepatik 
enziml erinde belirgin artış görülen hastaların ADE inhibitörü kullanımını kesmeleri ve uygun 
medikal tedavi görmeleri gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Hiperkalemi : 
Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi gören bazı hastalarda serum 
potasyumda a rtış gözlenmiştir. Hiperkalemi gelişmesine neden olan risk faktörleri: böbrek 
yetmezliği, böbrek fonksiyonlarının bozulması, yaş (>70), diyabet, eklenen olaylar, özellikle 
dehidrasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu diüre tikler  
(spironolakton, eplerenon, triamteren, amilorid vs)  potasyum takviyeleri veya potasyum içeren 
tuz ikamelerinin birlikte kullanımı; veya serum potasyum artışına yol açan başka ilaçlar 
(örneğin heparin ler, trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen  kotrimoksazol, diğer ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri, asetil salisilik asit≥ 3 g/gün, COX -2 
inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİD’ler, siklosporin, takrolimus gibi immunosupresan 
ajanlar, trimetoprim ) kullanan hastalar. Özelli kle böbrek fonksiyonları sorunlu olan hastalarda 
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren t uz ikamelerinin 
birlikte kullanımı serum potasyum düzeylerinde önemli bir artışa neden olur.  Hiperkalemi 
ciddi, bazen fatal arritmiye yol açabilir. Yukarıda belirtilen ilaçların birlikte kullanımının 
gerekli görüldüğü durumlarda serum potasyumun düzenli olarak i zlenmesi tavsiye 
edilmektedir (b kz. Bölüm 4.5).  
 
 
  9 / 26 
 İndapamid ile ilişkili : 
 
Su ve elektrolit dengesi : 
 
Sodyum Düzeyleri:  
Sodyum  düzeyleri tedaviye başlanmadan önce ve daha sonra da düzenli aralıklarla 
ölçülmelidir. Bütün diüretik tedavileri sodyum düzeylerinde düşüşe neden olabilir ve bu 
durum ciddi sonuçlar doğurabilir. Başlangıçta sodyum azalması asemptomatik olabilir, bu 
nedenl e düzenli aralarla ölçülmesi önemlidir. Bu ölçümler, yaşlı veya sirozlu hastalar gibi 
daha yüksek risk altındaki hastalarda daha sık tekrarlanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). 
Herhangi bir diüretik tedavisi bazen çok ciddi sonuçlara sebebiyet veren hiponatr emiye neden 
olabilir. Hipovoleminin eşlik ettiği hiponatremi dehidratasyon veya ortostatik hipotansiyondan 
sorumlu olabilir. Eş zamanlı klorür iyonu kaybı sekonder kompensatuar metabolik alkaloza 
neden olabilir: bu etkinin insidansı ve derecesi hafiftir.   
 
Potasyum düzeyleri:   
Tiazid diüretikler ve tiazide bağlı diüretiklerin kullanımı sırasında potasyum kaybı ile birlikte 
hipokalemi önemli bir tehlikedir. Azalmış potasyum düzeylerinin (< 3.4 mmol/L) ortaya 
çıkma riski, birden fazla ilaç alıyor olsun veya olmasın, yaşlılar ve beslenme yetmezliği olan 
hastalar, ödem ve asitli siroz hastaları, koroner hastaları ve kalp yetmezliği bulunan hastalar 
gibi yüksek riskli hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Hipokalemi bu tür vakalarda 
kardiyak glikozidlerinin k alp toksisitesini ve ritm bozuklukları riskini artırır.  
Uzun QT aralığı ile başvuran hastalar, kaynağı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, artmış 
risk altındadırlar. Hipokalemi, bradikardide olduğu gibi, ileri derece ritm bozukluklarını, 
özellikle f atal bir durum olabilen "torsades de pointe"yi ortaya çıkaran bir faktör olabilir.  
 
Bütün hastalarda potasyum düzeylerinin çok sık takibi gereklidir. Plazma potasyum 
düzeylerinin ilk ölçümü tedavinin başlanmasından sonraki ilk hafta içinde yapılmalıdır.  
Eğer düşük potasyum düzeyi saptanırsa düzeltilmesi gerekir.  
 
Kalsiyum düzeyleri:   
Tiazid diüretikler ve tiazide benzeri diüretikler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilirler ve 
kalsiyum düzeylerinde hafif ve geçici bir artışa yol açabilirler. Belirgin derecede yüksek 
kalsiyum düzeyleri ise henüz tanısı konmamış hiperparatiroidizm ile ilişkili olabilir. Bu 
hastalarda, paratiroid işlevleri araştırılmadan önce tedavi kesilmelidir.  
 
Kan şekeri:   
Diyabetik hastalarda özellikle potasyum düzeyleri düşükse, kan  şekerinin izlenmesi yaşamsal 
önem taşır.  
Ürik asit:  
Ürik asit düzeyi yükselmiş olan hastalarda gut gelişme eğilimi artmış olabilir.  
 
Böbrek fonksiyonları ve diüretik ler: 
Tiazid diüretikler ve tiazide benzeri diüretikler, sadece böbrek fonksiyonları normalse veya 
yalnızca hafifçe bozulmuşsa tam etkilidirler (erişkin biri için kreatinin düzeyleri < yaklaşık 25  10 / 26 
 mg/L, yani < 220 mmol/L). Yaşlı hastalarda, kreatinin değerleri hastanın yaş, ağırlık ve 
cinsiyetine gö re Cockroft  formülü doğrultusunda ayarlanmalıdır:  
 
ClCr = (140 -yaş) x ağırlık/0.814 x kan kreatinini  
 yaş, yıl olarak  
 ağırlık, kg olarak  
 kan kreatinini, µmol /l olarak ifade edilmektedir.  
Bu formül yaşlı erkekler içindir ve kadınlar için sonuç 0.85 ile çarp ılmalıdır.  
 
Tedavinin başlangıcında, diüretik tarafından yaratılan su ve tuz kaybından kaynaklanan 
hipovolemi, glomerül filtrasyonunda azalmaya yol açar. Bu da kan üre ve kreatinin 
düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu fonksiyonel böbrek yetmezliği geçicidi r ve böbrek 
fonksiyonu normal olan hastalarda herhangi bir önemi yoktur. Bununla beraber, önceden var 
olan böbrek yetmezliğini kötüleştirebilir.  
 
Akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu:  
Sülfonamid veya sülfonamid kaynaklı ilaçlar geçici miyopi ve a kut açı kapanması glokomu ile 
sonuçlanan idiyosenkratik reaksiyonlara neden olabilir. Tedavi edilmeyen açı kapanması 
glokomu kalıcı görme kayıplarına yol açabilir. Öncelikli tedavi, mümkün olduğunca hızlı bir 
şekilde ilaç alımının kesilmesidir. İntraoküler  basınç kontrol edilemez ise acil medikal veya 
cerrahi tedaviler düşünülebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için risk faktörleri 
sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir.    
Atletler : 
Atletler, bu ilacın  doping  testler inde pozitif sonuç verebilecek bir aktif madde (indapamid) 
içerdiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
PERPRİL PLUS 70 mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Perindopril ve indapamidde ortak : 
 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar  : 
 
- Lityum:  
ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda  lityum yoğunluğunda ve  
toksisitede tersine çevrilebilir artışlar bildirilmiştir. Perindopril  ve indapamid 
kombinasyonunun lityum ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez ancak kombinasyon 
kullanımı kaçınılmaz ise, lityum düzeylerinin yakından  takibi ve d oz ayarlanması gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 
  11 / 26 
 Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar   
 
-Baklofen:  
Antihipertansif etkiyi güçlendirir. Gerekirse kan basıncının izlenmesi ve antihipertansif  dozun 
ayarlanması gereklidir.  
 
-Steroid yapıs ında olmayan ilaçlar ( NSAID’ler) (≥3 g/gün  aspirin dahil):  
ADE inhibitörleri steroid yapısında olmayan ilaçlar (örn. antiinflamatuvar dozlarda 
asetilsalisilik asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSAID'ler) ile eşzamanlı 
kullan ıldığında antihiper tansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile NSAID'lerin birlikte 
kullanımı özellikle önceden renal fonksiyonu zayıf olan hastalarda akut böbrek yetmezliği 
dahil renal fonksiyonların kötüleşme riskinde ve serum potasyumda artışa neden olabilir. 
Kombinasyo n özellikle yaşlı hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların yeterli sıvı 
alımı sağlanmalı, tedavi başlangıcında ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonları 
izlenmelidir.  
 
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar : 
- İmipramin gibi antidepresanlar (trisiklik), nöroleptikler:  
Antihipertansif etkinin artması ve ortostatik hipotansiyon riski (aditif etki).  
 
Perindopril ile ilişkili  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörle ri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Hiperkalemiyi indükleyen ilaçlar:  
Bazı ilaçlar ve terapötik sınıflar hiperkalemi oluşumunu artırabilir: aliskiren, potasyum tuzları, 
potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri, 
NSAİD’ler, heparinler, siklosporin, takrolimus ya da trimetoprim gibi immunosupresan 
ajanlar. Bu ilaçların kombinasyonu hiperkalemi riskini artırır.  
 
Birlikte kullanımı KONTRENDİKE olan ilaçlar (bkz. Bölüm 4.3)  
Aliskiren:  
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalarda hiperkalemi riski, kötüleşen böbrek fonksiyonu, ve 
kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış.  
Ekstrakorporeal tedaviler:  
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril membranlar) 
ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı gibi kanın negatif 
yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE inhibitörlerinin birlikte 
kullanımı ciddi anaflaktoid reaks iyonlara yol açabilmektedir (bkz. Bölüm 4.3). Böyle bir 
tedavi gerekiyorsa, farklı tipte diyaliz membranı ya da farklı sınıftan bir antihipertansif ajan 
kullanımı düşünülmelidir.  
 
Sakubitril/Valsartan  
Anjiyoödem riskinde artışa neden olabilen neprilisin v e ADE’nin birlikte inhibisyonu gibi 
sakubitril/valsartan ile perindoprilin birlikte kullanılması kontrendikedir. Sakubitril/valsartan  12 / 26 
 tedavisine perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar 
başlanılmamalıdır. Perindopril tedavisi ne sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 
saat geçene kadar başlanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar : -  
 
- Aliskiren ile kullanım:  
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalar dışındaki hastalarda , hiperkalemi ris ki, böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme ve kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı ( bkz. Bö lüm 4.4).  
 
-ADE inhibitörü ve anjiyotensin - reseptör blokörüyle eş zamanlı tedavi:  
Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği veya son organ  hasarıyla 
birlikte diyabet olan hastalarda ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokörü ile eş 
zamanlı tedavinin, tek bir renin -anjiyotensin -aldosteron sistem ajanı kullanılmasına kıyasla 
daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, senkop, hiperkalemi ve böbre k fonksiyonunda kötüleşme 
(akut böbrek yetmezliği dahil) ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn. bir ADE 
inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) böbrek 
fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan bası ncının yakından izlenmesiyle birlikte 
bireysel olarak tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
-Estramustin:  
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde artış.  
 
-Kotrimoksazol (trimetoprim/sülfometoksazol):  
Kotrimoks azol (trimetoprim/sülfometoksazol) ile birlikte kullanım durumunda hiperkalemi 
riski artabilir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
- Potasyum tutucu diüretikler,  ( örneğin triamteren, amilorid...),  potasyum (tuzları):  
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında, hiperkalemi 
(ölümcül) riski. Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.4). Eş zamanlı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde 
ve serum potasyumun sık  izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde spironolaktonun 
kullanımı için “Kullanım sırasında dikkat gerektiren özel kombinasyonlar” bölümüne bakınız.  
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar  
 
- Antidiyabetik ajanlar (insülin, oral hi poglisemik ajanlar ):  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu 
düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göst ermiştir. Bu durumun kombine tedavinin ilk 
haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı daha yüksek görünmektedir.  
 
Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikler:  
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalm ası olanlarda, ADE 
inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir. 
Diüretiğin sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla tedaviye başlamadan 
önce hacim veya tuz alımının arttırılmasıyla hipotan sif etkilerin olasılığı azaltılabilir.  
  13 / 26 
 Arteriyel hipertansiyonda , geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda 
ADE inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır ve bu durumda, daha sonra 
potasyum tutucu özelliği olmayan bir di üretik başlatılabilir veya ADE inhibitörü düşük dozda 
başlatılmalı ve aşamalı olarak arttırılmalıdır.  
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde,  ADE inhibitörü, ilişkili potasyum 
tutucu özelliği olmayan diüretiğin dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir dozda 
başlatılmalıdır.  
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu 
(kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):  
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlard a eplerenon veya spironolaktonla ve düşük dozlarda 
ADE inhibitörleriyle:  
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve kıvrım diüretikleriyle 
tedavi uygulanmış sınıf II -IV kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu 
kombinasyo na ilişkin reçete önerilerinin izlenmemesi durumunda potansiyel ölümcül 
hiperkalemi riski bulunmaktadır.  
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek yetmezliği bulunmadığından emin 
olunuz.  
Başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında aylık olarak, te davinin ilk aylarında kanda potasyum 
ve kreatinin sıkı kontrolü önerilmektedir.  
Rasekadotril:  
ADE inhibitörlerinin (örn perindopril) anjiyoödeme neden olduğu bilinmektedir. Bu risk 
rasekadotril (akut diyareye karşı kullanılan ilaç) ile birlikte kullanıldığ ı zaman yükselebilir.  
 
mTOR inhibitorleri (örn sirolimus, everolimus, temsirolimus):  
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte tedavi edilen 
hastaların anjiyoödem geçirme riski artabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antihipertansif ajanlar ve vazodilatörler:   
Bu ajanların eş zamanlı kullanımı perindoprilin hipotansif etkilerini arttırabilir. Nitrogliserin 
ve diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile eş zamanlı kullanım, kan basıncında ayrıca 
azalmaya neden olabilir.  
 
- Allopurinol,  sitostatik veya immünosüpresan ajanlar, kortikosteroidler (sistemik yol) veya 
prokainamid:  
ADE inhibitörüne eşlik eden kullanımda, lökopeni r iskinin artışına sebep olabilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
- Anestezikler:  
ADE inhibitörleri bazı anestezik ilaçların hipo tansif e tkilerini güçlendirebilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
- Gliptinler (linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin):  
Bir ADE inhibitörü ile eş zamanlı tedavi uygulanan hastalarda, gliptin yoluyla dipeptidil 
peptidaz IV (DPP -IV) aktivitesinde azalm a nedeniyle anjiyoödem riskinde artış.  
 
  14 / 26 
 - Sempatomimetikler:  
Sempatomimetikler, ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
- Altın tuzları:  
Enjekte edilen altın tuzları (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindopril dahil ADE 
inhibitör tedavisi gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde kızartı, 
bulantı, kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir.  
 
İndapamid ile ilişkili :  
 
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar : 
 
- "Torsades de pointes" oluşturan ilaç lar:  
Hipokalemi riski nedeniyle indapamid , IA sınıfı anti  aritmik maddeler (kinidin, hidrokinidin, 
dizopiramid),  sınıf III anti aritmik maddeler (amiyodaron, dofetilid, ibutilid, bretilyum, 
sotalol); bazı nöroleptikler (klorpromazin, siyamemazin, levomepr omazin, tioridazin, 
trifluoperazin), benz amidler (amisülprid, sülpirid, tiaprid), butirofenonlar  (droperidol, 
haloperidol), diğer nöroleptikler (pimozid); bepridil, cizaprid, difemanil, IV eritromisin, 
halofantrin, mizolastin, moksifloksasin, pentamidin sp arfloksasin, IV vinkamin, metadon, 
astemizol, terfenadin gibi diğer maddeler gibi torsades de pointes'e neden olan ilaçlarla birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Düşük potasyum seviyeleri önlenmeli ve gerekirse 
düzeltilmelidir: QT aralığı izlenmeli dir. 
 
- Potasyum düşürücü ajanlar: Amfoterisin B (IV yolla verilen), glukokortikoidler ve 
mineralokortikoidler (sistemik yolla verilen), tetrakosaktid, uyarıcı laksatifler:  
Düşük potasyum düzeyleri riski artar (aditif etki). Potasyum düzeyleri yakından izlenmeli ve 
gerekiyorsa düzeltilmeli; özellikle kalp glikozidlerinin de kullanıldığı hastalarda dikkat 
edilmelidir. Uyarıcı olmayan laksatifler kullanılmalıdır.  
 
- Kardiyak  glikozidler:  
Düşük potasyum düzeyleri kardiyak glikozidlerinin toksik etkilerini ar tırır. Potasyum 
düzeyleri ve EKG yakından izlenmeli ve gerekiyorsa tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
- Allopurinol:  
İndapamidle eş zamanlı tedavi, allopurinole aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansını 
artırabilir.  
 
Kullanımı sırasında dikkat gerekti ren kombinasyonlar : 
 
- Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, spironolakton, triamteren):  
Bazı hastalarda rasyonel kombinasyonları yararlı olsa da, hipokalemi veya hiperkalemi 
(özellikle böbrek yetmezliği olan veya diyabetik hastalarda) halen meydana gelebilir. Plazma 
potasyumu ve EKG takip edilmeli ve gerekirse tedavi gözden geçirilmelidir.  
 
- Metformin:  
Metformine bağlı, muhtemelen diüretiklerle özellikle de kıvrım  diüretikleri ile ilişkili 
fonksiyonel böbrek yetmezliğinin neden olduğu laktik asidoz. Kreatinin düzeyleri erkeklerde  15 / 26 
 15 mg/L (135 µmol /L), kadınlarda 12 mg/L (110 µmol /L), düzeyini geçerse metformin 
kullanılmamalıdır.  
 
- İyot bazlı kontrast maddeler:  
Diüretiklere bağlı dehidratasyon oluştuğunda, özellikle yüksek dozlarda iyot bazlı kontrast 
maddeler kullanılırsa, böbrek  yetmezliği riskinde artış söz konusudur.  İyot bazlı kontrast 
maddeler uygulanmadan önce yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.  
 
- Kalsiyum (tuzları):  
İdrarla kalsiyum atılımının azalmasına bağlı olarak kalsiyum düzeylerinde artış ri ski. 
 
- Siklosporin , takrolimus:   
Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde değişiklik olmaksızın, hatta su ve tuz kaybı da 
olmaksızın, artmış kreatinin düzeyleri riski.  
 
- Kortikosteroidler, tetrakosaktid (sistemik yol ile):  
Antihipertansif etkinin azalması (kortikosteroidlere bağlı su ve tuz tutulması).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
Pediatrik popülasyon  
Veri yoktur.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır. ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görülmediği takdirde gebelik 
planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenilirlik profili bulunan alternatif bir 
antihipertansif tedaviye başlamalıdır  
Gebeli k dönemi  
Perindopril ile ilişkili:  
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Gebeliğin birinci trimestrinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite 
riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; yine  de riskte ufak bir artış olabileceği 
gözardı edilmemelidir. Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli 
ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimester inde ADE inhibitörü kullanıldığında fetotoksisite (böbrek 
fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve neonatal 
toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. ( bkz. Bölüm 5.3)   16 / 26 
 Gebeliğin ikinci ve üçün cü trimest erlerinde  ADE inhibitörü tedav isine maruz kalınmışsa 
böbrek fonksiyonları ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı yakından izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4 .4) 
 
İndapamid ile ilişkili : 
Gebe kadınlarda indapamidin kullanımına ilişkin veri yoktur ya da sınırlı veri bulunmaktadır. 
(300’den daha az sayıda gebelik sonuçları) Gebeliğin üçüncü trimestrinde uzun süreli tiazide 
maruz kalınırsa maternel plazma hacmi ve  uteroplasental kan akışında azalma ve buna bağlı 
olarak feto -plasental iskemi ve gelişmede gecikmeye neden olabilir.  
Hayvan deneyleri üreme toksisitesi üzerinde doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bulunduğunu 
göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.3)  
Tedbir  olarak, hamilelik boyunca indapamid kullanımından kaçınılması tercih edilir.  
Laktasyon dönemi : 
PERPRİL  PLUS laktasyon  döneminde kontrendikedir.   
 
Perindopril ile ilişkili : 
Emzirme dönemi boyunca perindopril kullanmıyla ilişkili bir bilgi bulunmadığından emziren 
kadınlarda perindopril kullanımı önerilmemektedir ve ö zellikle yenidoğan veya erken doğmuş 
bebek emziren kadınlarda daha iyi güvenlilik profiline sahip alternatif tedavi tercih 
edilmelidir.  
 
İndapamid ile ilişkili:  
 
İndapamid/metabolitlerinin insan  sütüne geçişine ilişkin yeterli bilgi yoktur. Sülfonamid 
kaynaklı ilaçlara aşırı duyarlılık ve hipokalemi meydana gelebilir. Yenidoğanlarda/bebeklerde 
risk dışlanamaz.   
İndapamid emzirme döneminde süt oluşumunu azaltan hatta baskılayan tiazid diüretikler i ile 
yakından ilişkilidir.  
İndapamid emzirme dönemi boyunca kontrendikedir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Perindopril ve indapamidde ortak:  
 
Reprodüktif toksisite çalışmaları dişi ve erkek sıçanlarda fertilite üzerinde bir etki bulunmadığını 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda fertilite üzerine bir etki beklenmemektedir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Perindopril, İndapamid ve PERPRİL  PLUS ile ilişkili : 
İki etkin maddenin tek başına veya kombinasyon halinde uyanıklığı bozucu etkisi yoktur, 
ancak bazı hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaçla 
birlikte kullanımında düşük kan basıncına bağlı olarak bireysel reaksiyonlar görülebilir. 
Bunun sonucu olarak da araç veya makine kullanma yetisi bozulab ilir. 
 
  17 / 26 
 4.8.İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti:  
Perindopril, renin -anjiyotensin -aldosteron aksını baskılayarak indapamid tarafından ortaya 
çıkan potasyum kaybını azaltma eğilimindedir. PERPRİL PLUS ile tedavi edilen hastaların 
%4’ünde hipokalemi g örülmüştür (potasyum seviyesi < 3.4 mmol/L).  
 
En sık bildirilen advers reaksiyonlar:  
Perindopril ile: baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi,  disgözi, görme bozukluğu, vertigo, tinnitus, 
hipotansiyon, öksürük, dispne, abdominal ağrı, kabızlık, diyare, dispepsi, bulantı, kusma, 
kaşıntı, döküntü, kas krampları, asteni   
İndapamid ile: alerjiye yatkınlığı olan kişilerde başlıca dermatolojik hipersensitivite 
reaksiyonları, astmatik reaksiyonlar ve makulopapular döküntüler   
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrasında kullanım sırasında aşağıdaki adve rs olaylar 
gözlenmiş ve aşağıdaki sıklıklar altında sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmi n edilemiyor).  
 
MedDRA Organ sistemi ile 
sınıflandırma  İstenmeyen etkiler  Görülme sıklığı  
Perindopril  İndapamid  
 
 
 
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Rinit  Çok seyrek  - 
Eozinofili  Yaygın olmayan*  - 
Agranülositoz (bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Aplastik anemi  - Çok seyrek  
Pansitopeni  Çok seyrek  - 
Lökopeni  Çok seyrek  Çok seyrek  
Nötropeni (bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  - 
Hemolitik anemi  Çok seyrek  Çok seyrek  
Trombositopeni (bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite (alerjiye ve astmaya 
yatkınlığı olan kişilerde başlıca 
dermatolojik reaksiyonlar)  - Yaygın  
Metabolizma ve  
beslenme hastalıkları  Hipoglisemi ( bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5). Yaygın olmayan*  - 
Tedavi kesildiğinde geriye dönüşlü 
hiperkalemi (bkz. Bölüm 4.4)  Yaygın olmayan*  - 
Hiponatremi (bkz. Bölüm 4.4)  Yaygın olmayan*  Bilinmiyor  
Hiperkalsemi  - Çok seyrek  
Hipokalemiyle potasyum kaybı. 
mutlak yüksek riskli 
populasyonlarda özellikle ciddi 
(bkz. Bölüm 4.4)   - Yaygın olmayan*  
Psikiyatrik hastalıklar  Duygudurum dalgalanmaları  Yaygın olmayan  - 
Uyku bozuklukları  Yaygın olmayan  - 
Konfüzyon  Çok seyrek  -  18 / 26 
 Sinir sistemi hastalıkları  Baş dönmesi  Yaygın  - 
Başağrısı  Yaygın  Seyrek  
Parestezi  Yaygın  Seyrek  
Disgözi  Yaygın  - 
Somnolans  Yaygın olmayan*  - 
Senkop  Yaygın olmayan*  Bilinmiyor  
Yüksek risk grubu hastalarda olası 
aşırı hipotansiyona sekonder olarak 
inme (Bkz. Bölüm 4.4  Çok seyrek  - 
Karaciğer yetmezliğine bağlı 
hepatik ensefalopati başlangıcı 
olasılığı (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  - Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Görme bozuklukları  Yaygın  Bilinmiyor  
Miyopi (bkz. Bölüm 4.4)  - Bilinmiyor  
Bulanık görme  - Bilinmiyor  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Vertigo  Yaygın  Seyrek  
Tinnitus  Yaygın  - 
Kardiyak hastalıklar  Palpitasyonlar  Yaygın olmayan*  - 
Taşikardi  Yaygın olmayan*  - 
Angina pektoris (bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  - 
Aritmi (bradikardi, ventriküler 
taşikardi, atriyal fibrilasyon dahil)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Yüksek risk grubu hastalarda olası 
aşırı hipotansiyona sekonder olarak 
miyokard infarktüsü (bkz. Bölüm 
4.4). Çok seyrek  - 
Torsade de pointes (potansiyel 
olarak ölümcül) (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5) - Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar  Hipotansiyon (ve hipotansiyona 
bağlı etkiler ) (bkz. Bölüm 4.4)  Yaygın  Çok seyrek  
Vaskülit  Yaygın olmayan*  - 
Raynaud fenomeni  Bilinmiyor  - 
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalıklar  Öksürük (bkz. Bölüm 4.4)  Yaygın  - 
Dispne  Yaygın  - 
Bronkospazm  Yaygın olmayan  - 
Eozinofilik pnömoni  Çok seyrek  - 
Gastro -intestinal  
Hastalıklar  Abdominal ağrı  Yaygın  - 
Kabızlık  Yaygın  Seyrek  
Diyare  Yaygın  - 
Dispepsi  Yaygın  - 
Bulantı  Yaygın  Seyrek  
Kusma  Yaygın  Yaygın olmayan  
Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan  Seyrek  
Pankreatit  Çok seyrek  Çok seyrek  
Hepato -bilier  hastalıklar  Hepatit (bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Anormal karaciğer fonksiyonu  - Çok seyrek   19 / 26 
 Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Kaşıntı  Yaygın  - 
Döküntü  Yaygın  - 
Makulo -papular döküntü  - Yaygın  
Ürtiker (bkz. Bölüm 4.4)  Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Anjiyoödem (bkz. Bölüm 4.4).  Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Purpura  - Yaygın olmayan*  
Hiperhidroz  Yaygın olmayan*  - 
Fotosensitivite reaksiyonları  Yaygın olmayan*  Bilinmiyor  
Pemfigoid  Yaygın olmayan*  - 
Psöriyazisin kötüleşmesi  Seyrek  - 
Eritema multiforme  Çok seyrek  - 
Toksik epidermal nekroliz  - Çok seyrek  
Stevens Johnson sendromu  - Çok seyrek  
Kas-iskelet bozuklukları,  
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Kas krampları  Yaygın  - 
Önceden var olan akut yaygın lupus 
eritematözün olası kötüleşmesi  - Bilinmiyor  
Artralji  Yaygın olmayan*  - 
Miyalji  Yaygın olmayan*  - 
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıkları  Böbrek yetmezlik  Yaygın olmayan  - 
Akut böbrek yetmezliği  Çok seyrek  Çok seyrek  
Üreme sistemi ve meme  
hastalıkları  Erektil disfonksiyon  Yaygın olmayan  - 
Genel ve uygulama bölgesine  
ilişkin hastalıkları  Asteni  Yaygın  - 
Göğüs ağrısı  Yaygın olmayan*  - 
Keyifsizlik  Yaygın olmayan*  - 
Periferal ödem  Yaygın olmayan*  - 
Ateş Yaygın olmayan*  - 
Yorgunluk  - Seyrek  
Araştırmalar  Plazma üresinde artış  Yaygın olmayan*  - 
Plazma kreatinininde artış  Yaygın olmayan*  - 
Serum bilirubinde artış  Seyrek  - 
Karaciğer enzimlerinde artış  Seyrek  Bilinmiyor  
Hemoglobin azalması ve hematokrit 
azalması (bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  - 
Kanda glukoz düzeyinde artış  - Bilinmiyor  
Kanda ürik asit artışı  - Bilinmiyor  
Elektrokardiyogramda  QT uzaması 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  - Bilinmiyor  
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedürel komplikasyonlar  Düşme  Yaygın olmayan*  - 
 
* Sıklıklar klinik çalışmalardaki spontan advers reaksiyon bildirimlerinden hesaplanmıştır  
 
Diğer ADE inhibitörleriyle uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu sendromu bildirilmiştir. 
Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu sendromu, çok seyrek ancak perindopril dahil ADE 
inhibitörleriyle ilişkili muhtemel komplikasyon olarak düşünülebilir.  
  
 
 
  20 / 26 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Doz aşımı durumunda görülmesi en muhtemel yan etki hipotansiyondur. Beraberinde bulantı, 
kusma, kramplar, halsizlik, uykuya eğilim, konfüzyon, anüriye kadar ilerleyebilen oligüri 
(hipovolemiye bağlı) olabilir. Su ve elektrolit dengesizliği (düşük sodyum düzeyleri, düşük 
potasyum düzeyleri) oluşabilir.  
 
Tedavi  
Yapılması gereken ilk müdahale, gastrik lavaj ve/veya aktive kömür ile alınmış olan ilacın 
hızla atılmasını sağlama ktır, daha sonra da bu konuda uzmanlaşmış bir merkezde sıvı -
elektrolit dengesi sağlanmalı ve normale döndürülmelidir.  
Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü yatırılması  
uygun olur. Eğer gerekiyorsa İV izotonik  salin infüzyonu veya diğer hacim genişletici 
tedaviler uygulanabilir.  
Perindopril'in aktif formu olan perindoprilat diyaliz edilebilir ( bkz. Bölüm 5.2  Farmakokinetik 
özellikler).   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Perindopril ve diüretikler  
 
ATC kodu: C09BA04  
 
PERPRİL PLUS, bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü olan perindopril tert -
bütilamin tuzu ile bir klorosülfamoil diüretik olan indapamidin kombinasyonudur. 
Farmakolojik özellikleri her iki bileşenin ayrı ayrı özelliklerinin yanı sıra iki ürün birlikte 
kullanıldığında ortaya çıkan aditif, sinerjik etki ile oluşmaktadır.  
 
Etki mekanizmaları : 
PERPRİL  PLUS ile ilişkili :  
PERPRİL  PLUS her iki bileşenin antihipertansif etkileri ile aditif sinerjik etki oluşturur.  
 
Perindopril ile ilişkili : 
Perindopr il, bir  anjiyotensin dönüştürücü enzim  ADE  inhibitörüdür (ADE inhibitörü). Bu 
enzim, anjiyotensin I'in, vazokonstriktör bir madde olan anjiyotensin II'ye dönüşmesini sağlar; 
ek olarak, bu enzim adrenal korteksten aldosteron salınımını uyarır ve vazodilatatör bir madde 
olan bradikininin inaktif heptapeptidlere yıkımını sağlar.  
 
  21 / 26 
 Bunun sonucunda:  
- aldosteron salgısında azalma olur,  
- aldosteronun negatif "feedback" etkisi ortadan kalktığından plazma renin aktivitesinde artış 
ortaya çıkar,  
- özellikle ka slardaki ve böbrekteki damarlar üzerinde seçici etkisi ile total periferik dirençte  
azalma oluşur ve kronik tedavide eşlik eden su ve tuz tutulması veya refleks taşikardi 
görülmez.  
Perindopril'in antihipertansif etkisi, düşük veya normal renin konsantrasy onuna sahip hastalar  
üzerinde de ortaya çıkar.  
 
Perindopril, aktif metaboliti perindoprilat üzerinden etki gösterir. Diğer metabolitleri inaktiftir.  
Perindopril aşağıdaki mekanizmalarla kalbin iş yükünü azaltır:  
- muhtemelen prostaglandin metabolizması üzerindeki değişikliklerle, venler üzerinde 
vazodilatatör etki: pre -load'da azalma,  
- total periferik dirençte azalma: after -load'da azalma.  
Kalp yetmezliği olan hastalar üzerinde yürütülen çalışmalar aşağıdakilerin gerçekleştiğini  
göstermiştir:  
- sol ve sağ v entriküler dolum basıncında bir azalma,  
- total periferik vasküler dirençte bir azalma,  
- kardiyak "output"ta bir artış ve kardiyak indekste düzelme,  
- kastaki bölgesel kan akımında bir artış.  
Egzersiz testlerinde de düzelme görülmüştür.  
 
İndapamid ile ilişkili : 
İndapamid  farmakolojik olarak tiazid grubu diüretikler ile ilişkili, indol çekirdeği içeren bir 
sulfamoil türevidir. İndapamid, kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun rezorpsiyonunu 
inhibe eder. Doza bağımlı bir şekilde idrarla sodyum ve klor atılımını, d aha az olarak da 
potasyum ve magnezyum atılımını ve dolayısı ile de üre çıkışını artırır ve antihipertansif etki 
gösterir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
PERPRİL  PLUS ile ilişkili  
PERPRİL  PLUS, yaşı ne olursa olsun hipertansif hastalarda, yatar veya ayakta pozis yonda  
diastolik ve sistolik arter kan basıncı üzerinde, doza bağımlı bir antihipertansif etki gösterir. 
Bu antihipertansif etki 24 saat sürer. Kan basıncındaki azalma, taşifilaksi ortaya çıkmaksızın 
bir ay  içinde gerçekleşir; tedavinin kesilmesinin herhang i bir etkisi yoktur. Klinik çalışmalar 
sırasında,  perindopril ve İndapamid'in birlikte uygulanması, her iki ürünün tek başına 
uygulanmasına kıyasla  sinerjik antihipertansif etkiler oluşturmuştur.  
Çok merkezli, randomize, çift kör aktif kontrollü PICXEL çal ışmasında ekokardiyografi ile  
perindopril/indapamid kombinasyonunun a karşılık enalapril monoterapisinin sol ventrikül 
hipertrofisi ( LVH ) üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir.  
PICXEL çalışmasında LVH'lı (sol ventriküler kütle indeksi (LVMI) erkeklerde >120  g/m2, 
kadınlarda  >100 g/m2 olarak tanımlanmış) hipertansif hastalar bir yıllık tedavi süresince günde 
bir kez 2 mg  perindopril tert -bütilamin / 0.625 mg indapamid veya 10 mg enalapril ile 
randomize edilmiştir. Kan  basıncı kontrolüne bağlı olarak doz mikta rı günde 8 mg perindopril 
tert-bütilamin /indapamid 2.5 mg  veya 40 mg enalaprile kadar yükseltilebilir.  Deneklerden 
yalnız %34’ü 2 mg perindopril tert -bütilamin (2,5 mg perindopril arjinine karşılık)/0,625 mg 
indapamid ile tedaviye devam etmiştir (%20 enal april 10 mg).   22 / 26 
 Tedavi sonunda LVMI, tüm randomize hasta popülasyonunda, perind opril/indapamid 
grubunda ( - 10.1 g/m2) enalapril grubuna ( -1.1 g/m2) oranla önemli ölçüde azalmıştır. LVMI 
değişikliğinde  gruplar arası fark -8.3'tür (%95 CI ( -11.5, -5.0), p<0.0001).   
Kan basıncına göre randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar arası fark,  
perindopril/indapamid grubu lehine, sistolik kan basıncı için -5.8 mmHg (%95 CI ( -7.9, -3.7), 
p<0.0001) ve diyastolik kan basıncı için -2.3 mmHg (%95 CI ( -3.6,-0.9), p=0.0004).  
 
Perindopril ile ilişkili : 
Perindopril, hafif, orta ya da ileri, tüm derecede hipertansiyonda etkilidir. Ayakta veya yatar  
pozisyonda sistolik ve diastolik arteryel basınçta bir azalma gözlenmiştir.  
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler arasında maksimumdur ve 24 saat  
boyunca devam eder.  
24. saatte de anjiyotensin dönüştürücü enzim üzerinde yüksek düzeyde yaklaşık %80 rezidüel 
baskılama  mevcuttur.  
Yanıt veren olgularda, kan basıncında bir ay içinde normale döner ve taşifilak si ortaya 
çıkmaksızın devam eder.  
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur.  
Perindopril vazodilatör özelliklere sahiptir ve ana arter gövdelerinin elastisitesini korur, direnç 
arterlerindeki yapısal değişiklikleri düzeltir ve sol ventrikül  hipertrofisini azaltır.  
Gerekirse tiazid grubu bir diüretik ilavesi aditif sinerji yaratır.  
ADE inhibitörlerinin tiazid grubu ile kombinasyonu sadece diüretiklerle oluşan hipokalemi 
riskini azaltır.  
 
İndapamid ile ilişkili : 
Monoterapi olarak uygulanan ind apamid 24 saat süren antihipertansif etkiye sahiptir. Bu etki,  
diüretik etkisinin çok az olduğu dozlarda ortaya çıkar.  
Antihipertansif etki, arter kompliyansındaki artış ve total ve arterioler periferik dirençteki 
azalma ile orantılıdır.  
İndapamid, sol ven trikül hipertrofisini geriletir.  
Tiazid diüretiklerin ve ilişkili maddelerin tavan dozuna erişildiğinde, antihipertansif etki bir 
platoya ulaşır, buna karşın istenmeyen etkiler artmaya devam eder. Eğer tedavi etkisiz ise, 
dozlar artırılmamalıdır.  
Bunun yan ı sıra gösterilmiştir ki, İndapamid'in hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun 
dönemde:  
- lipid metabolizması üzerinde (trigliseridler, HDL -kolesterol ve LDL -kolesterol) hiçbir etkisi 
yoktur,  
- diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizması  üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma verileri: 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Af fairs 
Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokörüyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi olan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya  23 / 26 
 hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de 
anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati  bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus ha stalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptör blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla,  kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her 
ikisi de  sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar  
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo  grubuna göre 
daha sık bildirilmiştir.  
Pediyatrik kullanımı  
PERPRİL PLUS’ın çocuklarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
PERPRİL  PLUS ile ilişkili : 
Perindopril ve indapamidin birlikte uygulanması , ayrı ayrı uygulanmaları durumundaki 
farmakokinetik özelliklerini değiştirmez.  
 
Perindopril ile ilişkili : 
Emilim : 
Perindopril oral yoldan hızla emilir. Pik k onsantrasyon una doruğu 1 saat içinde ulaşılır.  
Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saate eşittir.  
Gıda alımı perindoprilata dönüşümü, dolayısıyla da biyoyararlanımı azalttığı için, perindopril 
oral yoldan tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.  
 
Dağılım : 
Bağlı olmayan  perindoprilatın dağılım hacmi yaklaşık 0.2 l /kg'dır. Perindoprilatın plaz ma 
proteinlerine, özellikle ADE ’ lere bağlanma oranı %20'dir, ancak konsantrasyona bağımlıdır.  
 
Biyotransformasyon : 
Perindopril bir ön müstahzardır. Alınan perindopril dozunun %27'si kan  akımına aktif 
metabolit perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindopri lata ek olarak perindopril hepsi inaktif 
olan 5 metabolit daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3 -4 saat içinde 
ulaşılır.  
 
Eliminasyon  
Perindoprilat idrarla atılır ve bağlı olmayan bölümün son yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve 4 
gün iç inde sabit duruma ulaşılır.  
 
 
  24 / 26 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Perindopril dozu ile plazmada maruz kalışı arasında lineer bir ilişki olduğu daha önce 
kanıtlanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek ve kalp yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda perindopril atın eliminasyonu 
azalmaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği halinde zayıflığın derecesine göre (kreatinin klerensi) doz ayarlaması 
gereklidir.  
Diyaliz:  
Perindoprilatın diyaliz  klerensi 70 ml/ dak’ dır. 
 
Sirozlu hastalar:  
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiği değişmiştir: ana maddenin karaciğer klerensi yarı yarıya 
azalır. Bununla beraber, oluşan perindoprilat miktarı değişmez, bu nedenle doz ayarlaması 
gerekli değildir.( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)  
 
İndapamid ile ilişkili  
Emilim  
İndapamid sindirim sisteminden hızla ve tamamen emilir.  
Doruk plazma düzeyine insanlarda, ürünün oral uygulanmasından yaklaşık bir saat sonra 
ulaşılır.  
 
Dağılım  
Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 79’dur.  
 
Biyotransformasy on 
Atılım, inaktif metabolitler halinde temel olarak idrar (%70) ve dışkı yolu ile (%22) 
gerçekleşmektedir.  
 
Eliminasyon  
Eliminasyon yarılanma ömrü 14 ila 24 saat arasındadır (ortalama 18 saat).  Tekrarlanan dozlar 
birikime yol açmaz.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda indapamid farmakokinetiği değişmez.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
PERPRİL  PLUS'ın toksisitesi, bileşkenlerinden az miktarda yüksektir. Sıçanda böbrek  
manifestasyonlarının artmadığı görülmektedir. Bununla beraber kombinasyon, köpeklerde   25 / 26 
 gastrointestinal toksisite oluşturmaktadır. Buna ek olarak, sıçanlarda anne üzerindeki toksik  
etkilerin artmış olduğu (perindopril ile karşılaştırıldığında) görülmüştür. Yine de, yan etkiler, 
kullanılan terapötik dozlarla  karşılaştırıldığında, çok belirgin bir güvenilirlik aralığına karşılık 
gelen dozlarda ortaya çıkmaktadır.  
Perindopril ve indapa mid ile ayrı ayrı yapılan preklinik çalışmalarda genotoksik, karsinojenik 
veya  teratojenik sonuçlar elde edilmemiştir.  Üreme toksisitesi çalışmalarında embriyotoksisite 
veya teratojenisite belirtisi görülmemiş ve fertilite gelişmemiştir.     
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (Sığır kaynaklı) ,  
Mikrokristalin selüloz,  
Sodyum nişasta glikolat,  
Kolloidal anhidri silika,  
 Magnezyum sterat.  
6.2. Geçimsizlik  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf Ömrü  
24 aydır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 Tablet içeren çocuk emniyet kilitli desikantlı PP kapak ile kapatılmış beyaz renkli HDPE 
şişe 
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri’”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A. Ş         
Çamlık Mah. Pamuk Sokak A Blok Apt. No:12 -16/17  
Ümraniye/İstanbul  
Telefon        : (0 216) 365 41 46  
Faks             : (0 216) 365 41 47  
e-mail         : helba@helba.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
  2016/119  
  26 / 26 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  22.02.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TA RİHİ  