 
 
 
1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
KOMFER  FOL 40 mg/185 mcg o ral çözelti  
            
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir 15 ml’lik flakon  etkin madde olarak  40 mg Fe+3 (üç değerlikli demir)’ e 
eşdeğer demir protein süksinila t ve rezervuarlı kapak içerisinde, bastırmakla çözelti 
içerisine giren ( 0,185 mg  folinik aside eşdeğer ) 0.235 mg kalsiyum folinat pentahidrat  
içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sorbitol                1400 mg  
Sodyum sakarin                 15 mg  
Metil paraben sodyum       45 mg  
Propil paraben sodyum      15 mg 
Propilen glikol         1000 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1. ’e bakınız.  
 
 3. FARMASÖTİK FORM   
Oral kullanıma uygun flakon   
Koyu kırmızı renkli , berrak solüsyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasy onlar   
Demir ve folik asit eksikliğinin tedavisi veya önlenmesi.  
 
4.2 . Pozoloji  ve uygulama şekli   
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
KOMFER FOL, yetişkinlerde günde 15 -30 ml (40 -80 mg demire eşdeğer) (1 -2 flakon) 
iki eşit doza bölünmüş olarak ve tercihen yemeklerden önce alınır.   
 
 
2  Çocuklarda hekimin önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1.5 ml/kg 
şeklindeki dozaj 2 veya 3'e bölünerek uygulanır.  
Tedavi süresi: Vücut demir depoları normal d üzeye gelinceye kadar (genellikle 2 -3 ay) 
tedaviye devam edilm elidir.  
 
Uygulama şekli:  
KOMFER  FOL o ral yoldan uygulanmalıdır.  
 
1. Flakon üzerindeki koruyucu kapaktaki kulakçık üzerindeki ok işareti yönünde 
kuvvetlice ileriye itilip kaldırılır ve çekilerek çıkarılır.  
2. Alttan çıkan kırmızı renkli hazne kuvvetlice aşağı b astırıldıktan sonra flakon iyice 
çalkalanır.  
3. Kapak açılıp su ile karıştırılarak veya doğrudan flakondan içilir  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
KOMFER FOL , ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Başka bir şeklide önerilmediği takdirde 1.5 ml/kg/gün (4 mg/kg/gün Fe3+ ve 0.0235 mg 
kalsiyum folinate eşdeğer) günden iki veya üç seferde verilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir  
 
4.3. Kontre ndikasyonlar  
İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta; hemosiderozis; aplastik, 
hemolitik veya sideroakrestik anemilerde; kronik pankreatit, hemokromatozisde ve 
karaciğer sirozunda kullanılmamalıdır. Pernisiyöz anemide eğer B12 vitamin i ile 
beraber uygulanmıyorsa kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve ö nlemler i 
Çocukların ulaşabileceği yerden uzak tutunuz.   
 
 
3  Demir eksikliği veya demir eksikliği anemisinin temelinde yer alabilecek hastalıklar 
tespit edilmeli ve bu hastalıklar uygun  şekilde tedavi edilmelidir.  
Ürünün  süt proteini içermesinden dolayı, alerjik reaksiyon geliştirebilecek, süt -proteini 
intolerans ı olan bireylerde dikkatle kullanılmalıdır.  
Tolerans veya bağımlılık riski açısından özel bir uyarı yoktur. Sürekli kanama, 
menoraji veya hamilelik durumları haricinde tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır.  
6 yaş altı çocuklard a demir  içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması ciddi 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde 
saklayınız.  Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız.  
 
KOMFER FOL’ün içeriğinde, metil paraben ve propil paraben bulunur. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
KOMFER FOL her dozunda 1.75 mmol (40.37  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
KOMFER FOL’ün içeriğinde sorbitol bulunur. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
KOMFER FOL propile n glikol içermektedir. Alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir:  
 
Alkolizm, hepatit, aktif enfeksiyonlar, enterit, kolit, divertikülit ve ülseratif kolit gibi 
intestinal sistemin inflamatuvar h astalıkları, pankreatit ve peptik ülser.  
 
Dışkıda kan aranması için yapılan testler KOMFER FOL kullanımı sırasında 
yapıldığında yanıltıcı olabilir.  
 
Çocuklarda  demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye  yol 
açabilir. Çoc ukların erişem eyeceği yerler de saklayınız.   
  
 
 
4   
4.5. Diğer t ıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Demir türevleri tetrasiklinler, bisf osfonatlar, kinolon grubu antiinfektif ilaçlar, 
penisilamin, tiroksin, levadopa, karbodopa, alfa -metildopa gibi ajanl arın emilimini ve 
biyoyararlanımını  azaltabilir. Bu ilaçlar KOMFER FOL uygulamasından en az  2 saat 
önce veya sonr a uygulanmalıdır.  
Demir em ilimi, 200 mg'ın üzerinde askorbik asitin eş zamanlı uygulaması ile 
artabilmekte veya  antiasid kullanımı ile azalabil mektedir. Kloramfenikol demir 
tedavisine terapötik yanıtı geciktirebilir.  
H2-reseptör antagonistleri ile eş zamanlı kullanımı sırasında far makoloiik etkileşim 
rapor  edilmemiştir.  
Bitkiler, süt, kahve v e çay içerisinde yer alan ve demir ile kom pleks yapan a janlar 
(fosfat, fi tat, oksalat gibi) demir emilimini baskılar. Bu tür yiyecek ve içecekler 
KOMFER FOL uygulamasından en  az 2 saat önce veya  sonra uygulanmalıdır.  
Bazı antineoplastik ve antilösemik ilaçlar (aminopterin, metotreksat ve diğer pterinik 
türevle ri) folik  asidin kompetitif antagonistleri olarak rol oynarlar. Bu nedenle folik asit 
veya folinik bazlı tüm  preparatlar gibi KOMFER FOL uygulanması da neoplastik 
hastalıklar veya lösemi gibi antifolinik  ilaçlarla tedavi gören hastalarda 
kullanılmamalıdır.  Etkinliğin azalmasına yol açabileceğinden  sülfamid ve trimetoprim 
gibi antibakteriyel ajanlarla ayn ı zamanda uygulanmaması gerekir.  
 
Süt v e yumurta ile birlikte kullanılması durumunda demirin emilimi engellenir . 
 
Levotroksin içeren ilaçların demir ile bir likte alındığında emilimi bozulduğundan, i ki 
ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel ta vsiye  
Gebelik kategoris i: A 
  
 
 
5  o Bu gebelik kategorisine rağmen heki m, gebenin ilacı kullanıp kull anmaması 
konusunda ki n ihai kararını; gebelik haftasına, ge benin var olan /tespit edilen 
hastalığına ve diğer özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yapara k 
verilmelidir.  
 
o Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline 
yardımcı olmakla birlikte, h ekimin değerlend irmesi esastır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamasına ait herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İyi yöne tilmiş e pidemivolojik  çalışmalar etkin m addenin  gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olmadığını göstermektedir.  
 
KOMFER FOL gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
KOMFER FOL 'ün emzirme döneminde kullanımında sakınca yo ktur. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki e tkiler  
KOMFER FOL 'ün araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir . 
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 
1/100) ; seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek ( < 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki 
verilerde n hareketle tahmin edilemiyor).   
 
 
6  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Alerjik belirtiler  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Diyare, bulantı, epigastrik ağrı  
Demir ürünleri dışkı renginin siyah veya koyu griye dönüşmesine  neden olabilir.  
Bu yan etk iler dozun azaltılması veya tedavinin sonlandırılmasıyla geçer.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüph eli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri 
gerekmektedir. (www. titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Akut toksisite çalışmalarında demir proteinsüksinilatın çok iyi tolere edildiği 
gösterilmiştir; fare ve  sıçanlarda oral uygulama sonrası LD 50 değerleri 4000 mg/kg 
üzerindedir.  
 
Demirin yüksek dozda alınımını izleyen 6 - 8 saat süresinde hastada abdominal ağrı, 
bulantı kusma, diyare ve hematemez görülebilir. Bu semptomlara uyku hali, sararma 
siyanoz, şok ve koma hali de eşlik edebilir . 
 
Ipeka şurubu ile emesis oluşturulur; hasta komatoz ise sodyum bikarbonatla lavaj 
yapılır. Sıvı ve elektrolit dengesi sağla nmalıdır  ve asidoz için i.v. sodyum bikarbonat 
uygulanır. Antidotu deferoksamindir. Şiddetli vakalarda y avaş i.v. enjeksiyon şeklin de 
uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: :Folik asit ile kombine oral demir preparatı; Antianemik ilaç.   
 
 
7  ATC kodu                      : B03AD  
Demir, hemoglobin oluşumunda rol alan, etkin bir eritropoez ve kan ın oksijen taşıma 
kapasitesi için yeterli miktarda alınması gereken esansiyel bir elemandır. Ayrıca, 
miyoglobulin üretiminde de benzer bir fonksiyona sahip olan demir, birçok esansiyel 
enzim için de bir kofaktördür.  
Demir p roteinsüksinilat, demir III  iyonlarının proteik bir taşıyıcı olan kazeine bağlı 
olduğu, yarı sentetik bir bileşiktir. Asit ortamda çözünmediğinden demir iyonlarının 
midede serbest hale geçmesi söz konusu değildir. Bu özelliği ile diğer demir 
preparatlarınd an farklı olarak gastrik to lerans öne mli ölçüde artmış olup, mukozanı n 
tahrişine bağlı olarak ortaya çıkabilecek bulantı, mide yanması gibi yan etkilerin 
görülme insidansı son derece düşüktür. Demir proteins üksinilatın çözünürlüğü 
pH=6.5'in üzerine çıkması  ve duodenumdaki pankreatik  enzimlerin proteik kompleksi 
parçalaması ile oluşur ve serbest hale geçen demir absorbe olur.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Demir:  
Emilim:  
Demir proteinsüksinilatın protein kısmı gastrointestinal sıvılarla sindirilince demir 
serbe stleşerek emilir. Demir pro teins üksinilat başlıca duodenumdan absorbe olur. 
Demir eksikliği olmayan bireylerde alınan demirin %  3 ile 10'u absorbe olurken, demir 
eksikliğinde bu oran, yetersizlikle orantılı olarak, %  20 -30'lara erişir.  
 
Dağılım:  
Hemoglobi n'e bağlanma oranı  yüksekti r. 
 
Eliminasyon:  
Demirin itrahı için herhangi bir fizyolojik sistem bulunmamakla birlikte deri, saç ve 
tırnaklardan; feçes, terleme, anne sütü (0.5 - l mg/gün), menstruel kan ve idrarla, düşük 
miktarlarda bir kayıp söz konusudur. Ortalama  günlük kayıp, erke kler ve  
postmenopozal kadınlarda 1 mg ; premenopozal kadınlarda ise l.5 mg'dır.  
 
  
 
 
8  Folik asit:  
Emilim:  
Serbest folik asit ince barsağın tümü boyunca absorbe edilir. Bununla beraber mideden 
sonraki ilk 1/3 bölümünde absorpsiyon diğe r bölümlerde olduğundan daha  hızlıdır.  
 
Eliminasyon:  
Atılım karaciğerden ve böbreklerden olur. Safra içinde barsağa gelen folik asidin bir 
kısmı reabsorbsiyona uğrar.  
5.3 . Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut Toksisite:  
50 mL /kg KOMFER FOL  oral Solüsyon ( 2000 mL/ kg dem ir proteinsük sinilat ve 1000 
µg/kg kalsiyum folinat) verilen ratlarda dispne, depresyon, hareketsizliğe yatkınlık 
belirtileri gözlenmiş ve bu belirtilerin ila cın bırakılmasından 120 dakika s onra 
kaybolduğu bildirilmiştir.  
 
Ratlarda LD 50'nin 50 ml/kg (2000 ml/kg demir proteinsüksinilat ve 1000 kalsiyum  
folinat)'ın üzerinde olduğu gözlenmiştir.  
 
Kronik Toksisite:  
Kronik toksisite çalışmaları 3 grup rat üzerinde yürütülmüştür . 
1. grup: 2.5 mL/ kg (100 mg demir proteinsüksinilat ve 50 µg/kg kalsiy um folinata 
eşdeğer)  
2. gru p: 1.25 mL/ kg ( 50 mg demir proteinsüksinilat v e 50 µg/kg kalsiyum folinata 
eşdeğer)  
3. grup: kontrol  
 
İlaç verilen grup ile kontrol grubu arasında vücut ağırlığı ve genel durum açısından bir 
farklılık gözlenmemiştir. Ayrıca nekr opside ve laboratuvar ç alışmalarında her iki grup 
arasın da bir farklılık bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
Metil paraben sodyum   
 
 
9  Propil paraben sodyum   
Sodyum hidroksit  
Sakarin sodyum  
Propilen glikol  
Sorbitol  
Dağ çileği aroması  
Saf su                     
Mannitol  (rezervuarlı kapak içinde)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel  tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız .  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
15 ml o ral solüsyon içeren bal rengi şeffaf camdan yapılmış şişe ve polietilen 
rezervuarlı kapak ve koruyucu kapaktan oluşan 10 ve 20  flakon ve kullanma talimatı 
içeren karton kutu.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
Özel bi r gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü 
yönetmeliği” ve “Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  :  
Koçak Farma İl aç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağl arbaşı, Gazi Cad. No : 64 -66 
Üsküdar / İSTANBUL  
Tel. : 0216 492 57 08   
Faks. : 0216 334 78 88   
 
 
10  8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
218/3 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 28.01.2009  
Ruhsat yenileme tar ihi: 16.11.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  