KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ORADRO 500 mg İ.V. liyofilize enjeksiyonluk toz içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
ORADRO İ.V. her flakonda 500 mg klaritromisin içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit pH ayarı için yeterli miktarda
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Liyofilize enjeksiyonluk toz içeren flakon.
Beyaz veya hemen hemen beyaz liyofilize toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonları
ORADRO İ.V. (İntravenöz Klaritromisin) 12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde
aşağıdaki ağır enfeksiyonlarda, duyarlı mikroorganizmaların tedavisinde parenteral terapinin
gerektiği durumlarda endikedir.
1. Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Streptococcus pyogenes''in sebep olduğu
farenjit/tonsilit; Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus
pneumonia’nin sebep olduğu akut maksiller sinüzit.
2. Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Haemophilus influenzae, Haemophilus
parainfluenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae’nin sebep olduğu
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus influenzae, Mycoplasma
pneumoniae, Streptococcus pneumoniae veya Chlamydia pneumoniae (TWAR)'nın sebep
olduğu toplumdan kazanılmış pnömoni ve bakteriyemili pnömoni
13. Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes'e bağlı komplike olmayan deri ve
yumuşak doku enfeksiyonları. Abseler genellikle cerrahi drenaj gerektirir.
4. Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare’ye bağlı yaygın veya lokal
mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum ve
Mycobacterium kansasii’ye bağlı lokal enfeksiyonların tedavisinde.
Uygun antibakteriyel ilaç kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Yalnızca intravenöz yol ile kullanılır.
İntravenöz tedavi ağır hastalarda 2-5 gün uygulanır ve doktor tarafından uygun görüldüğünde
oral klaritromisin tedavisine geçilmelidir.
Yetişkinler: Önerilen ORADRO dozu günlük 1 gramdır ve 2 eşit doz halinde aşağıda
tanımlandığı gibi sulandırılarak uygulanır.
12 yaşından büyük çocuklar: Yetişkinlerdeki gibi uygulanır.
Mikobakteriyel enfeksiyonlu hastalarda doz
Her ne kadar bağışıklık sistemi bozulmuş hastalarda Klaritromisin İntravenöz'ün kullanımı ile
ilgili veri yoksa da oral klaritromisinin HIV enfeksiyonlu hastalarda kullanımı ile ilgili veri
mevcuttur. Yaygın veya lokalize enfeksiyonlarda (M.avium, M.intracellulare, M.chelonae,
M.fortuitum, M.kansasii), tavsiye edilen tedavi, yetişkinlerde ikiye bölünmüş doz olarak 1000
mg/gün’dür.
Uygulama şekli:
Yalnızca intravenöz yol ile kullanılır. IV uygulamanın uygun dilüsyon sıvıları ile
sulandırıldıktan sonra en kısa 60 dakikada IV yavaş infüzyon şeklinde verilmesi gereklidir.
ORADRO bolus veya intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
2Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 mL/dakikadan az) olan hastalarda günlük doz
yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar için günlük maksimum doz 500
mg'dır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük hastalarda klaritromisin İ.V. kullanımı önerilmez
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalara yetişkin dozu uygulanır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Makrolid antibiyotiklere ya da içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine (Bkz. Bölüm
6.1) karşı hipersensitivite.
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber kullanılması
ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5).
Klaritromisin ile oral midazolamın eşzamanlı kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisin ve lomitapidin birlikte uygulanması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5)
Klaritromisinin, astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin ile beraber
kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes
gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5).
Klaritromisin QT uzaması (konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması) ya da
Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalara verilmemelidir
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Klaritromisinin tikagrelor ya da ranolazin ile birlikte kullanılması kontrendikedir.
Klaritromisin, rabdomiyoliz de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde
metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya simvastatin) ile
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
3Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile olduğu gibi, klaritromisin kolşisin kullanan hastalarda
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5).
Elektrolit bozuklukları (QT aralığının uzama riski nedeniyle hipokalemi veya hipomagnezemi)
olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin
kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hamilelik sırasında kullanımı:
Klaritromisin, özellikle gebeliğin ilk üç ayında olmak üzere, dikkatli bir yarar risk
değerlendirmesi yapılmadan gebelerde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Klaritromisin kullanımı ile sarılıklı veya sarılık olmayan, hepatosellüler ve/veya kolestatik
hepatit ve yükselen karaciğer enzimleri dahil karaciğer fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir. Bu
karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri dönüşümlüdür. Ölümcül
karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bazı hastalarda önceden karaciğer
hastalığı olabilir ya da diğer hepatotoksik ilaçlar kullanmış olabilir. Hastalara anoreksi, sarılık,
koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında gerginlik gibi karaciğer hastalığı semptomları gelişirse
tedaviyi keserek doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.
Antibiyotik ilişkili ishal:
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz
kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar değişkenlik gösterebilir.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare CDİD klaritromisin de dahil olmak üzere hemen hemen
tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül
kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile’nin çoğalmasına yol
4açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. CDİD antibiyotik kullanımını
takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDİD oluşumunun
rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. Bu nedenle endikasyondan
bağımsız olarak klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Mikrobiyal testler yapılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Peristaltizmi baskılayan ilaç
kullanımından kaçınılmalıdır.
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda miyastenia gravis semptomlarının alevlendiği
bildirilmiştir.
Kolşisin:
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır.
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5). Klaritromisin ve kolşisinin
birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
İlaç etkileşimleri:
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz ya da oromukozal midazolam gibi
triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisinin diğer ototoksik ilaçlarla özellikle aminoglikozitlerle birlikte uygulanması
konusunda dikkatli olunması önerilir. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibüler ve işitsel
fonksiyonların takibi yapılmalıdır.
Kardiyovasküler olaylar:
Kardiyak aritmi ve torsades de pointes gelişmesi riskine yol açan kardiyak repolarizasyonu
yansıtan uzamış QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere makrolidlerle tedavide gözlenmiştir
(Bkz. Bölüm 4.8). Torsades de pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi ve QT uzaması
riskinin artması nedeniyle, astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan
hastalarda; hipomagnezemi veya hipokalemi gibi elektrolit bozuklukları olan hastalarda ve QT
uzaması veya ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda klaritromisin kullanımı
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
5Hidroksiklorokin veya klorokin alan hastalarda kardiyovasküler olaylar ve kardiyovasküler
mortalite riskinde artış potansiyeli nedeniyle reçete etmeden önce fayda ve risk dengesi
dikkatlice değerlendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.5).
Ayrıca klaritromisin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:
• Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da klinik olarak önemli
derecede bradikardisi olan hastalar
• Kontrendike olanlar dışında QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi ürünleri eşzamanlı olarak alan
hastalar
Makrolidlerle kardiyovasküler advers sonuçların riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar
değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin de dahil olmak üzere
makrolidlerle ilişkili, nadir kısa süreli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler ölüm
riski tespit etmiştir. Klaritromisin tedavisine karar verilirken, bu bulgular ve tedavinin faydaları
dengeli bir şekilde değerlendirilmelidir.
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir.
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni
belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken
sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin
kullanmadan önce yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
Pnömoni:
Streptococcus pneumoniae’nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde
kullanılmalıdır.
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin
yapılması önemlidir. Beta–laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle)
6olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris
ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonları ile penisilin tedavisinin
kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.
Aşırı duyarlılık:
Anafilaksi, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekzantematöz
püstüloz (AGEP), Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi şiddetli akut hipersensitivite
reaksiyonları durumunda, klaritromisin tedavisi kesilmeli ve hemen uygun tedaviye
başlanmalıdır.
Klaritromisin sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler):
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Klaritromisin ve statin kullanan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Hastalar miyopati belirti
ve semptomları açısından izlenmelidir.
Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin
ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı
olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin:
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (sülfonilüreler gibi) ve/veya insülinin eşzamanlı
kullanımı belirgin hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir
(Bkz. Bölüm 4.5).
Oral antikoagülanlar:
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi hemoraji ile uluslararası
normalleştirilmiş oran (INR) ve protrombin zamanında önemli artış riski vardır (Bkz. Bölüm
74.5). Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan kullanırken, INR ve protrombin
zamanı sık izlenmelidir.
Klaritromisin, dabigatran, rivaroksaban ve apixaban gibi doğrudan etkili oral antikoagülanlar
ile birlikte uygulandığında, özellikle yüksek kanama riski olan hastalarda dikkatli olunmalıdır
(Bkz. bölüm 4.5).
Uzun dönem kullanım ve direnç:
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süper enfeksiyon meydana gelirse, uygun
tedaviye başlanmalıdır.
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.
Klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal tedavinin kullanılması, H. pylori enfeksiyonu
gibi ilaca dirençli organizma tedavileri için seçilebilir.
ORADRO her bir flakonda, enjeksiyonluk liyofilize toz karışımı 1 mmol (23 mg)'dan daha az
sodyum ihtiva eder yani aslında sodyum içermez.
ORADRO, tartrazin veya diğer azo boyar maddeler, laktoz veya gluten içermez.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.
Astemizol,sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin:
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri rapor
edilmiştir. Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralığı uzaması ve ventriküler taşikardi,
ventriküler fıbrilasyon ve torsades de pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir.
Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda da benzer etkiler görülmüştür (Bkz.
Bölüm 4.3).
Makrolidlerin; terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini arttırdıkları ve bu
artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi, ventriküler
fıbrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir (Bkz.
Kontrendikasyonlar). 14 sağlıklı gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin (tabletleri) ve
8terfenadinin birlikte uygulanımı, terfenadinin asit metabolitinin serum seviyesinde 2 -3 katı
artışla ve klinik olarak tespit edilebilir bir etkiye neden olmayan QT aralığının uzamasıyla
sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler
görülmüştür.
Ergot alkaloidleri:
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotamin ile birlikte
uygulanmasının merkezi sinir sistemi dahil olmak üzere diğer dokuların ve ekstremitelerin
iskemisi ve vazospazmla karakterize akut ergot toksisitesi ile ilişkili olduğunu göstermektedir.
Klaritromisin ve ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Oral midazolam:
Midazolam klaritromisin tablet (günde 2 kez 500 mg) ile birlikte ağızdan uygulandığında,
midazolam EAA düzeyi 7 kat artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte kullanılması
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler):
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma
konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan hastalarda
rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin
veya simvastatin ile tedaviye ara verilmelidir. Klaritromisin statinler ile birlikte reçetelerken
dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu
durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A
metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir.
Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.
Diğer ilaçların klaritromisin üzerindeki etkileri
CYP3A indükleyici ilaçlar:
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John's Wort) indükleyicisi
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın
9düzeyi artabilir (Bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve
klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar. Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin
konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya
alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14-OH-klaritromisini arttırarak klaritromisinin plazma
seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı
bakteriler için farklılık gösterdiğinden klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının
verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.
Etravirin:
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14-
OHklaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir;
bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.
Flukonazol:
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte günde 2 kez 500 mg klaritromisin
verildiğinde klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (Cmin) ve eğri
altındaki alan (EAA) sırası ile %33 ve %18 oranlarında artmıştır. Flukonazol ile eş zamanlı
verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Ritonavir
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandıkları
farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasının belirgin bir inhibisyonu ile
sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile, klaritromisin Cmaks'ı %31, Cmin’i %182
ve EAA %77 artmıştır. 14-[OH] klaritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu
görülmüştür. Klaritromisinin geniş terapötik etkinliğinden dolayı, böbrek fonksiyonu normal
olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan
10hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CLCR 30-60 ml/dak.olan hastalarda klaritromisin dozu
%50 azaltılmalıdır. CLCR <30 mL/dak.olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır. 1 g/gün’den
daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış
hastalarda ritonavirin atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte
farmakokinetik bir güçlendirici olarak kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir
(Bkz. Bölüm Çift yönlü ilaç etkileşimleri).
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri
CYP3A kaynaklı etkileşimler:
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize
edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir. CYP3A
substratları astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan hastalarda
klaritromisin kullanımı, torsades de pointes, ventriküler taşikardi ve ventriküler fibrilasyon
dahil olmak üzere kardiyak aritmiler ve Q T u zaması riski nedeniyle kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
Ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, esas olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilen
HMG CoA redüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve simvastatin), kolşisin, tikagrelor ve
ranolazin ile klaritromisin kullanımı kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3).
Belirgin olarak artan transaminaz potansiyeli nedeniyle klaritromisinin lomitapid ile birlikte
uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlilik sınırına
sahipse (örneğin karbamazepin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak
metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer
mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması
düşünülmelidir.
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A enzimi tarafından metabolize edildiği
bilinmektedir veya düşünülmektedir: alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid,
siklosporin, disopiramid, ibrutinib,ergot alkaloidleri, lovastatin, metadon, metilprednizolon,
11midazolam (intravenöz), omeprazol, oral antikoagülanlar (örneğin varfarin, rivaroxaban,
apixaban), atipik antipsikotikler (örneğin ketiapin), kinidin, rifabutin, sildenafil, sirolimus,
takrolimus, triazolam ve vinblastin. Bu liste daha kapsamlı olabilir. Sitokrom P450
sistemindeki diğer izozimler aracılığıyla benzer mekanizma ile etkileşim gösteren ilaçlar
fenitoin, teofilin ve valproatı içerir.
Antiaritmikler
Klaritromisinin kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımında Torsades de Pointes ortaya
çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin
verilmesi durumunda QT uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlem gereklidir.
Klaritromisin tedavisi sırasında kinidin ve disopiramid serum düzeyleri kontrol edilmelidir.
Klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanımında hipoglisemi ortaya çıkmasına ilişkin
pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu nedenle klaritromisinin disopiramid ile birlikte
kullanımında kan glukoz düzeyi izlenmelidir.
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ajanlar ile eşzamanlı kullanımda CYP3A
enziminin klaritromisin tarafından inhibisyonu hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin
dikkatli izlenmesi önerilir.
Omeprazol
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) ile kombine
edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (Cmaks, EAA0-24 ve
t1/2 sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile yükselmiştir.
Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken
klaritromisin ile eşzamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.
Direkt Etkili Antikoagülanlar (DOAK)
DOAK dabigatran, akış taşıyıcı P-gp için bir substrattır. Rivaroksaban ve apiksaban, CYP3A4
yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P-gp için substratlardır. Klaritromisin, özellikle kanama
riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
12Sildenafil, tadalafil ve vardenafil
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz
inhibitör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.
Teofilin, karbamazepin
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda,
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir artış
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir. Tolterodin Tolterodinin öncelikli
metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı iledir. Bununla birlikte
CYP2D6’si bulunmayan bir alt popülasyon için tespit edilmiş olan metabolizma yolu CYP3A
aracılığı iledir. Bu alt popülasyon grubunda CYP3A inhibisyonu tolterodin konsantrasyonunda
anlamlı artışa yol açar. CYP2D6 enzimi zayıf olan popülasyonda klaritromisin gibi CYP3A
inhibitörleri varlığında tolterodin dozunun azaltılması gerekebilir.
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın
EAA değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat artmıştır. Eğer intravenöz midazolam
klaritromisin ile birlikte veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için yakından izlenmelidir.
Midazolamın presistemik eliminasyonunun söz konusu olduğu oromukozal yol ile
uygulanmasında oral uygulamadan çok intravenöz uygulamadaki etkileşim ortaya çıkacaktır.
Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen, triazolam ve alprazolamı içeren diğer
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak
önemli etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı
kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali
ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri
önerilmektedir.
Diğer ilaç etkileşimleri
Aminoglikozitler:
13Klaritromisinin diğer ototoksik ilaçlarla özellikle aminoglikozitlerle birlikte uygulanması
konusunda dikkatli olunması önerilir. (Bkz. Bölüm 4.4).
Kolşisin:
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya-akış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp) bir
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisin maruziyetinde artışa yol açabilir. (Bkz. Bölüm
4.3 ve 4.4).
Digoksin:
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir substrat
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda
serum digoksin konsantrasyonlarında artışı bildiren pazarlama sonrası gözlem çalışmaları
mevcuttur. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile
uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırken
serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.
Zidovudin
HIV enfeksiyonlu yetişkinlere eşzamanlı oral klaritromisin ve zidovudin uygulaması,
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı
uygulanan oral zidovudinin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin
dozlarının 4 saat ara ile uygulanması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisinin
süspansiyon formülü ile birlikte zidovudin veya dideoksinosin alan HIV enfeksiyonlu
pediyatrik hastalarda görülmemektedir. Bu etkileşim, klaritromisin intravenöz olarak
uygulandığında beklenmez.
Fenitoin ve valproat
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında serum
düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.
14Hidroksiklorokin ve Klorokin
Gözlemsel veriler, azitromisinin hidroksiklorokin ile birlikte uygulanmasının romatoid artritli
hastalarda kardiyovasküler olaylar ve kardiyovasküler mortalite riskinde artış ile ilişikli
olduğunu göstermektedir. Benzer bir risk potansiyeli nedeniyle, diğer makrolidlerle
hidroksiklorokin veya klorokinin birlikte kullanımında klaritromisin reçete ederken faydalar ve
riskler dengesine dikkat edilmelidir.
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri
Atazanavir
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin EAA değerinde %28 artışa
yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan
hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda
(kreatinin klerensi 30-60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klerensi
<30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu
%75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile
birlikte verilmemelidir.
Kalsiyum kanal blokörleri
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik
asidoz gözlenmiştir.
İtrakonazol
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
15Sakuinavir
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır. Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve
sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı
gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin kararlı durum EAA ve Cmaks değerleri tek başına
sakuinavir alımına göre %177 ve % 187 oranında daha yüksek saptanmıştır. Klaritromisin EAA
ve Cmaks değerleri tek başına klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek
bulunmuştur. Her iki ilacın çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş
zamanlı olarak verilmesi halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül
formülasyonu kullanımında ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin
kapsül kullanımındaki etkileri temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim
çalışmalarındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir.
Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin
üzerindeki potansiyel etkileri düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5: Ritonavir).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. Oral kontraseptif alan hastalar, ishal, kusma veya ani
kanama olursa, kontraseptif etkide başarısızlık olasılığı konusunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda kullanımınaın güvenliğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
16Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen değişken sonuçlara ve insanlardaki
deneyimlere dayanarak, embriyofetal gelişim üzerinde olumsuz etki olasılığı göz ardı edilemez.
Birinci ve ikinci trimesterde klaritromisin maruziyetini değerlendiren bazı gözlemsel
çalışmalar, aynı dönemde antibiyotik kullanılmamasına veya başka antibiyotik kullanımına
kıyasla düşük yapma riskinin arttığını bildirmiştir. Hamilelik sırasında klaritromisin dahil
makrolid kullanımı ile majör konjenital malformasyon riski üzerine mevcut epidemiyolojik
çalışmalar çelişkili sonuçlar vermektedir. Bu nedenle, yararları risklere karşı dikkatli bir şekilde
tartılmadan hamilelik sırasında kullanılması tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi:
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin küçük
miktarlarda anne sütüne geçer. Yalnızca anne sütüyle beslenen yenidoğana, anne ağırlığına göre
ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7'sini geçeceği tahmin edilmektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Sıçanlarda yürütülen fertilite ve üreme çalışmaları hiçbir advers etki göstermemiştir (Bkz.
Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli, hastaların araç
ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
a) Güvenlilik profili özeti
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik profili
ile uyumludur (Bkz. Bölüm 4.8).
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark
bulunmamıştır.
17Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın
olmayan {≥ 1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers
reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar
Sistem Organ çok yaygın (≥ yaygın olmayan (≥ bilinmeyen
Sınıfı yaygın (≥ 1/100 ile < 1/1,000 ile < 1/100) (mevcut veri ile
1/10) 1/10) sıklığı
hesaplanamayan)
*
Enfeksiyonlar Sellülit1, Psödomembranöz
ve Kandidiazis, kolit, erizipel
Enfestasyonlar gastroenterit2,
enfeksiyon3, vajinal
enfeksiyon
Kan ve lenf Lökopeni, Agranulositoz,
nötropeni4,
sistemi trombositopeni
trombositemi3,
hastalıkları eozinofili4
Bağışıklık Anafilaktoid Anafilaktik
sistemi reaksiyon1, reaksiyon
hastalıkları Hipersensitivite anjiyoödem
Metabolizma Anoreksi, iştah
ve beslenme azalması
hastalıkları
18Psikiyatrik İnsomni Anksiyete sinirlilik3 Psikotik bozukluk,
hastalıklar konfüzyon
durumu5,
depersonalizasyon,
depresyon,
dezoryantasyon,
halüsinasyon,
anormal rüyalar
mani
Sinir sistemi Disguzi, baş Bilinç kaybı1, Konvülsiyon,
hastalıkları ağrısı, tat diskinezi1, baş agezi, parosmi,
değişikliği dönmesi, anosmi, parestezi
somnolans5, tremor
Kulak ve iç Vertigo, duyma Sağırlık
kulak bozukluğu, tinnitus
hastalıkları
Kardiyak Kardiyak arrest1, Torsade de pointes,
hastalıklar atrial fibrilasyon1, ventriküler
elektrokardiyogramd taşikardi,
a uzamış QT, ventriküler
ekstrasistoller1, fibrilasyon
palpitasyonlar
Vasküler Vazodilatasyon Hemoraji
hastalıklar 1
Solunum, Astım1, epistaksi2,
göğüs pulmoner emboli1
bozuklukları
ve mediastinal
hastalıklar
Gastrointestina Diyare, kusma, Özafaji1, Akut pankreatit,
l hastalıklar dispepsi, gastroözafageal reflü dilde renk
19bulantı, karın hastalığı2 gastrit, değişikliği, dişte
ağrısı proktalji2 stomatit, renk değişikliği
glossit, abdominal
gerginlik4,
konstipasyon, ağız
kuruluğu,
erüktasyon, flatulans
Hepato-bilier Anormal Kolestaz4, hepatit4, Hepatik yetmezlik,
hastalıkları karaciğer alanin hepatosellüler
fonksiyon aminotransferaz sarılık
testleri artışı, aspartat
aminotransferaz
artışı, gama
glutamiltransferaz
artışı4
Deri ve derialtı Döküntü, Bülloz dermatit1, Şiddetli kütanöz
doku hiperhidroz pruritus, ürtiker, advers reaksiyonlar
hastalıkları makulopapüller (SCAR) (örn. akut
döküntü3 generalize
ekzantematöz
püstüloz (AGEP),
Stevens-Johnson
sendromu, toksik
epidermal nekroliz,
eozinofili ve
sistemik
semptomlu ilaç
döküntüsü
(DRESS)), akne
Kas iskelet Kas spazmları3, kas Rabdomiyoliz2,6
bozukluklar, iskelet sertliği1, Miyopati
bağ doku ve miyalji2
20kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Kanda kreatinin Böbrek yetmezlik,
hastalıkları artışı1, kanda üre interstisyal nefrit
artışı1
Genel Enjeksiyo Enjeksiyon Halsizlik4, pireksi3,
bozukluklar ve n yerinde yerinde ağrı1, asteni, göğüs ağrısı4,
uygulama flebit1 enjeksiyon titreme4, yorgunluk4
bölgesine yerinde
ilişkin inflamasyon1
hastalıklar
Araştırmalar Anormal albümin Uluslararası
globülin oran1, normalleştirilmiş
kanda alkalin oranı artışı,
fosfataz protrombin
artışı4, kanda laktat zamanında uzama,
dehidrogenaz artışı4 anormal renkte
idrar
1 Yalnızca enjeksiyonluk çözelti için toz formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
2Yalnızca uzatılmış salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
3 Yalnızca oral süspansiyon için granül formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
4 Yalnızca hızlı salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
5,6 Bkz. Bölüm c
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır.
Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Enjeksiyon yerinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde inflamasyon
klaritromisinin intravenöz formülasyonuna özgüdür.
21Rabdomiyoliz bildirimlerinin bazılarında klaritromisin statinler, fibratlar, kolşisin ya da
allopürinol ile birlikte kullanılmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir.
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir (Bkz. Bölüm
4.5).
Klaritromisin gaitada görülmesine ilişkin seyrek bildirim mevcuttur, bunların çoğu GI geçiş
süresinin kısalmasına yol açan anatomik (ileostomi ya da kolostomi dahil) ya da fonksiyonel
gastrointestinal bozuklukları olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Birkaç bildirimde tablet
kalıntıları diyare sırasında gözlenmiştir. Gaitada tablet kalıntısı gözleyen ve durumunda
düzelme olmayan hastaların farklı bir klaritromisin formülasyonu (örneğin süspansiyon) ya da
başka bir antibiyotik kullanması önerilir.
Özel popülasyonlar: Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki advers etkiler (Bkz. Bölüm e).
d. Pediyatrik popülasyon
Klinik çalışmalar 6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pediyatrik süspansiyon
kullanılarak yürütülmüştür. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik
süspansiyon kullanmalıdır.
Çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin yetişkinlerdekine benzer
olması beklenmektedir.
e. Diğer özel popülasyonlar
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen
AIDS hastaları ve diğer bağışıklık sistemi bozuk hastalarda, klaritromisin uygulamasıyla ilgili
olması muhtemel advers etkileri HIV (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü) hastalığının veya seyir
eden hastalığın altta yatan belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.
1.000 mg ve 2.000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı,
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, Serum Glutamik
Okzaloasetik Transaminaz (SGOT) ve Serum Glutamik Pürivat Transaminaz (SGPT)
22yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans
açısından 1.000 mg ve 2.000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4.000 mg
klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmıştır.
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda anormal (testin en yüksek ya da en düşük düzeyi
dışına çıkan) laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1.000 mg
ya da 2.000 mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri
yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi
grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4.000 mg doz
grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm parametrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Oral yolla aşırı miktarda klaritromisinin alımının, gastrointestinal semptomlar vermesi
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış mental durumda
değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür.
Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve
destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisin
plazma seviyeleri hemodiyaliz veya peritonal diyalizden anlamlı derecede etkilenmez.
Doz aşımı halinde, ORADRO uygulamasına son verilmeli ve diğer bütün uygun destekleyici
tedaviler başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibiyotikler- Makrolidler
ATC kodu: J01FA09
23Etki mekanizması:
Klaritromisin makrolid grubuna ait bir antibiyotiktir. Klaritromisin antibakteriyel etkisini
duyarlı bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine seçici olarak bağlanma yoluyla aktif amino
asitlerin translokasyonu önleyerek gösterir. Bu duyarlı bakteride intrasellüler protein sentezini
inhibe eder.
Klaritromisinin 14-OH klaritromisin metaboliti ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olup
antimikrobiyal aktiviteye sahiptir. Bu metabolit mycobacterium spp. dahil çoğu organizmaya
karşı ana ilaca göre daha az aktiftir. Bir istisna olan Haemophilus influenza’ya karşı ana bileşiğe
göre 2 kat daha etkilidir.
Genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro olarak etkinlik gösterir:
Gram pozitif bakteriler: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı); Streptococcus pyogenes
(A grubu beta hemolitik streptokoklar); alfa hemolitik streptokoklar (viridans grubu);
Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agalactiae; Listeria monocytogenes.
Gram negatif bakteriler: Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella
(Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; Legionella pneumophila; Bordetella
pertussis; Campylobacter jejuni. Mikoplazma: Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma
urealyticum.
Diğer organizmalar: Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium leprae;
Chlamydia pneumoniae.
Anaeroblar: Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis; Clostridium perfringens; Peptococcus
türleri; Peptostreptococcus türleri; Propionibacterium acnes.
Klaritromisin bazı bakteriyel suşlara karşı bakterisidal aktivite gösterir. Bu organizmalar şunları
içerir: Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes;
Streptococcus agalactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae,
Helicobacter pylori ve Campylobacter spp. Klaritromisinin H. pylori karşısındaki etkinliği
nötral pH değerinde asit pH değerine göre daha fazladır.
24Duyarlılık aralıkları
Aşağıdaki duyarlılık aralıkları Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Avrupa Komitesi
(EUCAST) tarafından saptanmıştır.
Duyarlılık aralıkları (MIC, mg/L)
Mikroorganizma Duyarlı (≤) Dirençli (>)
Staphylococcus spp. 1 mg/L 2 mg/L
Streptococcus A, B, C ve G 0,25 mg/L 0,5 mg/L
Streptococcus pneumonia 0,25 mg/L 0,5 mg/L
Viridans grubu streptococcus YK (yetersiz kanıt) YK (yetersiz kanıt)
Haemophilus spp. 1 mg/L 32 mg/L
Moraxella catarrhalis 0,25 mg/L 0,5 mg/L1
Helicobacter pylori 0,25 mg/L1 0,5 mg/L
1 Duyarlılık aralıkları, vahşi tip ile duyarlılığı azalmış izolatları ayrıştıran epidemiyolojik sınır
değerlerine dayanmaktadır (ECOFF).
“YK" söz konusu türlerin ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin kanıtların yeterli
olmadığını göstermektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Mikrobiyolojik olarak aktif metabolit 14-hidroksiklaritromisin, IV uygulamayı takiben
metabolitin daha düşük biyoyararlanımı ile gösterildiği gibi ilk geçiş metabolizması ile
oluşturulur.
Dağılım:
IV uygulamayı takiben elde edilen klaritromisin kan seviyeleri, yaygın patojenler için
MIC 'ların oldukça üzerindedir ve 14-hidroksiklaritromisin seviyeleri, önemli patojenler için
90
(örn. H. influenzae) gerekli konsantrasyonları aşmaktadır.
Biyotransformasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
60 dakika boyunca tek bir 500 mg IV dozunu takiben, 24 saatte idrarla yaklaşık %33
klaritromisin ve %11 14-hidroksiklaritromisin atılır.
25Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum :
Klaritromisin ve 14-hidroksi metabolitinin farmakokinetiği doğrusal değildir; kararlı duruma
IV dozlamanın 3. gününde ulaşılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fertilite, Üreme ve Teratojenisite
Klaritromisin intravenöz (I.V.) uygulaması ile ilgili hiçbir doğurganlık çalışması yapılmamıştır.
Sıçanlarda yapılan oral doğurganlık ve üreme çalışmaları hiçbir yan etki göstermemiştir.
İntravenöz embriyo-fetal toksisite çalışmaları, sıçanlarda 160 mg/kg/gün'e kadar (mg/m2
bazında önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) ~1.5 katı) ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün
(mg/m2 bazında MRHD'nin ~0,6 katı) maternal toksik dozlarda embriyo-fetal toksisite veya
teratojenite kanıtı göstermemiştir. Tavşanlarda 618 mg/m2'lik MRHD'den 17 kat daha az olan
intravenöz 33 mg/m2 dozunda in utero fetal kayıp meydana gelmiştir.
Sıçanlarda, tavşanlarda ve maymunlarda yapılan oral teratojenisite çalışmaları, 1 g/gün
P.O.'nun mg/m2 bazında MRHD'nin 1,5, 2,4 ve 1,5 katına kadar test edilen en yüksek dozlarda
ilgili türler klaritromisinden herhangi bir teratojenisite göstermemiştir. Bununla birlikte,
Sprague-Dawley sıçanlarında yapılan benzer bir çalışma, genetik değişikliklerin spontan
ekspresyonuna bağlı gibi görünen düşük (%6) kardiyovasküler anormallik insidansını
göstermiştir. Farelerde yapılan iki oral çalışma 1000 mg/kg/gün'de (mg/m2 bazında 1 g/gün
P.O.'nun MRHD'sinin ~5 katı) değişken bir yarık damak insidansı (%3-30) ortaya çıkarmıştır.
Maymunlarda yalnızca anneler için açıkça toksik olan doz seviyelerinde embriyonik kayıp
görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktobionik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Klaritromisin İ.V. sadece steril enjeksiyonluk suyla çözündürülmelidir. Diğer çözücüler,
sulandırma esnasında çökelti oluşmasına neden olabileceğinden sadece steril enjeksiyonluk su
kullanılmalıdır. İnorganik tuzlar veya koruyucu içeren çözücüler kullanılmamalıdır.
266.3 Raf ömrü
48 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz.
Ürün enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında, 2°C-
8°C’de 48 saat, enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra su dışındaki çözücüler ile
seyreltildiğinde oda koşullarında 6 saat, 2°C- 8°C’de 48 saat saklanabilir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bromobutil gri liyofilize tıpası olan (tek yarık), flip-off kapaklı şeffaf Tip 1 cam flakon.
Her karton kutu, 1 flakon veya 1 flakon ve Enjeksiyonluk su içeren 10 ml tip 1 şeffaf ampul
içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
" Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
İnfüzyonda kullanılacak çözeltiler:
1) ORADRO (intravenöz klaritromisin) başlangıç çözeltisini 500 mg’lık flakona 10 ml
steril enjeksiyonluk su ilave ederek hazırlayınız. Diğer çözücüler, sulandırma esnasında
çökelti oluşmasına sebep olabileceğinden, sadece steril enjeksiyonluk su kullanınız.
2) Steril enjeksiyonluk su ile sulandırılmış ilaç (500 mg/10 ml enjeksiyonluk su) aşağıdaki
çözeltilerden birinin en az 250 ml’sine ilave edilerek tekrar seyreltilir ve infüzyon olarak
uygulanır: 3 / 22 Laktatlı Ringer çözeltisinde %5 dekstroz, laktatlı ringer, %0.3 sodyum
klorürde %5 dekstroz, %0.45 sodyum klorürde %5 dekstroz ve %0.9 sodyum klorür.
277. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/246
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 13.04.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
28