 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BİXBRİ NEOHALER 85 mikrogram/43 mi krogram inhaler kapsül  
2.        KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler : İndakaterol maleat                          143 mikrogram (110 mikrogram indakaterole e şdeğer) 
Glikopironyum bromür                  63 mikrogram (50 mikrogram glikopironyuma e şdeğer) 
Her bir kapsül, 110 mikrogram indakaterole e şdeğer miktarda 143 mikrogram indakaterol 
maleat ve 50 mikrogram glikopironyuma e şdeğer miktarda 63 mikro gram glikopironyum 
bromür içerir.  
Verilen her doz (inhalasyon cihaz ının ağızlığını
 terk eden doz), 85 mi krogram indakaterole 
eşdeğer miktarda 110 mikrogram indakaterol ma leat ve 43 mikrogram glikopironyuma e şdeğer 
miktarda 54 mikrogram glikopi ronyum bromür içerir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.  FARMASÖT İK FORM 
İnhaler kapsül 
İçerisinde beyaz ila beyaza yak ın renkte toz bulunan, do ğal şeffaf gövdesi ve şeffaf sar ı başlığı 
olan gövdesinde, iki mavi çizginin alt ında ürün kodu “IGP110.50” mavi renkte ve ba şlık 
üzerinde firma logosu ( ) siyah renkte bas ılı olan kapsüller.  
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar BİXBRİ NEOHALER, kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı (KOAH) olan hastalardaki 
semptomlar ın giderilmesi ve alevlenmelerin azalt ılmas ı için günde bir kez idame bronkodilatör 
tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Önerilen B
İXBRİ NEOHALER dozu, bir adet 1 10/50 mikrogram kapsül içeri ğinin, BİXBRİ 
NEOHALER inhalasyon cihaz ı kullan ılarak günde bir ke z inhalasyonudur. 
Uygulama şekli: 
BİXBRİ NEOHALER kapsülleri sadece B İXBRİ NEOHALER inhalasyon cihaz ı kullan ılarak 
ve sadece oral inhalasyon yolu ile uygulanmal ıdır. BİXBRİ NEOHALER kapsülleri 
yutulmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.9). 
BİXBRİ NEOHALER her gün ayn ı saatte uygulanmal ıdır. Bir dozun atlanmas ı durumunda; bir 
sonraki doz mümkün olan en k ısa sürede ayn ı gün içerisinde al ınmal ıdır. Hastalara günde bir 
dozdan fazla kullanmamalar ı söylenmelidir. 
 
2 
 BİXBRİ NEOHALER kapsülleri  nemden korunmalar ı için her zaman blister ambalaj ında 
saklanmal ı ve KULLANIMDAN HEMEN ÖNCE blisterden ç ıkar ılmal ıdır.  
BİXBRİ NEOHALER reçete edilirken, hastalar inhalasyon cihaz ının doğru kullan ımı 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
Kullan ıma ilişkin talimatlar:  
 
BİXBRİ NEOHALE R’ı kullanmadan önce lütfen Kullanma K ılavuzunun tamam ını okuyun. 
 
   
 
   
 
Tak ın Delin ve b ırak ın Derin nefes al ın Kapsülün bo ş olup 
olmad ığını kontrol 
edin 
    
    
    
   
  
 
  
 
Ad ım 1a: 
Kapağı çekerek ç ıkar ın Ad ım 2a: 
Kapsülü bir kez delin İnhaleri dik tutun. 
Her iki yan dü ğmeye 
ayn ı anda s ıkıca basarak 
kapsülü delin. Ad ım  3a: 
Tamamen nefes verin 
İnhalerin içine do ğru 
üflemeyin. Kapsülün bo ş olup 
olmad ığını kontrol edin 
Kapsülde toz kal ıp 
kalmad ığını görmek için 
inhaleri aç ın. 
1 2 3 Kontrol 
edin  
3 
   Kapsül delindi ğinde bir 
ses duyman ız gerekir. 
Kapsülü yaln ızca bir kez 
delin. 
 Kapsülde toz kalm ışsa: 
 İnhaleri kapat ın. 
 3a ila 3c aras ındaki 
adımlar ı tekrarlay ın. 
  
Toz kalm ış Boş  
Ad ım 1b: 
İnhaleri aç ın 
 
Ad ım 2b: 
Yan düğmeleri serbest 
bırak ın Ad ım 3b: 
İlac ı derin bir nefesle 
içinize çekin 
İnhaleri resimde 
gösterildi ği gibi tutun. 
Ağızlığı ağzınıza 
yerleştirin ve 
dudaklar ınızı etraf ına 
sıkıca kapat ın. 
Yan düğmelere 
basma yın.  
  
  Olabildiğince h ızlı ve 
derin nefes al ın. 
Nefesinizi çekti ğiniz 
sırada bir v ızıltı sesi 
duyacaks ınız. 
Nefes al ırken ilac ın 
tad ını alabilirsiniz. 
 
Ad ım 1c: 
Kapsülü ç ıkar ın 
Blister karttan 
blisterlerden birini ay ırın. 
Blisteri soyarak aç ın ve 
kapsülü ç ıkar ın. 
Kapsülü folyonun içinden 
itmeyin. 
Kapsülü yutmay ın.  
Ad ım 3c: 
Nefesinizi tutun 
Nefesinizi 5 saniyeye 
kadar tutun.  Boş kapsülü ç ıkar ın 
Boş kapsülü evsel 
atıklar ınıza koyun. 
İnhaleri kapat ın ve kapa ğı 
değiştirin. 
 
4 
  
Ad ım 1d: 
Kapsülü yerle ştirin 
Asla doğrudan ağızlığa bir 
kapsül yerle ştirmeyin. 
   Önemli bilgiler 
 BİXBRİ NEOHALER 
kapsülleri her zaman 
blister kartta saklanmal ı 
ve yaln ızca kullan ımdan 
hemen önce 
çıkar ılmal ıdır. 
 Kapsülü blisterden 
çıkarmak için folyodan 
dışa doğru bast ırmay ın. 
 Kapsülü yutmay ın. 
 BİXBRİ NEOHALER 
kapsüllerini ba şka 
herhangi bir inhaler ile 
kullanmay ın. 
 BİXBRİ NEOHALER 
inhaleri ba şka bir kapsül 
ilac ı almak için 
kullanmay ın. 
 Kapsülü asla a ğzınıza 
veya inhalerin a ğızlığına 
yerleştirmeyin. 
 Yan düğmelere birden 
fazla basmay ın. 
 Ağızlığın içine 
üflemeyin. 
 Ağızlıktan nefes al ırken 
yan düğmelere 
basmay ın. 
 Kapsülleri ıslak ellerle 
tutmay ın. 
 İnhalerinizi asla suyla 
yıkama yın.  
Ad ım 1e: 
İnhaleri kapat ın 
 
BİXBRİ NEOHALER İnhaler paketiniz şunlar ı 
içerir: 
 Bir adet B İXBRİ NEOHALER inhaler 
 Her biri inhalatörde kullan ılacak 6 veya 10 
BİXBRİ NEOHALER kapsülü içeren bir veya 
daha fazla blister kart 
                  
 
 Sıkça Sorulan Sorular 
 
Teneffüs etti ğimde 
solunum cihaz ı neden ses 
çıkarmad ı? İnhalerin temizlenmesi 
Toz kal ıntılar ını gidermek 
için ağızlığın içini ve d ışını 
temiz, kuru, tüy 
bırakmayan bir bezle silin. 
İnhaleri kuru tutun. 
Solunum cihaz ınızı asla 
suyla y ıkamay ın. 
Taban  Yan 
düğmeler 
Blister Pencere 
İnhaler İnhaler taban ı  Blister kart  
5 
  Kapsül, kapsül haznesine 
sıkışmış olabilir. Böyle bir 
durumda, inhalerin 
taban ına hafifçe vurarak 
kapsülü dikkatlice 
gevşetin. 3a ila 3c 
aras ındaki ad ımlar ı 
tekrarlayarak ilac ı tekrar 
soluyun. 
 
Kapsülün içinde toz 
kal ırsa ne yapmal ıyım? 
İlac ınızdan yeterince 
almad ınız. İnhaleri kapat ın 
ve 3a ila 3c aras ındaki 
adımlar ı tekrarlay ın. 
 
Teneffüs ettikten sonra 
öksürdüm - bu önemli mi? 
Bu olabilir. Kapsül bo ş 
olduğu sürece ilac ınızdan 
yeterince ald ınız. 
 
Kapsülün küçük 
parçalar ını dilimde 
hissettim - bu önemli mi? 
Bu olabilir. Zararl ı 
değildir. Kapsül birden 
fazla delinirse kapsülün 
küçük parçalara ayr ılma 
şans
ı artacakt ır. İnhalerin kullan ımdan 
sonra at ılmas ı 
Her inhaler, tüm kapsüller 
kullan ıldıktan sonra 
atılmal ıdır. Eczac ınıza 
art ık gerekli olmayan 
ilaçlar ı ve inhalerleri nas ıl 
atacağınızı sorun. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  
BİXBRİ NEOHALER, hafif ila orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen dozda 
kullan ılabilir. Şiddetli böbrek yetmezli ği veya diyaliz gerektiren  son evre böbrek hastal ığı olan 
hastalarda B İXBRİ NEOHALER sadece beklenen fayda, potansiyel riske a ğır bast ığında 
kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). 
Karaciğer yetmezli ği: 
BİXBRİ NEOHALER, hafif ila orta şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda önerilen 
dozda kullan ılabilir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ile ilgili veri mevcut de ğildir. 
Bu nedenle bu hastalarda dikkatli olunmal ıdır. (bkz. Bölüm 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
BİXBRİ NEOHALER’in pediyatrik popülasyonda (18 ya ş alt ı) KOAH endikasyonu ile ilgili 
bir kullan ımı bulunmamaktad ır. BİXBRİ NEOHALER’in çocuklardaki güvenlili ği ve etkilili ği 
saptanmam ıştır. Veri mevcut de ğildir.  
Geriyatrik popülasyon:  BİXBRİ NEOHALER, ya şlı hastalarda (75 ya ş ve üzeri) önerilen dozda kullan ılabilir.  
6 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
BİXBRİ NEOHALER, etkin maddeleri olan inda katerol ve glikopronyuma ya da yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
BİXBRİ NEOHALER, ürünün ait oldu ğu ilaç s ınıflar ı olan uzun etkili be ta-adrenerjik agonist 
ya da uzun etkili muskarinik antagonist içeren di ğer ürünler ile birlikte kullan ılmamal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Ast ım:  
BİXBRİ NEOHALER, bu endikasyona dair veri bulunmad ığından ast ım tedavisinde 
kullan ılmamal ıdır. 
Uzun etkili beta-2 adrene rjik agonistler, ast ım tedavisinde kullan ıldığında ast ıma bağlı ölümler 
dahil ast ım ile ilişkili ciddi advers olaylar ın riskini art ırabilir.  
Akut kullan ıma yönelik de ğildir: 
BİXBRİ NEOHALER, akut bronkospazm epizotlar ının tedavisi için endike de ğildir.  
Aşırı duyarl ılık: 
BİXBRİ NEOHALER’in bile şenleri olan glikopironyum ve ya indakaterolün uygulanmas ından 
sonra ani a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Eğer alerjik reaksiyonlara i şaret eden, 
özellikle, anjiyoödem (nefes alma ya da yutma güçlü ğü; dil, dudaklar ve yüzde şişme), ürtiker, 
deri döküntüsü gibi belirti ler meydana gelirse, B İXBRİ NEOHALER kullan ımı hemen 
bırak ılmal ı ve alternatif bir tedavi ba şlatılmal ıdır. 
Paradoksal bronkospazm:  Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi BİXBRİ NEOHALER uygulamas
ı da yaşam ı tehdit 
edebilen paradoksal bronkosp azm ile sonuçlanabilir.  
Paradoksal bronkospazm olu şursa, BİXBRİ NEOHALER hemen kesilmeli ve alternatif bir 
tedaviye ba şlanmal ıdır. 
Glikopironyuma ba ğlı antikolinerjik etkiler:  
Dar aç ılı glokom:  
Dar aç ılı glokomu olan hastalarda veri mevcut de ğildir, bu nedenle B İXBRİ NEOHALER bu 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Hastalar akut dar aç ılı glokomun belirti ve bulgular ı; bunlardan herhangi birinin geli şmesi 
durumunda B İXBRİ NEOHALER’i kullanmay ı durdurmalar ı konusunda bilgilendirilmelidir.  
Üriner retansiyon: Üriner retansiyonu olan ha stalarda veri  mevcut de ğildir, bu nedenle B İXBRİ NEOHALER bu 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalar:  
Glikopironyuma toplam siste mik maruziyette (EAAson)  ha fif ila orta düzeyde böbrek 
yetmezliği olan hastalarda 1,4 kata kadar; a ğır böbrek yetmezli ği ve son dönem böbrek hastal
ığı 
olanlarda ise 2,2 kata kadar or ta düzeyde bir ortalama art ış görülmüştür. Diyaliz gerektiren son 
evre böbrek hastal ığı olan hastalar da dahil olmak üzere a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
(hesaplanm ış glomerüler filtrasyon h ızı < 30 ml/dak/1,73 m2) BİXBRİ NEOHALER sadece 
beklenen fayda, potansiyel riske a ğır bast ığı takdirde kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 5.2). Bu 
hastalar potansiyel advers ilaç reaksiyonlar ı aç ısından yak ından takip edilmelidir.   
7 
 Kardiyovasküler etkileri :  
BİXBRİ NEOHALER kardiyovasküler bozuklu ğu (koroner arter hastal ığı, akut miyokart 
enfarktüsü, kardiyak aritmiler, hipertan siyon) olan hastalar da dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Beta-2 adrenerjik agonist içeren di ğer bileşikler gibi, B İXBRİ NEOHALER da baz ı hastalarda; 
nab ız, kan bas ıncı ve/veya semptomlarda art ış şeklinde ortaya ç ıkan klinik olarak anlaml ı 
kardiyovasküler etkilere  yol açabilir. Bu tü r etkilerin ortaya ç ıkmas ı halinde tedavi nin kesilmesi 
gerekebilir. Ayr ıca, beta-adrenerjik agonistlerin T dalgas ında düzle şme, QT aral ığında uzama 
ve ST segment depresyonu gibi EKG de ğişiklikleri olu şturduğu bildirilmi ştir; ancak bu 
bulgular ın klinik önemi bilinmemektedir. Bu nedenle uzun etkili beta-2 adrenerjik agonistler 
(LABA) veya LABA içeren B İXBRİ NEOHALER gibi kombina syon ürünleri, QT aral ığının 
uzad ığı bilinen ya da bundan şüphe edilen hastalarda ya da QT aral ığını uzatan ilaçlarla tedavi 
edilen hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Stabil olmayan iskemik kalp hastal ığı, sol ventrikül yetmezli ği, miyokart enfa rktüsü öyküsü, 
aritmisi (kronik stabil atriyal fibrilasyon hariç), uzun QT sendromu öyküsü olan ya da QTc 
değeri (Fridericia yöntemi) uzam ış (>450 ms) hastal ar klinik çal ışmalar ın d ışında tutulmu ştur; 
bu nedenle bu hasta gruplar ında deneyim bulunmamaktad ır. BİXBRİ NEOHALER bu 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
Hipokalemi:  
Beta-2 adrenerjik agonistler, baz ı hastalarda kardiyovasküler advers etkilere yol açabilecek  
düzeyde hipokalemiye neden olab ilir. Serum potasyum düzeyinde dü şüş genellikle geçici olup 
takviye gerektirmez. Şiddetli KOAH hastalar ında hipokalemi; hipoksi ve birlikte kullan ılan 
tedavilerle (bkz. Bölüm 4.5) şiddetlenerek kardiyak  aritmilere duyarl ılığı art ırabilir. 
BİXBRİ NEOHALER’in önerilen terapötik dozda kullan ıldığı klinik çal ışmalarda klinik olarak 
anlaml ı hipokalemi etkileri gözlenmemi ştir (bkz. Bölüm 5.1).  
Hiperglisemi:  Beta-adrenerjik agonistlerin yüksek doz larda inhalasyonu, plazma glukozunda art ışlara yol 
açabilir. Diyabetik hastalarda B İXBRİ NEOHALER tedavisinin ba şlatılmas ını takiben  
plazma glukozu daha yak ından takip edilmelidir. Uzun dönem klinik çal ışmalarda önerilen 
dozda BİXBRİ NEOHALER alan hastalar ın plasebo alanlara göre daha büyük bölümü (%4,9’a 
karşı %2,7) kan glukozunda klinik olarak dikkate de ğer değişiklikler ya şam ıştır. BİXBRİ 
NEOHALER, diyabeti iyi düzeyde kontrol alt ında olmayan hastalarda ara ştırılmam ıştır.  
Genel bozukluklar: BİXBRİ NEOHALER, konvülsif bozukluklar ı veya tirotoksikozu olan  hastalarda ve beta-2- 
adrenerjik agonistlere al ışılmad ık şekilde yan ıt veren hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Oral inhalasyon yoluyla uygulanan indakate rol ve glikopironyumun birlikte uygulanmas ı, 
kararl ı durum ko şullar ında herhangi birinin farmakokineti ğini (PK) etkilememi ştir. 
BİXBRİ NEOHALER ile spesifik bir ilaç-ilaç etkile şim çal ışmas ı gerçekle ştirilmemiştir. 
BİXBRİ NEOHALER için etkile şim potansiyeli hakk ında bilgi, her bir bile şeni için geçerli 
olan etkile şim potansiyeline dayanmaktad ır.  
Birlikte kullan ımın önerilmedi ği etkileşimler: 
Beta-adrenerjik blokörler:  Beta-adrenerjik bloköler beta-2 adrenerjik agonistlerin etkisini zay ıflatabilir veya antagonize 
edebilir. Bu nedenle kullan ılmalar ını mecbur k ılan durumlar olmad ığı
 sürece B İXBRİ  
8 
 NEOHALER, beta-adrenerjik blokörlerle (göz damlalar ı dahil) birlikte kullan ılmamal ıdır. 
Gerekli oldu ğu durumlarda kardiyoselektif  beta-adrenerjik blokörler tercih edilmeli, ancak 
bunlar dikkatli uygulanmal ıdır.  
Antikolinerjikler  BİXBRİ NEOHALER’in antikolinerjik içeren di ğer t ıbbi ürünlerle birl ikte uygulanmas ı 
araştırılmam ıştır; bu nedenle önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 4.4).    
Sempatomimetik ajanlar:  Diğer sempatomimetik ajanlar ın birlikte uygulanmas ı (tek başına veya kombinasyon olarak) 
indakaterolün istenmeyen etkilerini  güçlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Hipokalemiye yol açan tedaviler:  Metilksantin türevleri, steroidl er veya potasyum tutucu olmayan diüretikler ile birlikte tedavi, 
beta-2 adrenerjik agonistlerin olas ı hipokalemik etkisini güçlendi rebilir (bkz. Bölüm 4.4), bu 
yüzden dikkatli kullan ılmal ıdır.  
Birlikte kullan ımda göz önüne al ınmas ı gereken durumlar  
Metabolik ve ta şıyıcı bazl ı etkileşim:  
İndakaterol klerensinde anahtar rol oynayan CYP3A4 ve P gli koproteinin (P gp) inhibisyonu, 
indakaterole sistemik maru ziyeti iki kata kadar art ırı
r. İndakaterolün maksimum önerilen 
dozunun iki kat ına kadar olan dozlarda, bir y ıla varan süre ile kullan ıldığı klinik çal ışmalarda 
elde edilen güvenlilik deneyimi göz önüne al ındığında, etkile şimlere ba ğlı maruziyet art ışı 
herhangi bir güvenlilik endi şesi uyand ırmamaktad ır. 
Simetidin veya di ğer organik katyon tran sportu inhibitörleri: 
Sağlıklı gönüllülerde yap ılan bir klinik çal ışmada, glikopironyumun böbrek yolu ile at ılımına 
katk ıda bulundu ğu düşünülen bir organik katyon transpor tu inhibitörü olan simetidin, 
glikopironyuma toplam ma ruziyeti (EAA) %22 art ırırken, renal klirensi %23 azaltm ıştır. Bu 
değişiklikler göz önüne al ındığında, glikopironyum simetidin ya da di ğer organik katyon 
transport inhibitörleri ile birlikte uyguland ığında, klinik olarak anlaml ı bir ilaç etkile şimi 
beklenmemektedir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar için özel bir gereklilik yoktur. 
Gebelik dönemi BİXBRİ NEOHALER’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
Hayvanlarda yürütülen çal ışmalar, klinik olarak anlaml ı maruziyetlerde üreme toksisitesi 
bak ımından doğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkilere i şaret etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
İndakaterol, rahim düz kas ı üzerindeki gev şetici etkisi nedeniyle do ğum eylemini 
bask ılayabilir. Bu sebeple B İXBRİ NEOHALER gebelik s ıras ında sadece hasta için beklenen 
fayda, fetüs için potansiyel riske a ğır bast ığında kullan ılmal ıdır.  
Laktasyon dönemi İndakaterolün, glikopironyumun ve metabolit lerinin anne sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. Eldeki farmakokinetik/toksikol ojik veriler indakaterol, glikopironyum ve  
9 
 bunlar ın metabolitlerinin, emziren s ıçanlar ın sütü ile at ıldığını göstermi ştir. Bu nedenle, 
emziren kad ınlarda BİXBRİ NEOHALER kullan ımı, sadece anne için be klenen fayda, bebek 
için olas ı risklerden fazla oldu ğunda düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.3). 
Üreme yetene ği/Fertilite:  
Üreme çal ışmalar ı ve hayvanlardan elde edilen di ğer veriler erkekler veya di şilerde fertilite 
açısından bir endi şeye işaret etmemektedir. 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Bu t ıbbi ürünün araç ve makine kullan ımı üzerinde etkisi yokt ur ya da göz ard ı edilebilir 
düzeydedir. Bununla birlikte, ba ş dönmesi meydana gelmesi araç ve makine kullanma 
becerisini etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
4.8. İstenmeyen etkiler   
BİXBRİ NEOHALER için sunulan güvenlilik profili, B İXBRİ NEOHALER ve bile şenleri ile 
sahip olunan deneyime dayanmaktad ır.  
Güvenlilik profilinin özeti:  BİXBRİ NEOHALER güvenlili ğ
ine dair deneyim, önerilen terapötik dozda (110/50 
mikrogram) 15 aya kadarki maruziyeti kapsamaktad ır.  
BİXBRİ NEOHALER, her bir bile şeni ile gözlenenlere benzer  advers reaksiyonlara yol 
açm ıştır. İndakaterol ve glikopironyum içerdi ğinden, tür ve şiddet itibariyle bu bile şenler ile 
ilişkili advers reaksiyonlar kombi nasyon ile de görülebilir. 
Güvenlilik profili, kombinasyonun her bir bile şeni ile ba ğlant ılı tipik antikolin erjik ve beta-
adrenerjik semptomlar ile kara kterizedir. Müstahzar ile ili şkili diğer en yayg ın advers ilaç 
reaksiyonlar ı (BİXBRİ NEOHALER kullananlar ın %3’ünden daha fazlas ında ve plaseboya 
göre daha yüksek oranda bildir ilen) öksürük, nazofarenjit ve ba ş ağrısı olmuştur. 
Klinik çal ışmalardan bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ının özeti:  
Klinik çal ışmalardan ve pazarlama sonras ı kaynaklardan tespit ed ilen advers reaksiyonlar 
MedDRA sistem organ s ınıfına göre listelenmektedir (Tablo 1).  Her bir sistem organ s ınıfı 
içinde advers ilaç reaksiyonlar ı sıklığa göre, en s ık görülen ilk s ırada yer alacak şekilde s ıklığa 
göre s ıralanm ıştır. Her bir s ıklık grupland ırmas ı içinde advers ilaç reaksiyonlar ı, azalan ciddiyet 
sıras ına göre sunulmaktad ır. Ayr ıca, her bir advers ilaç reaksiyonuna kar şılık gelen s ıklık 
kategorisi, a şağıdaki sisteme dayanmaktad ır (CIOMS III): çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100, 
<1/10); yayg ın olmayan (>1/1.000, <1/100); seyr ek (>1/10.000, <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Çok yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonu 
Yayg ın: Nazofarenjit, idrar yolu enfeksiyonu, sinüzit, rinit 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Aşırı duyarl
ılık 
Yayg ın olmayan: Anjiyoödem2 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Yayg ın: Hiperglisemi ve diyabet 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Uykusuzluk  
10 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş dönmesi, ba ş ağrısı  
Seyrek: Parestezi Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Glokom
1 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: İskemik kalp hastal ığı, atriyal fibrilasyon, ta şikardi, çarp ıntı 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Öksürük, bo ğaz irritasyonu dahil orofaringeal a ğrı  
Yayg ın olmayan: Epistaksis, disfoni2, paradoksal bronkospazm 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Dispepsi, di ş çürükleri 
Yayg ın olmayan: A ğız kuruluğu, gastroenterit 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ka şıntı/döküntü 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kas spazm ı, kas ağrısı, ekstremitede a ğrı, kas-iskelet a ğrısı 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Mesane obstrüksiyonu ve idrar retansiyonu 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Pireksi1, göğüs ağrısı 
Yayg ın olmayan: Periferik ödem, yorgunluk 
1 BİXBRİ NEOHALER kombinasyonu il e gözlenen fakat bile şenleri monoterapi olarak 
uyguland ığında gözlenmeyen advers reaksiyon  
2 Pazarlama sonras ı deneyime dayal ı bildirimler; fakat s ıklıklar klinik çal ışma verilerine 
dayan ılarak hesaplanm ıştır. 
Seçilen advers ilaç reaksiyonlar ının tasviri: 
Öksürük yayg ın olarak bildirilmi ş ancak genellikle hafif şiddette olmu ştur.  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedi r. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
BİXBRİ NEOHALER ile klinik olarak anlaml ı doz aşımı hakk ında bilgi bulunmamaktad ır. 
Doz aşımı, beta-2 adrenerjik agonistler iç in tipik olan etkilerin yani ta şikardi, tremor, çarp ıntı, 
baş ağrısı, bulant ı, kusma, uyku hali, ventriküler aritmile r, metabolik asidoz, hipokalemi ve  
11 
 hipergliseminin abart ılı şekilde ortaya ç ıkmas ına yol açabilir ya da göz içi bas ıncında art ış 
(ağrıya, görme bozukluklar ına veya gözde k ızar ıklığa yol açan), inatç ı kab ızlık ya da idrar 
yapmada zorluk gibi antikolinerjik etkileri tetikleyebilir. Destekleyici ve semptomatik tedavi 
gerekir. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye yat ırılmal ıdır. Beta-2 adrenerjik  etkilerin tedavisi 
için kardiyoselektif beta blokörlerin kullan ılmas ı düşünülebilir; bronkospazm ı 
tetikleyebilece ğinden beta adrenerjik blokörlerin kullan ımı sadece hekim gözetimi alt ında ve 
son derece dikkatli bir şekilde yap ılmal ıdır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Ob strüktif havayolu hastal ıklar ı için ilaçlar, antikolinerjikler ile 
kombinasyon halinde adrenerjikler 
ATC kodu: R03AL04 Etki Mekanizmas ı: 
BİXBRİ NEOHALER:  
İ
ndakaterol ve glikopironyum B İXBRİ NEOHALER’de bir arada uyguland ığında, farkl ı 
reseptörleri ve yolaklar ı hedefleyen farkl ı etki şekillerine ba ğlı olarak düz kas relaksasyonu 
sağlamak üzere aditif etki gösterm ektedir. Periferik hava yollar ı ve santral hava yollar ında beta-
2 adrenoseptörlerin ve M3 reseptörlerinin farkl ı yoğunluklarda olmas ı nedeniyle, beta-2 
agonistlerin periferik hava yollar ını gevşetmede daha etkili olmas ı beklenirken; bir 
antikolinerjik bile şiğin, santral hava yollar ında daha etkili olmas ı beklenir. Dolay ısıyla, insan 
akciğerinin hem santral hem de periferik hava yollar ında bronkodilatasyon sa ğlamak için bir 
beta-2 adrenerjik agonist ve bir musk arinik antagonistin kombinasyonu faydal ı olabilir.  
İndakaterol: 
İndakaterol, günde bir kez uygulamaya yönelik bi r ‘ultra’ uzun etkili beta-2 adrenerjik 
agonisttir.  İndakaterol gibi beta-2 ad renoseptör agonistlerin farm akolojik etkileri, en az ından 
kısmen, adenozin trifosfat ın (ATP) siklik-3', 5'-adenozi n monofosfata (siklik AMP) 
dönüşmesini katalize eden enzim olan hücre içi adenil siklaz ın stimülasyonuna ba ğlıdır. Yüksek 
siklik AMP düzeyleri, bron ş düz kas ında gevşemeye neden olur. İn vitro çal ışmalar, 
indakaterolün beta-2 reseptörle rdeki agonist aktivitesinin be ta-1 reseptörlerindekinden 24 
kattan, beta-3 reseptörlerdekinde n ise 20 kattan daha fazla oldu ğunu göstermi ştir.  
İnhale edildi ğinde indakaterol akci ğerlerde lokal olarak bronkodilatör etki gösterir. İndakaterol, 
insan beta-2 adrenerjik reseptör düz eyinde nanomolar po tensi olan bir k ısmi agonisttir.  
Beta-2 reseptörleri, bron ş düz kas ında, beta-1 reseptörleri insan kalbinde hakim olan adrenerjik 
reseptörler olmas ına rağmen, insan kalbindeki adrenerjik reseptörlerin %10-50'sini beta-2 
adrenerjik reseptörler olu şturur. Kalpteki beta-2 adrenerjik reseptörlerin varl ığı yüksek düzeyde 
seçici beta-2 adrenerjik  agonistlerin bile kardiy ak etkilerinin olma olas ılığını art ırmaktad ır.  
Glikopironyum:  Glikopironyum, KOAH’ ın bronkodilatör idame tedavisinde g ünde bir kez inha lasyon yolu ile 
uygulanan uzun etkili muskarinik reseptör antagoni stidir (antikolin erjik). Parasempatik sinirler 
solunum yollar ındaki başlıca bronkokonstriktif nöral yola k olup, kolinerjik tonus KOAH’da 
hava yolu obstrüksiyonunun temel geri dönü şümlü bile şenidir. Glikopironyum , asetilkolinin 
solunum yolu düz kas hücreleri üzerindeki br onkokonstriktör etkisini bloke etmek suretiyle 
solunum yollar ını genişleterek iş görür.  
12 
 Glikopironyum bromür yüksek afin iteli bir muskarinik reseptör  antagonistidir . Radyoligant 
bağlanma çal ışmalar ında insan M3 reseptörlerine M2 re septöründen 4 kattan daha fazla bir 
selektivite gösterilmi ştir.  
Farmakodinamik Etkiler: BİXBRİ NEOHALER’de indakaterol ve gli kopironyumun kombine  edilmesi, doz 
uygulanmas ından sonraki 5 dakika içerisinde h ızlı bir etki ba şlang ıcına neden olmu ştur. 24 
saatlik doz aral ığının tamam ında bu etki sabit seyretmektedir.  
26 haftal ık tedaviden sonra, 24 saatlik seri FEV
1 ölçümlerinde elde edilen ortalama 
bronkodilatör etki 0,32 L’dir. Bu etki, tek ba şına indakaterol, glikopir onyum ya da tiotropium 
ile karşılaştırıldığında BİXBRİ NEOHALER için anlaml ı düzeyde daha yüksektir (her 
karşılaştırma için fark 0,11 L).  
Monokomponentleri veya  plasebo ile kar şılaştırıldığında BİXBRİ NEOHALER’in etkisine 
zaman içinde ta şifilaksi geli ştiğine dair bir kan ıt bulunmam ıştır. 
Kalp h ızı üzerindeki etki  
BİXBRİ NEOHALER’in sa ğlıklı gönüllülerde kalp h ızı üzerindeki etkileri , önerilen terapötik 
dozunun 4 kat ının birer saat arayla dör t doz halinde uygulanmas ından sonra ara ştırılm ış; 
plasebo, indakaterol, glikopir onyum ve salmeterol ile kar şılaştırılm ıştır. 
Plasebo ile kar şılaştırıldığında BİXBRİ NEOHALER için zaman e şleşmeli en büyük kalp h ızı 
art ışı +5.69 at ım/dakika (%90 GA [2,71 , 8,66]), en büyük dü şüş ise -2,51 at ım/dakika (%90 
GA  [-5,48 , 0,47]) olmu ştur. Genel olarak, kalp h ızı üzerindeki etki, B İXBRİ NEOHALER’in 
istikrarl ı bir farmakodinamik etkisine i şaret etmemi ştir. 
Supraterapötik dozlarda KOAH hastalar ının kalp h ızı incelenmi ştir. BİXBRİ NEOHALER’in 
24 saatlik ortalama kalp h ızı üzerinde ya da 30 dakika, 4 saat ve 24 saat sonra de ğerlendirilen 
kalp h ızlar ı üzerinde anlaml ı bir etkisi olmam ıştır.  
QT aral ığı:  
Yüksek dozlarda inhale indakaterol ( önerilen maksimum terapötik dozun iki kat ına kadar) ile 
sağlıklı gönüllülerde yap ılan bir thorough QT (TQT) çal ışmas ı, QT aral ığı üzerinde klinik 
olarak anlaml ı bir etki göstermemi ştir. Yine bir TQT çal ışmas ında, önerilen terapötik dozun 8 
kat ı glikopironyum inhalasyon yolu ile uyguland ıktan sonra QT uzamas ı gözlenmemi ştir. 
BİXBRİ NEOHALER’in QTc aral ığı üzerindeki etkileri, sa ğlıklı gönüllülerde, önerilen 
terapötik dozun dört kat ına kadar (440/200 mikrogram), bire r saat ara ile dört inhalasyonundan 
sonra incelenmi ştir.  Plasebo ile kar şılaştırıldığında en yüksek zaman e şleşmeli fark 4,62 ms 
(%90 GA 0.40, 8,85 ms), en yüksek zaman e şleşmeli düşüş ise -2,71 ms (%90 GA -6,97 , 1,54 
ms) olup, bile şenlerinin özellikleri do ğrultusunda beklendi ği üzere, B İXBRİ NEOHALER’in 
QT aral ığı üzerinde önemli bir etkisinin olmad ığına işaret etmiştir.  
KOAH hastalar ında, 116 mcg/86 mcg ila 464 mcg /86 mcg aras ı supraterapötik B İXBRİ 
NEOHALER dozlar ında, başlang ıç değerlerine k ıyasla QTcF de ğerlerinde 30 ms ve 60 ms 
uzama görülen hasta oranlar ı plaseboya göre daha yüksek (%16 ila %21,6; plasebo için %1,9) 
bulunmuştur; fakat QTcF de ğerinde başlang ıca göre >60 ms’lik uzama olmam ıştır. En yüksek 
doz düzeyi olan 464 mcg /86  mcg B İXBRİ NEOHALER uygulamas ı ile mutlak QTcF de ğerleri 
>450 ms olan hasta oran ı daha yüksek (%12,2; plasebo için %5,7) bulunmu ştur. 
Serum potasyum ve kan glukozu:  Sağlıklı gönüllülerde, B İXBRİ NEOHALER’in önerilen terapötik dozunun 4 kat ının 
uygulanmas ı
ndan sonra serum potasyum ü zerindeki etki çok küçük olmu ştur (plasebo ile 
karşılaştırıldığında maksimum fark -0,14 mmol/l). Kan glukozu üzeri ndeki maksimum etki 0,67  
13 
 mmol/l’dir. 
Klinik çal ışmalar  
BİXBRİ NEOHALER Faz III klinik geli ştirme program ı [IGNITE] kapsam ında 8.000’den 
fazla hastan ın dahil edildi ği alt ı çal ışma yer alm ıştır: 1) 26 haftal ık plasebo ve aktif kontrollü 
bir çal ışma (günde bir kez indakaterol 150 mikr ogram, günde bir kez glikopironyum 50 
mikrogram, günde bir kez aç ık etiketli tiotropium 18 mikrogram); 2) 26 haftal ık aktif kontrollü 
bir çal ışma (günde iki kez flutikazon/salmeter ol 500/50 mikrogram ;); 3) 64 haftal ık aktif 
kontrollü bir çal ışma (günde bir kez glikopirony um 50 mikrogram, günde bir kez aç ık etiketli 
tiotropium 18 mikrogram); 4) 52 haftal ık plasebo kontrollü bir çal ışma; 5) 3 haftal ık plasebo ve 
aktif kontrollü (günde bir kez tiotr opium) bir egzersiz tolerans ı çal ışmas ı; 6) 52 haftal ık aktif 
kontrollü (günde iki kez flut ikazon/salmeterol) bir çal ışma. 
Bu çal ışmalar ın dördüne orta - a ğır KOAH tan ısı olan hastalar al ınm ıştır. 64 haftal ık çal ışmaya, 
önceki y ılda ≥1 orta ya da şiddetli KOAH alevlenmesi olan a ğır - çok ağır KOAH hastalar ı 
dahil edilmi ştir. 52 haftal ık aktif kontrollü çal ışmaya ise önceki y ılda ≥1 orta ya da şiddetli 
KOAH alevlenmesi olan  orta ila çok a ğır KOAH hastalar ı kaydedilmi ştir.  
Akciğer fonksiyonu üzerindeki etkiler: 
BİXBRİ NEOHALER bir dizi klinik çal ışmada akci ğer fonksiyonunda (bir saniyede zorlu 
ekspiratuar hacim [FEV 1] ile ölçülmü ştür) klinik olarak anlaml ı düzelmeler sa ğlam ıştır. Faz III 
çal ışmalarda bronkodilatör etkiler, ilk dozdan sonraki 5 dakika içerisinde görülmü ş ve ilk 
dozdan itibaren 24 saatlik doz aral ığında bu etki sürmü ştür. Zaman içinde bronkodilatör etkide 
herhangi bir azalma olmam ıştır.  
Etkinin büyüklü ğü, başlang ıçtaki havayolu k ısıtlamas ının geri dönü şlülük derecesine (k ısa 
etkili muskarinik antagonist ve k ısa etkili bir beta-2 agoni st uygulanarak test edilmi ştir) bağlı 
olmuştur: Başlang ıçta en düşük (<%5) geri dönü şlülüğe sahip hastalar, daha yüksek ( ≥%5) geri 
dönüşlülüğe sahip hastalara göre genellikle daha dü şük bronkodilatör yan ıt sergilemi ştir. 26. 
haftada (birincil sonlan ım noktas ı), BİXBRİ NEOHALER, plasebo ile kar şılaştırıldığında dip 
(“trough”) FEV 1 değerini, başlang ıçta en düşük geri dönü şlülüğe sahip (<%5) hastalarda 80 ml 
(BİXBRİ NEOHALER n=82; plasebo n=42;  p=0,053); daha yüksek geri dönü şlülüğe sahip 
(≥%5) hastalarda 220 ml (B İXBRİ NEOHALER n=392, plasebo n=190; p<0,001) art ırm ıştır.  
Dip (trough) ve doruk FEV 1  
BİXBRİ NEOHALER, birincil sonlan ım noktas ında 26. haftada doz sonras ı dip FEV 1 değerini 
plaseboya k ıyasla 200 mL art ırm ıştır (p<0,001) ve gerek her bir monoterapi bile şeni 
(indakaterol ve glikopironyum) tedavi ko lu gerekse tiotropiu m tedavi kolu ile 
karşılaştırıldığında anlaml ı art ışlar sağlam ıştır (bkz. Tablo 1).  
Tablo-1 1. Gün  ve 26. haftada  (birincil sonlanma noktas ı) doz sonras ı dip (trough) 
FEV 1 (en küçük kareler ortalamas ı) 
Tedavi fark ı 1.  gün 26. hafta  
BİXBRİ NEOHALER - plasebo  190 mL (p<0,001) 200 mL (p<0,001) 
BİXBRİ NEOHALER - indakaterol  80 mL (p<0,001) 70 mL (p<0,001) 
BİXBRİ NEOHALER - glikopironyum  80 mL (p<0,001) 90 mL (p<0,001) 
BİXBRİ NEOHALER - tiotropium  80 mL (p<0,001) 80 mL (p<0,001) 
Ortalama doz öncesi FEV 1 değeri (çal ışma ilac ının sabah dozundan 45 ve 15 dakika önce al ınan 
değerlerin ortalamas ı) 26. haftada flutikaz on/salmeterol ile kar şılaştırıldığında (en küçük 
kareler ortalamas ı tedavi fark ı 100 mL, p<0,001) [52. haftada plasebo ile kar şılaştırıldığında 
(en küçük kareler ortalamas ı tedavi fark ı 189 mL, p<0,001) 64. haftay a kadar tüm vizitlerde  
14 
 glikopironyuma göre (en küçük kareler ortalamas ı tedavi fark ı 70-80 mL, p <0,001) ve 
tiotropiuma göre (en küç ük kareler ortalamas ı tedavi fark ı 60-80 mL, p <0,001) NEOHALER 
lehine istatistiksel olarak anlaml ı bulunmu ştur). 52 haftal ık aktif kontrollü çal ışmada ortalama 
doz öncesi FEV 1 değeri, flutikazon/salmeterol ile kar şılaştırıldığında 52. haftaya kadar tüm 
vizitlerde B İXBRİ NEOHALER lehine istati stiksel olarak anlaml ı bulunmu ştur (en küçük 
kareler ortalamas ı tedavi fark ı 62-86 ml, p<0,001). 26. haftada B İXBRİ NEOHALER, dozdan 
sonraki ilk 4 saatte plasebo ile kar şılaştırıldığında doruk FEV 1 değerinde istatistiksel olarak 
anlaml ı düzelme sa ğlam ıştır (en küçük kareler ortalamas ı tedavi fark ı 330 ml, p<0,001). 
FEV 1 EAA  
Aktif kontrollü çal ışmada, BİXBRİ NEOHALER 26. haftada doz sonras ı FEV 1 EAA 0-12 
değerini (birincil sonlanma noktas ı) flutikazon/salmeterol ile kar şılaştırıldığında 140 mL daha 
fazla art ırm ıştır (p<0,001).  
Semptomatik sonlan ımlar  
Nefes darl ığı  
BİXBRİ NEOHALER, Transizyonel Dispne İndeksi (TDI) ile de ğerlendirilen nefes darl ığını 
anlaml ı ölçüde azaltm ıştır. BİXBRİ NEOHALER, 26. haftada TDI fokal skorunda plaseboya, 
tiotropiuma ve flutikazon/salm eterole göre klinik ve is tatistiksel olarak anlaml ı düzelme 
(sıras ıyla en küçük kareler ortalamas ı tedavi fark ı 1,09, p<0,001; 0,51, p=0,007 ve 0,76, 
p=0,003) sa ğlam ıştır. İndakaterole ve glikopir onyuma göre düzelmeler s ıras ıyla 0,26 ve 0,21 
olmuştur. 
Plasebo ile kar şılaştırıldığında BİXBRİ NEOHALER alan hastalar ın daha büyük bir 
yüzdesinde 26. Haftada, TDI fokal skorunda  1 puan veya üzerinde bir düzelme sa ğlanm ıştır 
(sıras ıyla %57,5 ve %68,1, p=0,004). 26. Ha ftada, tiotropium ve fl utikazon/salmeterol alanlar 
ile karşılaştırıldığında BİXBRİ NEOHALER alan hastalar ın daha yüksek bir oran ında klinik 
olarak anlaml ı yan ıt gözlenmi ştir: BİXBRİ NEOHALER ile %68,1 ve tiotropium ile %59,2 
(p=0,016);  B İXBRİ NEOHALER ile %65,1 ve flutikazon/ salmeterol ile %55,5 (p=0,088). 
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi  
BİXBRİ NEOHALER ayn ı zamanda St. George Solunum Anketi (SGRQ) ile de ğerlendirilen 
sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde, 26. haftada, istatistiksel olarak anlaml ı bir düzelme (toplam 
skorda azalma) sa ğlam ıştır: plaseboya göre fark (en küçük kareler ortalamas ı tedavi fark ı -3,01, 
p=0,002) ve tiotropiuma göre fark  (en küçük kareler ortalamas ı tedavi fark ı - 2,13, p=0,009); 
indakaterol ve glikopironyuma göre azalmalar s ıras ıyla -1,09 ve -1,18 olmu ştur. 64. haftada 
tiotropium ile kar şılaştırıldığında azalma istatistiksel olarak anlaml ı bulunmu ştur (en küçük 
kareler ortalamas ı tedavi fark ı -2,69, p<0,001). 52. haftada, flutikazon/salmeterol ile 
karşılaştırıldığında azalman ın istatistiksel olarak anlaml ı olduğu belirlenmi ştir (en küçük 
kareler ortalamas ı tedavi fark ı -1,3, p=0,003). 
BİXBRİ NEOHALER alan hastalar ın daha yüksek bir yüzdesinde SGRQ skorunda klinik 
olarak anlaml ı düzelme (ba şlang ıca göre en az 4 birimlik dü şüş) sağlam ıştır: 26. haftada 
BİXBRİ NEOHALER ile %63,7 (plasebo ile %56,6 [fa rk için p=0,088] ve tiotropium ile %56,4 
[fark için p=0,047]) ve 64. haftada B İXBRİ NEOHALER ile %57,3 (glikopironyum ile %51,8 
[p=0,055] ve tiotropium ile %50,8 [p=0,051]); 52. haftada B İXBRİ NEOHALER ile %49,2 
(flutikazon/salmete rol ile (%49,2 B İXBRİ NEOHALER vs. %43,7, odds oran ı: 1,30, p<0,001).  
Günlük aktiviteler  
BİXBRİ NEOHALER 26 haftada ‘normal günlük aktivitelerin gerçekle ştirilebildiği gün’ 
yüzdesinde tiotropiumda n daha fazla iyile şme göstermi ştir  (en küçük kareler ortalamas ı tedavi 
fark ı %8,45, p<0,001). 64. Haftada, B İXBRİ NEOHALER glikopironyuma göre say ısal (en  
15 
 küçük kareler ortalamas ı tedavi fark ı %1,95; p=0,175) ve tiotropium a göre ise istatistiksel 
olarak anlaml ı iyileşme (en küçük kareler ortalamas ı tedavi fark ı %4,96; p=0,001) göstermi ştir.  
KOAH alevlenmeleri  
BİXBRİ NEOHALER (n=729), glikopironyum (n= 739) ve tiotropiumu (n=737) kar şılaştıran 
64 haftal ık bir çal ışmada, günde bir kez B İXBRİ NEOHALER y ıllık orta veya şiddetli KOAH 
alevlenmeleri h ızını glikopironyuma göre %12 (p=0,038) ve tiotropiuma göre %10 (p=0,096) 
azaltm ıştır. Hasta y ılı başına düşen orta veya şiddetli KOAH alevlenmeleri say ısı BİXBRİ 
NEOHALER için 0,94 (812 olay), glikopironyum için 1,07 (900 olay) ve tiotropium için 1,06 
(898 olay) bulunmu ştur. Ayr ıca, BİXBRİ NEOHALER y ıllık alevlenme (hafif, orta, şiddetli)  
hızını glikopironyuma göre %15 (p=0,001) ve tiotropiuma göre %14 (p=0,002) azaltm ıştır. 
Hasta y ılı başına düşen alevlenme say ısı BİXBRİ NEOHALER için 3,34 (2.893 olay), 
glikopironyum için 3,92 ( 3.294 olay) ve tiotropium iç in 3,89 (3.301 olay) bulunmu ştur. 
BİXBRİ NEOHALER (n=1,675) ve flutikaz on/salmeterolun (n=1,679) kar şılaştırıldığı 52 
haftal ık çal ışmada, flutikazon/salmeterole k ıyasla eşit etkinliğin birincil çal ışma amac ına 
KOAH alevlenmelerinin (hafif, orta veya şiddetli) h ızı bak ımından ulaşılm ıştır. Hasta y ılı 
başına düşen KOAH alevlenmeleri say ısı BİXBRİ NEOHALER için 3,59 (4.531 olay) ve 
flutikazon/salmeterol iç in 4,03 (4.969 olay) olmu ştur. BİXBRİ NEOHALER ek olarak y ıllık 
alevlenme h ızını flutikazon/salmeterole göre azaltma aç ısından üstün (%11;  p=0,003) 
bulunmuştur. 
BİXBRİ NEOHALER, flutikazon/salmeterol ile kar şılaştırıldığında, orta veya şiddetli 
alevlenme h ızını %17 (p<0,001), şiddetli (hastaneye yat ış gerektiren) alevlenme h ızını  %13 
(p=0,231) azaltm ıştır. Hasta y ılı başına düşen orta veya şiddetli alevlenme say ısı BİXBRİ 
NEOHALER için 0,98 (1.265 olay) ve flutikazon /salmeterol için 1,19(1.452 olay) bulunmu ştur. 
BİXBRİ NEOHALER ilk orta veya şiddetli alevlenmeye kadar geçen  süreyi, alevlenme riskini 
%22 (p<0,001) azaltarak ve ilk şiddetli alevlenmeye kadar geçen süreyi de alevlenme riskini 
%19 (p=0,046) azaltarak uzatm ıştır. 
Pnömoni insidans ı BİXBRİ NEOHALER kolunda %3,2 iken fl utikazon/salmeterol kolunda 
%4,8 olmu ştur (p=0,017). İlk pnömoniye kadar geçen süre, flutikazon/salmeterole göre 
BİXBRİ NEOHALER kolunda daha uzun bulunmu ştur (p=0,013). 
BİXBRİ NEOHALER (n=258) ile flutikaz on/salmeterolun (n=264) kar şılaştırıldığı bir başka 
çal ışmada, 26 haftada orta veya şiddetli KOAH alevlenmeleri say ısı/hasta y ılı sıras ıyla 0,15 ve 
0,18 (18 olay kar şısında 22 olay) (p=0,512) ve tüm KOAH alevlenmeleri say ısı/hasta y ılı (hafif, 
orta veya şiddetli) da s ıras ıyla 0,72 ve 0,94 (86 olay kar şısında 113 olay) olmu ştur (p=0,098). 
Kurtar ıcı ilaç kullan ımı  
26 haftal ık süre boyunca günde bir kez B İXBRİ NEOHALER ile kurtar ıcı ilaç (salbutamol) 
kullan ımı plaseboya göre 0,96 puf/gün (p<0,001), tio tropiuma göre 0,54 puf/gün (p<0,001) ve 
flutikazon/salmeterole göre  0,39 puf/gün (p=0,019) oran ında anlaml ı düzeyde azalm ıştır. 64 
haftal ık bir çal ışmada, B İXBRİ NEOHALER, kurtar ıcı ilaç (salbutamol) kullan ımını 
tiotropiuma göre 0,76 puf/gün (p<0,001); 52 haftal ık bir çal ışmada ise flutikazon/salmeterole 
göre 0,25 puf/gün azaltm ıştır (p<0,001). 
Egzersiz tolerans ı  
Sabah uygulanan B İXBRİ NEOHALER, ilk dozdan itibaren  dinamik hiperinflasyonu azaltm ış 
ve egzersiz süresini uzatm ıştır. Tedavinin ilk gününde egzersiz s ıras ındaki inspiratuar 
kapasitede, plasebo ile kar şılaştırıldığında anlaml ı düzelme olmu ştur (en küçük kareler 
ortalamas ı tedavi fark ı 250 ml, p<0,001). Üç haftal ık tedaviden sonra insp iratuar kapasitede 
BİXBRİ NEOHALER ile elde edilen  düzelme daha fazla olmu ş (en küçük kareler ortalamas ı 
tedavi fark ı 320 ml, p<0,001) ve egzersiz dayan ıklılığı süresi plaseboya oranla artm ıştır (en  
16 
 küçük kareler ortalamas ı tedavi fark ı 59,5 saniye, p=0,006). 
5.2. Farmakokinetik özellikler Emilim:  
BİXBRİ NEOHALER inhalasyonu sonras ında indakaterol ve gli kopironyumun doruk plazma 
konsantrasyonlar ına ulaşılana kadar geçen medyan süre s ıras ıyla yakla şık 15 ve 5 dakika 
olmuştur.  
İn vitro  performans verilerine dayan ılarak, akci ğere ulaşan indakaterol dozunun, B İXBRİ 
NEOHALER ve indakaterol monot erapi ürünü için benzer olmas ı beklenir. B İXBRİ 
NEOHALER inhalasyonundan s onra indakaterolün kararl ı durum maruziyeti, indakaterol 
monoterapi ürününün inhalasyonundan sonraki sist emik maruziyet ile benzer ya da bundan 
biraz düşük olmuştur.  
BİXBRİ NEOHALER inhalasyonu sonras ında indakaterolün mutlak biyoyararlan ımının ağız 
parças ından ç ıkan dozun %61-85’i aral ığında olduğu; glikopironyum için bu oran ın yaklaşık 
olarak %47 oldu ğu tahmin edilmektedir.  
BİXBRİ NEOHALER inhalasyonu sonras ında glikopironyuma kararl ı durum maruziyeti, 
glikopironyum içeren monot erapi ürününün inhalasyonu sonras ındaki sistemik maruziyet ile 
benzer bulunmu ştur. 
İndakaterol  
İndakaterolün kararl ı durum konsantrasyonlar ına, günde bir kez uygulamadan sonraki 12 ila 15 
gün içerisinde ula şılm ıştır. İndakaterolun ortalama birikme oran ı, yani gün 1 ile k ıyasland ığında 
14. veya 15. günde 24 saatlik doz uygulama aral ığı boyunca EAA de ğeri, 60  mcg ile 480 mcg 
(ağız parças ından ç ıkan doz) aras ındaki günde bir kez inhalasyon dozlar ı için 2,9-3,8 aral ığında 
bulunmuştur. 
Glikopironyum  
KOAH’l ı hastalarda tekrarlanan günde bir kez i nhalasyonu takiben, glikopironyumun kararl ı 
durum farmakokineti ğine tedaviden sonraki bir hafta içinde eri şilmiştir. Önerilen günde bir doz 
rejiminde glikopironyumun kararl ı durum ortalama doruk ve dip (trough) konsantrasyonlar ı 
sıras ıyla 166 pikogram/ml ve 8 pi kogram/ml olarak saptanm ıştır. Kararl ı durum maruziyeti (24 
saatlik doz uygulama aral ığında EAA), ilk dozdan sonraki de ğere k ıyasla yakla şık 1,4 ila 1,7 
kat daha yüksek bulunmu ştur.  
Dağılım:  
İndakaterol  
İntravenöz infüzyondan s onra indakaterolun da ğılım hacmi terminal f azda 2557 litre olup 
yayg ın bir dağılıma işaret etmiştir. İn vitro  koşullarda insan serum ve  plazma proteinlerine 
bağlanma oran ı yaklaşık %95 bulunmu ştur. 
Glikopironyum  
i.v. uygulamadan sonra, glikopironyumun kararl ı durum da ğılım hacmi 83 L ve terminal 
fazdaki da ğılım hacmi 376 L’dir. İnhalasyon sonras ında terminal fazda sanal da ğılım hacmi 
yaklaşık 20 kat daha yüksek olup inhalasyondan sonraki eliminasyonun çok daha yava ş oluşunu 
yans ıtmaktad ır.  Glikopironyumun in vitro insan plazma proteinine ba ğlanma oran ı 1 ila 10 
ng/mL’lik konsantrasyonlar da %38 ila %41’dir.  
Biyotransformasyon:  
İndakaterol   
17 
 İnsanda gerçekle ştirilen bir ADME (emilim, da ğılım, metabolizma, at ılım) çal ışmas ında 
radyoaktif element ile i şaretlenmi ş indakaterolün oral uygulamas ından sonra de ğişmemiş 
indakaterolün serumdaki temel bile şen olduğu belirlenmi ştir; bu bile şen 24 saatlik toplam 
EAA’n ın yaklaşık olarak üçte birini olu şturur. Hidroksile bir türev, serumdaki en belirgin 
metabolittir. Hidroksile indakaterol ve i ndakaterolün fenolik O-glukuronidleri de di ğer belirgin 
metabolitlerdir. Hidroksile türevin diaste reomeri, indakaterolün bir N-glukuronat ı ve C- ve N- 
dealkile ürünler, belirlenen di ğer metabolitler olmu ştur. 
İn vitro  araştırmalar, UGT1A1’in indakaterolü fenolik O-glukuronata metabolize eden tek UGT 
izoformu oldu ğunu göstermi ştir. Ancak, farkl ı UGT1A1 genotiplerine sahip popülasyonlarda 
yürütülen bir klinik çal ışmada gösterildi ği üzere, indakaterole si stemik maruziyet UGT1A1 
genotipinden önemli ölçüde  etkilenmemektedir.  
Rekombinant CYP1A1, CYP2D6 ve  CYP3A4 ile birlikte inküba syonda oksidatif metabolitler 
saptanm ıştır. CYP3A4’ün indakaterolün hidr oksillenmesinden sorumlu olan ba şlıca izoenzim 
olduğu sonucuna var ılm ıştır. İn vitro  araştırmalar, indakaterol ün ‘efflux’ pompas ı P-gp için 
düşük afiniteli bir substrat oldu ğunu göstermi ştir. 
Glikopironyum  
İn vitro metabolizma çal ışmalar ı, glikopironyum bromür iç in metabolik yolaklar ın hayvanlarda 
ve insanlarda benzer oldu ğunu göstermi ştir. Çeşitli mono ve bi-hidroksile metabolitlerle 
sonuçlanan hidroksilasyon ve karboksilik asit türevi (M9) olu şumu ile sonuçlanan direkt 
hidroliz görülmü ştür. İn vivo  koşullarda M9, inhale glikopir onyum bromür dozunun yutulan 
kısm ından oluşur. İnsanda tekrarl ı dozlardan sonr a idrarda, a ğız parças ından ç ıkan dozun 
%3’üne kar şılık gelen glikopironyumun glukroni d ve/veya sülfat konjügatlar ı bulunmu ştur.  
Birçok CYP izoenzimi gli kopironyumun oksidatif biyo transformasyonuna katk ıda bulunur. 
Glikopironyum metobolizmas ının inhibisyonu veya indüksiyonunun, etkin maddenin sistemik 
maruziyeti üzerinde anlaml ı bir değişime yol açmas ı beklenmez. 
İn vitro inhibisyon çal ışmalar ı glikopironyum bromürün CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4/5, d ışarı ak ış (“efflux”) ta şıyıcılar ı 
MDR1, MRP2 veya MXR ve içeri al ım (”uptake”) ta şıyıcılar ı OCT1 veya OCT2’yi inhibe etme 
kapasitesi olmad ığını göstermi ştir. İn vitro enzim indüksiyonu çal ışmalar ında glikopironyum 
bromür test edilen hiçbir sitokrom P450 izoenzimi, UGT 1A1 ve MDR1 ve MRP2 ta şıyıcılar ının 
klinik aç ıdan anlaml ı indüksiyonuna neden olmam ıştır. 
Eliminasyon:  
İndakaterol  
İdrar örneklerinin de topland ığı klinik çal ışmalarda, idrar yoluyla de ğişmeden at ılan indakaterol 
miktar ı, genellikle a ğız parças ından ç ıkan dozun %2,5’inden az olmu ştur. İndakaterolün böbrek 
klerensi ortalama olarak  0,46 ile 1,20 L/saat aras ındad ır. İndakaterolün 23,3 lit re/saat’lik serum 
klerensi ile kar şılaştırıldığında, böbrek klerensini n, sistemik olarak mevcut indakaterolün 
atılmas ında önemsiz bir rol oynad ığı aç ık olarak görülmektedir (s istemik klerensin %2,5’i). 
İnsanda gerçekle ştirilen bir ADME çal ışmas ında oral yolla verilen i ndakaterol insan feçesiyle 
temelde de ğişikliğe uğramam ış ana bile şen (dozun %54’ü) ve daha küçük bir ölçüde 
hidroksillenmi ş indakaterol metabolitleri (dozun %23’ü) şeklinde at ılm ıştır. 
İndakaterol serum konsantrasyonlar ı çok fazl ı olarak dü şmekte, ortalama terminal yar ılanma 
ömrü 45,5 ile 126 saat aras ında olmaktad ır. Tekrarl ı dozlardan sonra indakaterol birikiminden 
hesaplanan efektif yar ı ömür 40 ila 52 saat aras ında değişmekte olup yakla şık olarak 12-15 gün 
olan kararl ı hale kadar geçen süre ile uyumludur. 
Glikopironyum   
18 
 İnsanlara [3H]-işaretli glikopironyum bromür ün i.v. yolla  uygulanmas ından sonra, 48 saatte 
ortalama üriner radyoaktivite at ılımı dozun %85’ini olu şturmuştur. Ek olarak safrada dozun 
%5’i tespit edilmi ştir.  
Ana ilac ın renal eliminasyonu sistemik olarak mevc ut glikopironyumun t oplam klerensinin 
yaklaşık %60 ila 70’ini olu ştururken, renal d ışı klerens prosesleri yakla şık %30 ila 40’ ını 
oluşturur. Biliyer klerens renal d ışı klerense katk ıda bulunur ancak renal d ışı klerensin büyük 
çoğunlukla metabolizmadan kaynakland ığı düşünülmektedir. 
Glikopironyumun ortalama renal klerensi 17,4 ve 24,4 L/s aral ığındad ır. Aktif tübüler 
sekresyon glikopironyumun re nal eliminasyonuna katk ıda bulunur. A ğız parças ından ç ıkan 
dozun %23’üne kadar olan k ısm ı idrarda ana ilaç olarak tespit edilmi ştir. 
Glikopironyum plazma konsantrasyonlar ı çok fazl ı olarak azalm ıştır. Ortalama terminal 
eliminasyon yar ılanma ömrü intravenöz (6,2 saat) ve oral (2,8 saat) uygulamadan sonrakine 
kıyasla inhalasyondan sonra (33 ila 57 saat) çok daha uzun sürmü ştür. Eliminasyon paterni 
sürekli akci ğer emilimini ve/veya inhalasyond an sonra 24. saatte ve sonras ında sistemik 
dolaşıma glikopironyum geçi şini düşündürmektedir. 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
İndakaterol 
İndakaterole sistemik maruziyet, arta n (120  mcg ila 480 mcg) dozlarda (a ğız parças ından 
çıkan) dozla orant ılı biçimde artm ıştır. 
Glikopironyum KOAH hastalar ında glikopironyumun fa rmakokinetik kararl ı durumunda hem sistemik 
maruziyet hem de toplam üriner at ılımı, 44 ila 176  mcg (a ğız parças ından ç ıkan) doz aral ığında 
yaklaşık olarak dozla orant ılı biçimde artm ıştır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler BİXBRİ NEOHALER:  
KOAH hastalar ı ile yap ılan bir popülasyon farmakokinetik (PK) analizi, B İXBRİ NEOHALER 
inhalasyonu sonras ında indakaterol ve glikopironyuma sistemik maruziyet üzerinde ya şın, 
cinsiyetin ve a ğırlığın (yağsız beden a ğırlığı) anlaml ı bir etkisi oldu ğunu göstermemi ştir. 
Yağsız vücut a ğırlığı (ağırlık ve boy fonksiyonu) bir e ş değişken olarak tan ımlanm ıştır. 
Sistemik maruziyet ile ya ğsız vücut ağırlığı (veya vücut a ğırlığı) aras ında negatif bir korelasyon 
gözlenmiştir ancak de ğişikliğin boyutuna ya da ya ğsız beden a ğırlığının öngörü kesinli ğine 
bağlı olarak bir doz ayarlamas ı önerilmemektedir.  
Sigara içme durumu ve ba şlang ıçtaki FEV 1 değerinin BİXBRİ NEOHALER inhalasyonu 
sonras ında indakaterol ve g likopironyuma sistemik maruziyet üzerinde belirgin bir etkisi 
olmam ıştır.  
İndakaterol: 
KOAH hastalar ında yaş (88 yaşına kadar olan yeti şkinlerde), cinsiyet, a ğırlık (32 - 168 kg) ve 
ırkın inhalasyondan sonraki sistem ik maruziyet üzerindeki et kisine yönelik bir popülasyon 
analizi, indakaterolün önerilen dozda tüm ya ş ve beden a ğırlığı gruplar ında cinsiyet fark 
etmeksizin kullan ılabileceğini göstermi ştir. Bulgular etnik alt gruplar aras ında herhangi bir 
farka işaret etmemektedir. 
Glikopironyum:  
KOAH hastalar ına dair verilerin bir popülas yon PK analizinde beden a ğırlığı ve yaş, sistemik 
maruziyet aç ısından hastalar aras ı değişkenlikte rolü olan faktörler olarak tan ımlanm ıştır.  
19 
 Glikopironyum önerilen dozda tüm ya ş ve beden a ğırlığı gruplar ında kullan ılabilir.  
Cinsiyet, sigara kullanma durumu ve ba şlang ıçtaki FEV 1 değerinin, sistemik maruziyet 
üzerinde belirgin bir etkisi görülmemi ştir.  
Karaciğer yetmezli ği: 
BİXBRİ NEOHALER: 
Monoterapi bile şenlerinin klinik PK ka rakteristiklerine dayan ılarak; BİXBRİ NEOHALER, 
önerilen dozda, hafif ila orta dereceli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılabilir. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalara da ir veri mevcut de ğildir.  
İndakaterol: 
Hafif ila orta dereceli karaci ğer yetmezli ği olan hastalar, indakaterolün C maks veya EAA 
değerleri aç ısından anlaml ı değişiklikler göstermemi ş, ayr ıca hafif ila orta dereceli karaci ğer 
yetmezliği olan gönüllüler ile sa ğlıklı kontroller protein ba ğlanmas ı aç ısından da farkl ılık 
sergilememi ştir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda çal ışma yap ılmam ıştır.  
Glikopironyum: Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda klinik çal ışmalar gerçekle ştirilmemiştir. Glikopironyum 
sistemik dola şımdan ağırlıklı olarak renal at ılım ile uzakla ştırılır. Glikopironyumun hepatik 
metabolizmas ındaki bozulman ın, sistemik maruziyette klinik olarak anlaml ı
 bir art ışa neden 
olacağı düşünülmemektedir.  
Böbrek yetmezli ği: 
BİXBRİ NEOHALER: 
Monoterapi bile şenlerinin PK karakt eristiklerine dayan ılarak; BİXBRİ NEOHALER, önerilen 
dozda, hafif ila orta dereceli böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılabilir. Şiddetli böbrek 
yetmezliği ya da diyaliz gerektir en son dönem böbrek hastal ığı olan hastalarda B İXBRİ 
NEOHALER sadece beklenen fayda, potansiyel riske a ğır bast ığı takdirde kullan ılmal ıdır.  
İndakaterol:  
Toplam vücut eliminasyonunda idrar yolunun çok dü şük bir katk ısı olduğundan, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
Glikopironyum:  Böbrek yetmezli ği, glikopironyum bromüre toplam maru ziyete etki etmektedir. Toplam 
sistemik maruziyette (EAA
son), hafif ila orta de receli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 1,4 kata 
kadar orta düzeyli bir art ış ve şiddetli böbrek yetmezli ği ve son dönem böbrek hastal ığı olan 
hastalarda 2,2 kata kadar art ış görülmüştür. Bir popülasyon PK analizi kullan ılarak, hafif ila 
orta dereceli böbrek yetmezli ği olan KOAH hastalar ında (hesaplanan glom erular filtrasyon 
oran ı eGFR ≥30 mL/dk/1,73 m2) glikopironyum bromürün  önerilen dozda kullan ılabileceği 
sonucuna var ılm ıştır.   
Pediyatrik popülasyon: 
BİXBRİ NEOHALER 18 ya şın alt ındaki hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
BİXBRİ NEOHALER, 75 ya ş ve üzerindeki ya şlı hastalarda önerilen dozda kullan ılabilir. 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri BİXBRİ NEOHALER ile ilgili bilgi:   
20 
 Klinik öncesi çal ışmalar in vitro  ve in vivo  güvenlilik farmakolojisi de ğerlendirmelerini, 
sıçanlarda ve köpeklerde  yürütülen tekrarl ı doz inhalasyon toksisitesi çal ışmalar ını ve 
sıçanlarda inhalasyon ile yap ılan embriyo-fetal geli şim çal ışmas ını içermektedir. 
Köpeklerde, B İXBRİ NEOHALER’in tüm dozlar ında ve her bir monoterapi bile şeninde artm ış 
kalp h ızlar ı belirgindir. B İXBRİ NEOHALER için kalp h ızı üzerindeki etkiler, her bir bile şen 
için tek ba şına gözlemlenen de ğişikliklerle kar şılaştırıldığında, ek bir yan ıtla tutarl ı olarak, 
boyut ve süre bak ımından artm ıştır. Elektrokardiyograf aral ıklar ında k ısalma ve sistolik ve 
diyastolik kan bas ıncında düşüş de belirgindir. Köpeklere tek ba şına veya B İXBRİ 
NEOHALER içinde uygulanan indakaterol, benzer bir miyokardiyal lezyon insidans ı ve şiddeti 
ile ilişkilendirilmi ştir. Miyokardiyal lezyonlar için adve rs etki gözlenmeyen düzeyde (NOAEL) 
sistemik maruziyetler (EAA), her bile şen için s ıras ıyla insanlardakinden 64 ve 59 kat daha 
yüksektir.  Sıçandaki bir embriyofetal çal ışma s ıras ında BİXBRİ NEOHALER’in herhangi bir doz 
düzeyinde embriyo ya da fetü s üzerinde etkisi görülmemi ştir. Advers etkinin gözlenmedi ği 
düzeyde sistemik maruziyetler, indakaterol ve  glikopironyum için insanda belirlenenden 
sıras ıyla 79 ve 126 kat daha yüksek bulunmu ştur. 
İndakaterol ile ilgili bilgi:  
İndakaterolün beta-2 agonistik ö zelliklerine atfedilebilen kardi yovasküler sistem üzerindeki 
etkiler köpeklerde ta şikardi, aritmi ve miyokart lezyonlar ına neden olmu ştur. Kemirgenlerde 
nazal kavite ve larenkste hafif tahri ş görülmü ştür. Tüm bu bulgular, insanda öngörülenin 
oldukça üzerindeki maruzi yetlerde meydana gelmi ştir.  
İndakaterol s ıçan fertilite çal ışmas ında genel üreme performans
ını etkilememi ş olmakla 
birlikte, indakaterol ile tedavi edilen insanlar dakinden 14 kat daha fazl a maruziyette yürütülen 
bir peri- ve post-geli şimsel s ıçan çal ışmas ında gebe F 1 yavru say ısında bir azalma gözlenmi ştir. 
İndakaterol ve metabolitleri h ızla emziren s ıçanlar ın sütüne geçmi ştir. İndakaterol s ıçanlarda 
veya tavşanlarda emboriyotoksik veya teratojenik de ğildir.  
Genotoksisite çal ışmalar ı herhangi bir mutajenik ya da  klastojenik potansiyel ortaya 
koymam ıştır. Karsinojenisite iki y ıllık bir s ıçan çal ışmas ında ve alt ı ayl ık transgenik fare 
çal ışmas ında değerlendirilmi ştir. S ıçanda benign over leiyomiyom u ve fokal hiperplazi 
insidanslar ındaki art ışlar, diğer beta-2 adrenerjik  agonistler için bild irilenlerle benzer 
bulunmuştur. Farede karsinojenisite bulgusuna rastlanmam ıştır. Bu çal ışmalarda advers etkinin 
gözlenmedi ği düzeyde sistemik maruziyetler (EAA) , maksimum önerilen terapötik dozda 
günde bir kez indakaterol ile te davi edilen insanlardaki de ğerlerin s ıras ıyla en az 7 ve 49 kat ı 
olmuştur.  
Glikopironyum ile ilgili bilgi:   
Klinik d ışı veriler, güvenlilik fa rmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi, genotoks isite, kardiyojenik 
potansiyel ile üreme ve geli şim toksisitesine dair geleneksel çal ışmalara dayal ı olarak insanlar 
için özel bir tehlike arz etmemektedir. 
Glikopironyum bromürün muskarin ik reseptör antagonisti olmas ı ile ilişkilendirilen etkiler 
köpekte kalp at ım h ızında hafif ila orta dereceli art ışlar ı, sıçanda lens opasitelerini; s ıçan ve 
köpekte glandüler salg ılarda azalma ile ili şkili geri dönü şlü değişiklikleri içermektedir. S ıçanda 
solunum yolunda hafif tahri ş ve adaptif de ğişiklikler görülmü ştür. Tüm bu bulgular, insanda 
öngörülenin oldukça üzerindeki ma ruziyetlerde meydana gelmi ştir.   
Glikopironyum, inhale uygulama sonras ında s ıçanda ya da tav şanda teratojen etki 
göstermemi ştir. S ıçanda fertilite ve do ğum öncesi ve sonras ı gelişim etkilenmemi ştir. 
Glikopironyum bromür ve metabolitleri fare, tav şan ve köpekte plasen ta bariyerini önemli  
21 
 ölçüde geçmemi ştir. Glikopironyum bromür (met abolitleri dahil) emziren s ıçanlar ın sütü ile 
atılm ış ve sütte kandakinin 10 kat ına varan konsantrasyonlara ula şmıştır.   
Genotoksisite çal ışmalar ı glikopironyum bromür için mutajenik veya kl astojenik potansiyel 
ortaya koymam ıştır. Transgenik farelerd e oral uygulama ve s ıçanlarda inhalasyon uygulamas ı 
ile yap ılan karsinojenisite çal ışmalar ı farelerde insanlar için önerilen maksimum dozdan 
yaklaşık 53 kat ve s ıçanlarda 75 kat daha yüksek sistemik maruziyetlerde (EAA 0-24saat ) 
karsinojenisite kan ıtı olmad ığını ortaya koymu ştur. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yard ımc ı maddelerin listesi 
Kapsül içeri ği: 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 
Magnezyum stearat Kapsül kabu ğu: 
Hipromelloz 
Saf su Karragenan Potasyum klorür FD&C Sar ı 5/ Tartrazin (E102) 
Şellak  
Susuz etil alkol  İzopropil alkol 
Propilen glikol N-Bütil alkol Amonyum hidroksit Potasyum hidroksit Siyah demir oksit (E 172) FD&C Mavi 2/ Indigo kar min alüminyum lake (E132) 
Titanyum dioksit 6.2. Geçimsizlikler Geçerli de ğil. 
6.3.  Raf ömrü 24 ay 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. Nemden korunmal ıdır.  
Her inhaler 30 günlük kullan ımdan sonra at ılmal ıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Alu/Alu blister  
22 
 30 kapsül + 1 inhaler (NEOHALER) 
6.6. Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“ Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7.   RUHSAT SAH İBİ 
Farmanova Sa ğlık Hizmetleri Ltd. Şti.  
Suryap ı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarl ıbahçe Mah. Şehit Sinan Ero ğlu Cad.  
No:6 34805 Kavac ık – Beykoz İSTANBUL 
 8.   RUHSAT NUMARASI 2017/933 9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ: 
Ruhsat tarihi: 19.12.2017 Ruhsat yenileme tarihi: - 10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
- 