                                                                                                                                           1/14 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  
UYARI: TEND İNİT VE TENDON YIRTILMASI, PER İFERAL NÖROPAT İ, 
SANTRAL S İNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTEN İA GRAV İSİN 
ŞİDDETLENMES İNİ DE İÇEREN C İDDİ ADVERS REAKS İYONLAR 
 
 BERAXİN de dahil olmak üzere florokinolonlar a şağıdaki gibi sakatl ığa yol açan ve 
geri dönü şümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon y ırtılmas ı  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan he rhangi birinin gözlendi ği hastalarda BERAX İN kullan ımı derhal 
bırak ılmal ı ve florokinolon kullan ı
mından kaç ınılmal ıdır.  
 
 BERAXİN de dahil olmak üzere florokinolonlar,  myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myasteni a gravis öyküsü olanlarda BERAX İN 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 
 BERAXİN’in de dahil oldu ğu florokinolon grubu ilaçlar ın ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili oldu ğu bilindi ğinden aşağıdaki endikasyonlarda ba şka alternatif yoksa 
kullan ılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon 
o Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BERAXİN 750 mg film tablet 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her bir film tablet; 
 
Etkin madde: 
Levofloksasin   750 mg (768,69 mg  levofloksasin hemihidrata e şdeğer) 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Ponso 4R lak (E124) …………....0,008 mg 
Diğer yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
Sar ı film kapl ı, oblong tablet 
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar  Akut bakteriyel sinüzit, kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alt ernatif tedavi seçeneklerinin varl ığında ciddi yan 
etki riski nedeniyle kullan ılmamal ıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda 
antibiyogramla duyarl ık kan ıtlanmas ı gerekmektedir.                                                                                                                                            2/14 
 BERAXİN, duyarl ı mikroorganizmalar ın etken oldu ğu aşağıda belirtilen eri şkinlerdeki 
enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. 
• Toplum kökenli pnömoni: 
Metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus, Streptococcu s pneumoniae (çoklu ilaca dirençli 
suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilu s parainfluenzae, Moraxella catarrhalis, 
Klebsiella pneumoniae, Legionell a pneumophila, Chlamydia pneumoniae  ve Mycoplasma 
pneumoniae  kökenlerinin etken oldu ğu enfeksiyonlarda.  
• Hastane kaynakl ı (nozokomiyal) pnömoni: 
Metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus, Pseudomonas  aeuroginosa, Serratia marcensens, 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Haemophilus influenzae  veya  Streptococcus 
pneumonia 'nın etken oldu ğu hastane kaynakl ı pnömoni.  
Şüphe edilen patojen  Pseudomonas aeuroginosa  ise bir anti-psödomonal β-laktam ile 
kombine tedavi önerilir. 
• Kronik bron şitin akut alevlenmesi: 
Metisiline-duyarl ı Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus 
influenzae, Haemophilus parainfluenzae  veya  Moraxella catarrhalis  kökenlerinin etken 
olduğu enfeksiyonlarda.  
• Akut bakteriyel sinüzit: 
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae  veya  Moraxella catarrhalis  kökenlerinin 
etken oldu ğu enfeksiyonlarda.  
• Komplikasyon yapmam ış üriner sistem enfeksiyonlar ı: 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis  veya  Staphylococcus 
saprophyticus kökenlerinin etken oldu ğu enfeksiyonlarda. 
• Komplikasyon yapm ış üriner sistem enfeksiyonlar ı: 
Enterococcus faecalis, Enterobacter cloacae, Es cherichia coli, Klebsi ella pneumoniae veya 
Proteus mirabilis  veya  Pseudomonas aeruginosa  kökenlerinin etken oldu ğu enfeksiyonlarda. 
 
• Kronik bakteriyel prostatit: 
Escherichia coli, Enterococcus faecalis  veya metisilin-duyarl ı Staphylococcus ep idermidis'in 
etken oldu ğu kronik bakteriyel prostatit  
• Akut Piyelonefrit 
Eşlik eden bakteriyemi dahil  Escherichia coli  kökenli enfeksiyonlarda. 
• Komplikasyon yapmam ış deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
Metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus ve ya Streptococcus pyogenes  kökenlerinin etken 
olduğu enfeksiyonlarda 
• Komplikasyon yapm ış deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: 
Metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes  
veya Proteus mirabilis  kökenlerinin etken oldu ğu enfeksiyonlarda  
• İnhale  Şarbon (maruz kalma sonras ı): 
Bacillus anthracis  ile kontamine havaya maruz kalmay ı takiben hastal ık s ıklığını ya da 
ilerlemesini azaltmak için inhale şarbon tedavisinde (maruz kalma sonras ı). Yetişkinlerde 28 
günü geçen sürede BERAX İN'in güvenlili ğini gösteren çal ışma yap ılmam ıştır. 
                                                                                                                                             3/14 
 4.2.Pozoloji ve uygulama  şekli 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi 
BERAXİN günde tek doz olarak önerilmekt edir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve 
etken patojenin duyarl ılığına bağlı olarak ayarlan ır. 
 Tedavi süresi hastal ığın gidişine bağlı olarak de ğişir. Genel olarak tüm antibiyotik 
tedavilerinde oldu ğu gibi BERAX İN tedavisi de hastan ın afebril olmas ından veya bakteriyel 
eradikasyonun sa ğlanmas ından sonra 48 - 72 saat daha sürdürülmelidir. 
 BERAXİN'in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanmas ı önerilir: 
(Böbrek fonksiyonlar ı normal (kreatinin klirensi ≥ 50 ml/dakika) olan hastalarda dozaj)  
 
 
Uygulama şekli: 
Ağız yolundan al ınır. 
BERAXİN çiğnenmeden, yeterli miktarda s ıvı ile al ınmal ı
dır. Tabletler yemek s ıras ında veya 
yemek aralar ında al ınabilir. BERAX İN'in emiliminin azalmas ını önlemek için, demir tuzlar ı, 
antasidler ve sukralfat uygulamas ından 2 saat önce al ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5.  Diğer t ıbbi 
ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi < 50 ml/d akika) olan hastalarda dozaj Endikasyon Günlük dozaj 
(enfeksiyonun  şiddetine göre) Tedavi süresi 
Toplum kökenli pnömoni Günde tek doz 500 mg 
Günde tek doz 750 mg 7-14 gün 
5 gün 
Nozokomiyal (hastane kaynakl ı) 
pnömoni Günde tek doz 750 mg 7-14 gün 
Kronik bron şitin akut alevlenmesi Günde tek doz 500 mg 7 gün 
Akut bakteriyel sinüzit Günde tek doz 500 mg 
Günde tek doz 750 mg 10-14 gün 
5 gün 
Komplikasyon yapmam ış üriner 
sistem enfeksiyonlar ı Günde tek doz 250 mg 3 gün 
Komplikasyon yapm ış üriner sistem 
enfeksiyonlar ı Günde tek doz 250 mg 
Günde tek doz 750 mg 10 gün 
5 gün 
Kronik bakteriyel prostatit Günde tek doz 500 mg 28 gün 
Akut Piyelonefrit Günde tek doz 250 mg 
Günde tek doz 750 mg 10 gün 
5 gün 
Komplikasyon yapmam ış deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlar ı Günde tek doz 500 mg 7-10 gün 
Komplikasyon yapm ış deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlar ı Günde tek doz 750 mg 7-14 gün 
İnhale şarbon (maruz kalma sonras ı), 
yetişkinlerde Günde tek doz 500 mg 60 gün                                                                                                                                            4/14 
 Normal Renal 
Fonksiyonda 24 saatte 
bir önerilen doz Kreatinin klirensi 
20-49 ml/dakika Kreatinin klirensi 
10-19 ml/dakika Hemodiyaliz veya 
Kronik Ambulatuvar 
Peritoneal Diyaliz 
750 mg 48 saatte bir 750 mg Başlang ıç dozu 750 mg, 
sonra her 48 saatte bir 
500 mg Başlang ıç dozu 750 mg, 
sonra her 48 saatte bir 
500 mg 
500 mg Başlang ıç dozu 500 
mg, sonra her 24 
saatte bir 250 mg Başlang ıç dozu 500 mg, 
sonra her 48 saatte bir 
250 mg Başlang ıç dozu 500 mg, 
sonra her 48 saatte bir 
250 mg 
250 mg Doz ayarlamas ı 
gerekmez Her 48 saatte bir 250 
mg. Komplikasyon 
yapmam ış üriner sistem 
enfeksiyonunda doz 
ayarlamas ı gerekmez. Doz ayarlamas ı ile ilgili 
bilgi yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği: 
BERAXİN karaciğerde çok dü şük miktarlarda metabolize olur  ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan at ılır. Bu nedenle, karaci ğer yetmezli ğinde dozaj ayarlamas ına gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
BERAXİN pediyatrik hast alarda ve 18 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlar ı yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
BERAXİN, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
• Levofloksasine, kinolon grubu di ğer antibakteriyel ajanlara ya da bile şiminde bulunan 
yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda 
• Epilepsisi olan hastalarda 
• Florokinolon grubu bir an tibakteriyelin kullan ımına bağlı geliştiği bilinen tendon 
rahats ızlığı öyküsü olanlarda 
• 18 yaşın alt ındaki çocuklarda 
• Gebelik döneminde 
• Emzirme döneminde 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati  ve merkezi sinir si stemi etkileri dahil 
sakatl ığa sebep olan ve potansiyel geri dönü şümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
BERAXİN dahil floroki nolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve po tansiyel geri dönü şümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rü ptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyu şukluk, kas a ğrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi 
sinir sistemi etkileridi r (halüsinasyon, anksiyet e, depresyon, intihar e ğilimi, insomnia, şiddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Bu reaksiyonlar, BERAX İN’e başlad ıktan sonra saatler ya da haft alar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörle ri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonlar ı 
yaşam
ıştır.                                                                                                                                             5/14 
 Herhangi bir ciddi advers  reaksiyonun ilk bulgular ının veya semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı 
durumunda BERAX İN derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlant ılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini ya şayan hastalarda BERAX İN dahil florokinolonlar ın 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Konvülsiyonu olan hastalarda 
Levofloksasin, epilepsi geçmi şi ve konvülsiyon e ğilimi olan, yani santra l sinir sistemi lezyonu 
olduğu tespit edilen hastalara fenbufen veya benzeri yap ılı steroid olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlarla birlikte veya teofilin gibi beyin konvülsiyon e şiğini düşürdüğü bilinen bir ilaç ile 
birlikte uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır. 
BERAXİN de dahil kinolon alan hastalarda ko nvülziyonlar ve toksik  psikoz bildirilmi ştir. 
Kinolonlar intrakraniyal bas ınç art ışına ve SSS stimülasyonuna (tremor, huzursuzluk, 
anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya,  depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve 
nadiren de intihar dü şünce ve giri şimleri gibi) neden olabilirler. 
Diğer kinolonlarla da oldu ğu gibi BERAX İN de SSS hastal ığı olduğu bilinen ki şilerde 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Psikotik reaksiyonlar 
Levofloksasin dahil kinolon alan hastal arda psikotik reak siyonlar bildirilmi ştir. Çok nadir 
vakalarda bu durum, levofloksasinin tek dozundan sonra bazen ki şilik değişimi ve intihara 
kadar ilerlemi ştir. Bu reaksiyonlar ın geliştiği hastalarda levofloksasin kesilmeli ve uygun 
tedavi ba şlatılmal ıdır. Levofloksasin, psikotik hastal arda ya da psikiyatrik geçmi şi olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Periferal Nöropati 
Levofloksasin dahil florokinolon alan hastalar da duyusal ya da sensorimotor periferal 
nöropati bildirilmi ştir. Levofloksasin, nöropati semptomlar ı görülen hastalarda geri 
dönülemeyen durumlar ın gelişmesini önlemek için kesilmelidir. 
 Hipersensitivite 
BERAXİN ile diğer kinolonlarla oldu ğu gibi ciddi ve bazen fatal hipersensitivite ve/veya 
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Deri döküntüsü veya hipers ensitivitenin herhangi bir 
belirtisi ortaya ç ıktığında BERAX İN kullan ımı derhal sonland ırılmal ıdır. 
Clostridium difficile' ye bağlı hastal ıklar 
BERAXİN de dahil hemen hemen tüm antibakteriye l ajanlarla psödomembr anöz enterokolit 
bildirilmi ştir. Antibakteriyel ajanlarla yap ılan tedavi normal kolon floras ını değiştirmekte 
clostridia'n ın aşırı çoğalmas ına neden olmaktad ır. Yap ılan çal ışmalar,  Clostridium difficile 
taraf ından üretilen toksinin antibiyotikle ili şkili kolitin primer nedeni oldu ğunu göstermi ştir. 
Hafif vakalarda ilac ın kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ciddi vakalarda s ıvı, 
elektrolit, protein deste ği ve Clostridium difficile' ye etkili bir antibakte riyel ajan verilmesi 
gerekebilir. 
Tendinit 
Florokinolon grubuna ait ol an levofloksasin kullan ılarak yap ılan tedavi s ıras ında nadiren 
tendinit vakalar ı gözlenmi ştir. Tendinit, kortikosteroid kullan ımında artar ve tedaviye 
başland ıktan 48 saat sonra ortaya ç ıkabilir. Tendinitten şüphelenilen hastalarda levofloksasin 
tedavisi kesilerek tendinit iç in uygun tedaviye (etkilenen tendonu etkisiz hale getirmek) 
başlanmal ıdır. 
Tendon rüptürü 
BERAXİN de dahil kinolon tedavisi alan hastalarda cerrahi teda viyi gerektirebilecek veya 
uzam ış malüliyete neden olabilen tendon rüptürleri bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı izleme                                                                                                                                            6/14 
 çal ışmalar ında riskin özellikle ya şlı ve eşzamanl ı kortikosteroid kullanan hastalarda ve günlük 
1000 mg’l ık doz alanlarda artt ığı bildirilmi ştir. Tendon rüptürü BERAX İN de dahil 
kinolonlarla tedavi esnas ında veya sonras ında gelişebilir. Eğer hastan ın tendonunda a ğrı, 
inflamasyon veya rüptür geli şirse BERAX İN tedavisi sonland ırılmal ıdır. 
Glukoz-6-fosfat dehidrogen az aktivitesi eksikli ği olan hastalarda 
Bu hastalarda kinolon grubu antibakteriyel ler ile hemolitik reaksiyonlar bildirildi ğinden 
levofloksasin kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Böbrek yetmezli ği 
BERAXİN diğer kinolonlara göre daha çözünebilir oldu ğu halde idrardaki yo ğunlaşmay ı 
engellemek için hastalar ye terince hidrate edilmelidir. 
Böbrek yetmezli ği durumunda BERAX İN dikkatle uygulanmal ıdır. Kreatinin klirensi <50 
ml/dak. olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmektedir. (Bkz. Bölüm 4.2  Pozoloji/uygulama 
sıklığı ve süresi)  
Karaciğer bozukluklar ı 
Levofloksasin ile özellikle alt ında ciddi hastal ık (örn. Sepsis) yatan hastalarda hayat ı tehdit 
eden karaci ğer yetmezli ğine kadar hepatik nekroz vakalar ı bildirilmi ştir. Anoreksi, sar ılık, 
koyu idrar, prurit ya da tender abdomen gibi karaci ğer hastal ık semptomlar ı ve işaretleri 
gelişirse hastalara tedaviyi durdurmalar ı ve doktorlar ına haber vermeleri tavsiye edilmelidir. 
Fotosensitizasyonun önlenmesi 
Bu s ınıfa ait ilaç kullanan ha stalarda direkt güne ş ışınlar ına maruz kalmalar ı durumunda 
ılıml ıdan ciddiye kadar foto toksisite reaksiyonlar ı gözlenmi ştir. Levofloksasin tedavisi 
süresince hastalar, şiddetli güne ş ışınlar ına ya da solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlar ına 
aşırı maruz kalmaktan kaç ınılmal ıdır. Bununla birlikte BERAX İN ile yap ılan klinik 
çal ışmalarda fototoksisite hastalar ın % 0.1'inden daha az ında gözlenmi ştir. Eğer fototoksisite 
ortaya ç ıkarsa ilaç kesilmelidir. 
Kan glukoz düzeyi 
Diğer kinolonlarla da oldu ğu gibi diyabetik hastalarda özellikle e şzamanl ı oral hipoglisemik 
ajan (gliburid ya da glibenklamid gibi) veya in sülin tedavisi alanlarda kan glikoz düzeylerinde 
bozulmalar-semptomatik hiper veya hipoglisemi gözlenmi ştir. Eğer BERAX İN tedavisi alan 
bir hastada hipoglisemi ortaya ç ıkarsa BERAX İN derhal kesilmelidir. Diyabetli hastalarda 
kan glukozu takip edilmelidir. 
QT uzamas ı 
BERAXİN uzun QT sendromu / Torsades de Poin tes'e neden olabilir. Bu nedenle tan ısı 
konmuş veya şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalar ında 
kullan ılmamal ıdır. 
K vitamini antagonistleri ile  tedavi edilen hastalarda 
Levofloksasin ve K vitamini an tagonistlerinin birlikte kullan ıldığı hastalarda, koagülasyon 
testlerinin ve kanaman ın art ış sebebi ile hastan ın koagülasyon testle ri izlenmelidir. 
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi 
Florokinolonlar nöromüsküler blok aj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullan ılan myasthenia gravisli hastalarda 
ventilatör destek ihtiyac ı ve ölümü kapsayan post marketi ng ciddi advers olaylar florokinolon 
ile ilişkilendirilmi ştir. Öyküsünde myasthenia gravis  bulunan hastalar florokinolon 
kullanmaktan kaç ınmal ıdır. 
                                                                                                                                             7/14 
 Genel 
Her güçlü antimikrobiyal ilaçta oldu ğu gibi organ sistem (renal,  hepatik ve hematopoetik) 
fonksiyonlar ının periyodik de ğerlendirmesi önerilmektedir. 
Diğer 
İmmatür s ıçanlarda ve köpeklerde BERAX İN'in oral ve intravenöz uygulamalar ı 
osteokondrozis insidans ını artt ırm ıştır. Diğer fluorokinolonlar da yük ta şıyan eklemlerde 
benzer erozyonlar ve de ğişik immatür hayvan türlerinde artropatinin di ğer işaretlerini 
oluşturmuşlard ır.  
 BERAXİN'in içeriğinde bulunan ve renkle ndirici olarak kullan ılan yard ımc ı madde ponso 4R 
lak (E124), duyarl ı kişilerde alerjik reaksiyon lara sebep olabilir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Demir tuzlar ı, çinko içeren multivitaminler, magnezyum  veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat: 
Demir tuzlar ı, çinko içeren multivitaminler, magnezyum ve ya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat ile BERAX İN birlikte al ındığında, BERAX İN'in emilimi belirgin şekilde 
azald ığından bu ilaçlar, BERAX İN uygulanmas
ından en az iki saat önce veya iki saat sonra 
uygulanmal ıdır. 
 
Teofilin: 
Yap ılan klinik çal ışmalarda BERAX İN ile teofilin aras ında bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
Diğer kinolonlarla teofilin düzeylerinde art ış saptand ığı için BERAX İN ile birlikte 
kullan ımında teofilin düzeyleri izlenmelidir. 
 
K vitaminleri antagonistleri ve varfarin: 
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda p ıhtılaşma testleri dikkatle takip 
edilmelidir. Levofloksasin ile bir K vitamini antagonistinin (varfarin gibi) birlikte kullan ılarak 
tedavi edildi ği hastalarda p ıhtılaşma testlerinde (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen 
art ışlar bildirilmi ştir. 
BERAXİN ile varfarin aras ında anlaml ı bir etkile şim bildirilmemi ştir. Bununla birlikte 
BERAXİN varfarinin birlikte kullan ımı esnas ında protrombin zaman ı ve kanama belirtileri 
açısından hastalar izlenmelidir. 
 
Siklosporin: 
Siklosporin ile birlikte  levofloksasin kullan ımında siklosporin yar ı ömrü % 33 oran ında artar. 
Klinik olarak anlaml ı olmayan bu art ış, siklosporin dozunun ayarlanmas ını gerektirmez. 
 
Digoksin: 
BERAXİN ve digoksinin birlikte kullan ımı esnas ında anlaml ı bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
Birlikte kullan ımlar ında doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Probenesid ve simetidin: 
BERAXİN ile probenesid veya simetidinin birlikte kullan ımı esnas ında BERAX İN 'in EAA 
(Eğri Alt ında kalan Alan) ve yar ılanma ömrü s ıras ıyla % 27-38 ve % 30 daha yüksek, 
kreatinin klirensi de %21-35 daha dü şük olarak tespit edilmi ştir. Bu farklar istatistiksel olarak 
anlaml ı olmas ına rağmen BERAX İN'in probenesid ve simetidin ile birlikte kullan ıldığında 
doz ayarlamas ını gerektirmeyecek düzeydedir. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır. 
                                                                                                                                            8/14 
 Non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar: 
Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilac ın, BERAX İN de dahil kinolon grubu bir antibiyotik ile 
birlikte kullan ılmas ı halinde, beyin konvülsiyon e şiğinde düşme riski artabilir. 
 
Antidiyabetik ilaçlar: 
Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçlar ın birlikte kullan ımı esnas ında hiperglisemi ve hipoglisemi 
bildirilmi ştir. Bu nedenle birlikte kullan ımlar ında kan şeker düzeyleri izlenmelidir. 
 
QT aral ığını uzatan ilaçlar: 
Sınıf IA ve S ınıf III antiaritmik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, makrolidler (eritromisin), 
antipsikotikler ve sisaprid ile birlikte kullan ıldıklar ında aritmi olu şabilir. 
 
Laboratuvar ya da te şhis testleri ile etkile şmeler: 
Levofloksasin dahil baz ı kinolonlar immun assay testleri ile idrarda uyu şturucu tayininde 
yalanc ı pozitif sonuca yol açabilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
BERAXİN ile böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir etkile şim 
çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
BERAXİN ile pediyatrik hastalar da herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
BERAXİN 'in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi 
BERAXİN hamilelik esnas ında kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
BERAXİN anne sütünde ölçülmemi ştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak BERAX İN'in 
de anne sütüne geçebilece ği öngörülebilir. 
BERAXİN emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
BERAXİN'in fertilite, embriyotoksisite ve peri / pos t natal fonksiyonlar ü zerine olan toksisite 
potansiyeli, oral uygulama ile s ıçanlar üzerinde, ayr ıca tavşanlar üzerinde de embriyotoksisite 
potansiyeli ile ilgili çal ışmalar yap ılm ıştır. 
BERAXİN'in fertilite üzerine bir etkisi görülmemi ştir. Fetus üzerinde büyümenin gecikmesi 
etkisi gözlenmi ştir. Teratojenik etki ise görülmemi ştir. 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
BERAXİN, baş dönmesi ve sersemlik gibi nörolo jik yan etkilere neden olabilece ğinden araç 
ve makine kullan ımı sıras ında dikkatli olunmal ıdır. 
                                                                                                                                            9/14 
 4.8.İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar ın s ıklığı aşağıdaki gibi s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın ( 1/10); Yayg ın (1/100 ila <1/10); Yayg ın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); 
Seyrek (1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyr ek (<1/10.000); Bilinmiyor 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan: Mantar enfeksiyonu (ve di ğer dirençli mikroorganizmalar ın proliferasyonu) 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Trombositopeni, nötropeni  Çok seyrek: Agranülositoz  Bilinmiyor: Pansitopeni, hemolitik anemi 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anaflaktik şok (anafilaktik ve anaflaktoid r eaksiyonlar bazen ilk dozu takiben 
gelişebilir) 
Bilinmiyor: Hipersensitivite 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anokresi 
Çok seyrek: Hipoglisemi (ö zellikle diyabet hastalar ında) 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Uykusuzluk, sinirlilik 
Seyrek: Psikotik bozuklukluk, depres yon, konfüzyonel durum, ajitasyon, anksiyete 
Çok seyrek: İ
ntihar düşünce veya davran ışlar ı dahil kendine zarar verm e ile seyreden psikotik 
reaksiyonlar, halüsinasyon 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, sersemlik hali  
Seyrek: Konvülsiyon, titreme, parestezi Çok seyrek: Duyusal veya sensori-motor periferik nöropati, tat ve koku bozukluklar ı 
Göz hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Görme bozukluklar ı 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo  
Çok seyrek: Duyma bozuklu ğu  
Bilinmiyor: Kulak ç ınlamas ı 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Ta şikardi 
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT aral ığında uzama 
Vasküler hastal ıklar 
Seyrek: Hipotansiyon 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Bronkospazm, nefes darl ığı  
Çok seyrek: Alerjik pnömoni 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Diyare, bulant ı 
Yayg ın olmayan: Kusma, kar ın ağrıs
ı, dispepsi, şişkinlik, konstipasyon                                                                                                                                            10/14 
 Seyrek: Kanl ı ishal (çok seyrek kar şılaşılan psödomembranöz kolit de dahil olmak üzere bir 
enterokolitin belirtisi olabilir.) 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Yayg ın: Karaciğer enzim düzeylerinde (ALT, AST, alkalen fosfataz, GGT) art ış  
Yayg ın olmayan: Kan bilirubin düzeylerinde art ış  
Çok seyrek: Hepatit Bilinmiyor: Ba şlıca tedavi öncesin de ciddi rahats ızlıklar ı olan hastalarda olmak üzere akut 
karaciğer yetmezli ği de dahil olmak üzere sar ılık ve ciddi karaci ğer hasar ı bildirilmi ştir. 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Deri döküntüsü, ka şıntı  
Seyrek: Ürtiker Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, fotosensitivite reaksiyonlar ı 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens- Johnson sendromu, eritema multiforme, a şırı 
terleme (Mukokütanöz reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben ortaya ç ıkabilir) 
Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Seyrek: Tendinit (örn: A şil tendonu), dahil olmak üzere tendon rahats ızlıklar ı, eklem a
ğrısı, 
kas ağrısı 
Çok seyrek: Myasthenia gravis'in şiddetlenmesi, tendon rüptürü (bu istenmeyen etki tedavinin 
ilk 48 saati içinde ve bi lateral olarak ortaya ç ıkabilir), kas zay ıflığı myastenia gravis 
hastalar ında önemlidir.  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Serum kreatininde art ış 
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik (örne ğin interstisyel nefrite ba ğlı olarak) 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Asteni  
Çok seyrek: Ate ş 
Bilinmiyor: A ğrı (sırt, göğüs ve ekstremite a ğrılar ı dahil olmak üzere) 
 Florokinolon kullan ımına bağlı olarak bildirilen di ğer istenmeyen etkiler içinde; 
• ekstrapiramidal semptomlar ve di ğer kas koordinasyon bozukluklar ı, 
• aşırı duyarl ılık vasküliti, 
• porfirisi olan hastal arda porfiri ataklar ı say ılabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşın alt ındaki pediyatrik hastalar ve adolesanlarda güvenlili ği ve etkilili ği saptanmam ıştır. 
Çeşitli türlere ait juvenil dönemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil kinolonlar artropati ve 
osteokondrosise neden olmu ştur. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
                                                                                                                                            11/14 
 4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
Hayvanlarda yap ılan toksisite çal ışmalar ına veya klinik farmakolojiye dayanarak 
BERAXİN'in akut a şırı doz belirtisi olarak konfüzyon, ba ş dönmesi, şuur kayb ı ve konvülsif 
kas ılmalar gibi santral sinir sistemi belirtileri ile bulant ı ve mukoza erezyonlar ı gibi 
gastrointestinal sistem reaksiyonlar ı beklenmelidir. 
BERAXİN'in akut a şırı doz durumunda gastrik lavaj göz önüne al ınmal ı, semptomatik tedavi 
uygulanmal ıdır ve QT aral ığının uzama olas ılığından dolay ı EKG izlenmelidir. Mide 
mukozas ının korunmas ı için antasidler uygulanabilir. Hemo diyaliz, peritoneal diyaliz veya 
sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, BERAX İN'in vücuttan uzakla ştırılmas ında etkili 
değildir. BERAX İN'in spesifik bir antidotu yoktur. 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.l.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller 
ATC kodu: J01MA12 
BERAXİN'in bakterisidal etkisi, di ğer florokinolonlarda oldu ğu gibi, bakterilerin 
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz en zimini inhibe ederek gerçekle şir. 
Direnç oranlar ı coğrafik olarak ve seçilen su ş için zamana ba ğlı olarak de ğişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde gözönünde 
bulundurulmal ıdır. 
İn vitro olarak BERAX İN'in aşağıda belirtilen patojenlere etkin oldu ğu gösterilmi ştir. 
Gram-pozitif aerob:  Enterococcus faecalis*(çok say ıda suşu sadece orta derecede 
duyarl ıdır), Staphylococcus aureus* (metisiline duyarl ı suşlar)*, Staphylococcus 
epidermidis* (metisiline duyarl ı), Staphylococcus saprophyticus*, Streptococcus pneumoniae 
(çoklu ilaca dirençli su şlar dahil [MDRSP#])*, Streptococcus pyogenes*, Staphylococcus 
haemolyticus, Streptococcus (Grup C/F) , Streptococcus (Grup G) , Streptococcus agalactiae, 
Streptococcus milleri, Viridans grup  streptococci 
#MDRSP (çoklu ilaca dirençli Streptococcus pneumoniae)  izolatlar ı, penisilin (M İK 2µg/ml), 
2. kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim sülfametoksazolden 2 veya 
daha fazla antibiyoti ğe dirençli olan su şlar ı kapsamaktad ır. 
Gram-negatif aerob:  Enterobacter cloacae*, Escherichi a coli*, Haemophilus influenzae*, 
H. parainfluenzae*, Klebsiella pneumoni ae*, Legionella pneum ophilia*, Moraxella 
catarrhalis, Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia marcescens*, Acinetobacter baumannii, Acinetobacter lwoffi, Bo rdetella pertussis, Citrobacter (diversus) 
koseri, İtrobacter freundii, Enterobacter aerogene s, Enterobacter sakazakii, Klebsiella 
oxytoca, Morganella morganii, Pantoea (Ent erobacter) agglomerans, Proteus vulgaris, 
Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Pseudomonas fluorescens 
Anaerob bakteriler:  Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens, Peptostreptococcus 
Diğer mikroorganizmalar:  Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Legionella 
pneumophilla*, Mycoplasma pneumoniae*. 
 
BERAXİN'in Bacillus anthracis'e  karşı etkinliği, hem in vitro hem de in vivo olarak 
kan ıtlanm ıştır. 
 * Klinik etkililikleri klinik ara ştırmalarda kan ıtlanm ıştır. 
                                                                                                                                              12/14 
 5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
BERAXİN'in oral ve intravenöz yoldan uygulanmas ının farmakokineti ğinde önemli bir fark 
bulunmamaktad ır, bu nedenle oral yolla uygulaman ın birinden di ğerine geçi ş 
yap ılabilmektedir. 
 Emilim: 
Oral yoldan uygulanan BERAX İN gastrointestinal sistemden h ızla ve tamamen emilir. Oral 
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlar ına ortalama 1 saat içinde ula şılır. 
BERAXİN'in 500 mg veya 750 mg uygulanmas ından 48 saat sonra kararl ı durum 
konsantrasyonlar ına ulaşılır. Mutlak biyoyararlan ım yaklaşık % 99'dur. 50-600 mg doz 
aral ığında BERAX İN doğrusal bir farmakokinetik izler. BERAX İN'in yiyeceklerle birlikte 
alınmas ı doruk kan konsantrasyonlar ını %14 oran ında azalt ır ve doruk kan 
konsantrasyonlar ına ulaşma süresini de yakla şık 1 saat geciktirir. Bununla birlikte BERAX İN 
yemeklerden ba ğıms ız olarak uygulanabilir. 
Dağılım: 
BERAXİN'in tek doz ve 500 mg veya 750 mg çoklu dozlar ının uygulanmas ının ard ından 
ortalama da ğılım hacmi 74-112 L'dir. BERAX İN vücut dokular ına yayg ın bir dağılım 
gösterir. BERAX İN akciğer dokusuna da iyi penetre ol ur ve tek doz uygulanmas ının ard ından 
akciğer doku konsantrasyonlar ı plazma konsantrasyonlar ının 2-5 kat ına ulaşır ve BERAX İN 
serum proteinlerine yakla şık % 24-%38 oran ında ve esas olarak albümine ba ğlan ır. 
Biyotransformasyon: 
BERAXİN çok az oranda metabolize olur  ve esas olarak idrarda de ğişmemiş halde bulunur. 
Oral uygulamay ı takiben yakla şık olarak uygulanan dozun % 87' si 48 saat içinde idrarda 
değişmemiş ilaç olarak saptan ır. Uygulanan dozun % 5'den daha az ı metabolitleri halinde 
idrarda saptan ır.  
Eliminasyon: 
BERAXİN büyük oranda de ğişmemiş ilaç olarak idrarla at ılır. Oral veya intravenöz yolla tek 
veya çoklu doz olarak uygulanan BERAX İN'in ortalama terminal plazma yar ı-ömrü 6-8 saat 
aras ında bulunmu ştur. Ortalama total vücut klirensi ve renal klirensi s ıras ıyla yaklaşık olarak 
144-226 ml/dak. ve 96 ml/dak. olarak saptanm ıştır. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Tekli ya da çoklu oral ya da İ.V. levofloksasin uygulamas ında tahmin edilebilen do ğrusal bir 
farmakokinetik gösterir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalarda farmakokinetik: 
BERAXİN'in yaşlı ve genç hastalardaki farmakokineti ğinde anlaml ı bir fark gözlenmemi ştir. 
BERAXİN dozunun tek ba şına yaşa göre ayarlanmas ı gerekmemektedir. 
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:  
Pediyatrik hastalarda herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
Cinsiyet: 
Kad ın ve erkek hastalar aras ında BERAX İN'in farmakokineti ği aç ısından anlaml ı bir fark 
saptanmam ıştır. 
Böbrek yetmezli ği: 
BERAXİN'in klirensi ve plazma eliminasyon yar ı-ömrü, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
(kreatinin klirensi <50 ml/dak.) anlaml ı olarak azalm ıştır ve bu hastalarda birikimi önlemek                                                                                                                                            13/14 
 için doz ayarlamas ı gerekmektedir. Hemodiyalizin ve sü rekli ambulatuar peritoneal diyalizin 
BERAXİN'in vücuttan uzakla ştırılmas ında etkisi yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarla yap ılm ış çal ışma bulunmamaktad ır. BERAX İN'in çok 
sınırlı biyotransformasyonuna dayanarak farmakokineti ğinin karaci ğer yetmezli ğinde 
etkilenmedi ği düşünülmektedir. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
Letal doz 50 (LD50) de ğerleri fare ve s ıçanlarda 1500-2000 mg/ kg olarak saptanm ıştır. 
Tedaviye reaksiyon olarak lokom otor aktivitede azalm a, salivasyonda ar tma, pitosis ve 
solunum depresyonu gözlenmi ştir. Daha yüksek dozlarda tremor ve konvülsiyonlar ı takiben 
ölüm meydana gelmi ştir. 
Maymunlara oral yoldan 500 mg/kg dozunun uygulanmas ının, kusma d ışında bir etkisi 
olmam ıştır. 
Tekrarlayan dozlarda toksisite 
Sıçanlar ve maymunlar üzer inde, bir ay ve alt ı ay süreyle yap ılan çal ışmalarda yan etki 
gözlenmeme doz düzeyi s ıçanlarda 20 mg/kg/gün, maymunlarda 62 mg/kg/gün olarak 
bulunmuştur. 
Genotoksisite 
BERAXİN bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonuna neden olmamaktad ır. 
Ancak, hamster cinsi kemirgenlerin akci ğer hücrelerinde kromozom anomalilerine yol açt ığı 
in vitro olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100 µg/ml ve üzerindeki konsantrasyonlarda 
gösterilmi ştir. İn vitro testlerde mutajeni k toksisite gösterilmemi ştir. 
Fototoksik potansiyel 
Farelerde yap ılan çal ışmalar, oral ve intravenöz uygulam adan sonra levofloksasinin yaln ızca 
çok yüksek dozlarda fototoksik aktivitesinin oldu ğunu göstermi ştir. Levofloksasin 
fotomutajenite deneylerinde genotoksik potansiyel göstermemi ştir ve fotokarsinojenite 
deneylerinde tümör geli şimini azaltm ıştır. 
Karsinojenik potansiyel 
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100 mg/kg/gün oral dozlar ında yap ılan 2 y ıl süreli çal ışmalarda 
karsinojenik potansiyel gösterilmemi ştir. 
Eklemler üzerine toksisite 
Diğer florokinolonlarda oldu ğu gibi, BERAX İN'in de eklem k ıkırdaklar ı üzerine etkisi (blister 
ve kavite olu şumu) oldu ğu s ıçanlar ve köpekler üzerinde yap ılan çal ışmalarda gösterilmi ştir. 
Bu bulgular genç hayvanlarda  daha belirgin gözlenmi ştir. 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.l.Yard ımc ı maddelerin listesi 
Tablet çekirde ği 
Mikrokristalin selüloz PH 102 
Hidroksipropil metil selüloz Krospovidon Sodyum stearil fumarat  
Film kaplama maddesi (Opadry II Yellow)  
Talk                                                                                                                                            14/14 
 Polivinil alkol 
Polietilen glikol Ponso 4R Lak (E124) Titanyum dioksit (E171) Kinolin sar ısı aluminyum lak (E104) 
 
6.2.Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
6.3.Raf ömrü 
24 ayd ır. 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
6.5.Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
BERAXİN, PVC/PE/PVDC alüminyum blisterler de 7 tablet olarak pazarlanmaktad ır. 
6.6.Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ: 
Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş. 
Yeni
şehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr  
8.RUHSAT NUMARASI:  
231/100 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ: 
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 02.08.2016 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 