KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DEVİT-3 600 I.U. yumuşak kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir kapsül;
Etkin madde:
Kolekalsiferol (koyun yünü yağından elde edilir) 600 I.U.
(15 mcg kolekalsiferole eşdeğer)
Yardımcı madde(ler):
Sorbitol 6,72 mg
Sunset Yellow FCF 0,12 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yumuşak kapsül
Bikonveks, oval, şeffaf, turuncu renkli yumuşak kapsüller
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DEVİT-3, D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.
1 kapsül 600 I.U. kolekalsiferol (vitamin D ) içermektedir.
3
D vitamini eksikliği Tedavi Dozu İdame
Tedavide Ve
Riskli
Yaş Profilaksi/İdame Grupların
Günlük Haftalık
Grubu Önerilen Doz Profilaksisi
tedavi** uygulama
İçin Tolere
Edilebilen En
Yüksek Doz
400 I.U./gün 1000 I.U./gün 1000 I.U./gün
Yeni doğan YOK
(10 mcg/gün) (25 mcg/gün) (25 mcg/gün)
2000-3000
400 I.U./gün 1500 I.U./gün
1 ay-1 yaş I.U./gün (50-75 YOK
(10 mcg/gün) (37,5 mcg/gün)
mcg/gün)
1 / 83000-5000
400-800*
I.U./gün 2000 I.U./gün
1-10 yaş I.U./gün YOK
(75-125 (50 mcg/gün)
(10-20 mcg/gün)
mcg/gün)
3000-5000
400-800*
I.U./gün 4000 I.U./gün
11-18 yaş I.U./gün YOK
(75-125 (100 mcg/gün)
(10-20 mcg/gün)
mcg/gün)
600-1500 50.000
7000-10.000
18 yaş üstü I.U./gün I.U./hafta 4000 I.U./gün
I.U./gün (175-
erişkinler (15-37,5 (1250 (100 mcg/gün)
250 mcg/gün)
mcg/gün) mcg/hafta)***
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz
olarak 6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini
kullanılması önerilmez.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Uygulama şekli:
DEVİT-3 oral yoldan uygulanır.
Kapsül, su ile bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
DEVİT-3, 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon için kullanımla ilgili veri bulunmamaktadır.
2 / 84.3. Kontrendikasyonlar
DEVİT-3;
- D vitaminine ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda,
- Hiperkalsemi veya hiperkalsiüri ile sonuçlanan hastalığı ve/veya durumu olan hastalarda
- Nefrolitiazis
- Nefrokalsinoz
- Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda
- D hipervitaminozu durumunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
DEVİT-3, sarkoidozu olan hastalara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır çünkü D vitaminini
aktif formuna dönüştüren metabolizmanın artması riski bulunmaktadır. Bu hastalar, serum ve
idrardaki kalsiyum içeriği açısından izlenmelidir.
Uzun süreli tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve böbrek fonksiyonları
serum kreatinin ölçümleri ile izlenmelidir. Özellikle yaşlı hastalarda kardiyak glikozidler veya
diüretikle (bkz. Bölüm 4.5) eş zamanlı tedavide yüksek böbrek taşı oluşturma yatkınlığı
nedeniyle takip önemlidir. Hiperkalsiüri (300 mg (7,5 mmol)/24 saatin üzerinde) veya böbrek
fonksiyonlarında bozulma belirtileri olması durumunda, doz azaltılmalı veya tedavi
kesilmelidir.
DEVİT-3 yumuşak kapsül, hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır ve kalsiyum ve fosfat seviyeleri üzerindeki etkileri takip edilmelidir. Yumuşak
doku kalsifikasyon riski hesaba katılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda,
kolekalsiferol formundaki D vitamini normal olarak metabolize edilmez. Bu nedenle, D
vitamininin diğer formları kullanılmalıdır.
D vitamini içeren diğer tıbbi ürünler reçete edilirken, DEVİT-3’teki D vitamini içeriği (600
I.U.) dikkate alınmalıdır. D vitamininin ilave dozları yakın tıbbi gözetim altında alınmalıdır.
Bu gibi durumlarda, serum kalsiyum düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını sıklıkla izlemek
gereklidir.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
DEVİT-3 sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
DEVİT-3, Sunset Yellow FCF içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
3 / 84.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tiyazid diüretikleri kalsiyumun üriner atılımını azaltır. Tiyazid diüretikleri ile birlikte
kullanılması hiperkalsemi riskinde artışa neden olur. Bu nedenle, tiyazid diüretiklerinin eş
zamanlı kullanımı sırasında serum kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir.
Fenitoin veya barbitüratların birlikte kullanımı, metabolizma hızını arttırdığından D
vitamininin etkisini azaltabilir.
D vitamininin aşırı dozda verilmesi, digitalis toksisitesi riskini ve aditif inotropik etkileri
nedeniyle ciddi aritmi riskini arttırabilen hiperkalsemiyi indükleyebilir. Hastaların
elektrokardiyografi (EKG) ve serum kalsiyum düzeyleri yakından izlenmelidir.
Glukokortikoid grubu steroidler D vitamininin metabolize olma hızını ve eliminasyonunu
artırabilir. Glukokortikoidler ile birlikte kullanımı sırasında, DEVİT-3 kapsüllerin dozunun
arttırılması gerekebilir.
Kolestiramin gibi iyon değiştirici reçineler veya parafin yağı gibi laksatif maddelerle
eşzamanlı kullanım, D vitamininin gastrointestinal absorpsiyonunu azaltabilir. Orlistat, yağda
çözünebildiği için kolekalsiferol emilimini potansiyel olarak bozabilir.
Sitotoksik ajan olan aktinomisin ve antifungal ajan olan imidazol, böbrek enzimi olan 25-
hidroksivitamin D-1α-hidroksilaz enzimi tarafından 25-hidroksivitamin D’nin 1,25-
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe ederek D vitamini aktivitesini etkiler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). Gebe kadınlarda kolekalsiferol kullanımıyla ilgili veri yoktur veya sınırlıdır.
Uzamış hiperkalsemi nedeniyle çocukta fiziksel ve mental bozukluklara (zihinsel gerilik),
supravalvüler aort stenozu ve göz bozukluklarına neden olabileceğinden, gebelik döneminde
aşırı doz D vitamini kullanımından kaçınılmalıdır. Gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
4 / 8D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Laktasyon dönemi
Vitamin D ve metabolitleri anne sütüne geçer. Bebeklerde herhangi bir yan etki
3
gözlenmemiştir. Ancak farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin çocuklarında
hiperkalsemi riski vardır. DEVİT-3, D vitamini eksikliği durumunda emzirme döneminde
doktorun önerdiği dozda kullanılabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Fertilite üzerine DEVİT-3’ün etkilerini gösteren veri yoktur. D vitamininin normal endojen
düzeylerinin doğurganlık üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi olması beklenmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisini hakkında veri yoktur. Bununla
birlikte DEVİT-3’ün araç ve makine kullanımını etkileyebilecek, yan etkileri düşüktür.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak
sıralandırılmaktadır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoödem veya larinks ödemi gibi hipersensitivite reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, ürtiker
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
5 / 84.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz, D hipervitaminozuna yol açabilir. D vitamini fazlalığı kanda anormal derecede
yüksek kalsiyum düzeyine neden olur ve bu da sonunda yumuşak dokulara ve böbreklere
ciddi hasar verebilir. D vitamininin (kolekalsiferol) tolere edilebilir üst alımı günde 4.000
3
I.U. (100 mcg) olacak şekilde ayarlanır. D vitamini, aktif metabolitleriyle karıştırılmamalıdır.
3
Hiperkalseminin belirtileri; anoreksi, susama, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas
güçsüzlüğü, yorgunluk, zihinsel bozukluklar, polidipsi, poliüri, kemik ağrısı, nefrokalsinoz,
böbrek taşı ve şiddetli vakalarda kardiyak aritmiler olabilir. Aşırı hiperkalsemi, koma ve
ölümle sonuçlanabilir.
Kanda yüksek kalsiyum seviyeleri kalıcı olarak, geri dönüşümsüz renal hasara ve yumuşak
doku kalsifikasyonuna neden olabilir.
Tedavi
D vitamini tedavisi kesilmelidir. Bununla birlikte tiyazid diüretikleri, lityum, A vitamini ve
kardiyak glikozidlerin tedavisi de kesilmelidir. Rehidrasyon ve şiddete göre, tek başına ya da
kombine halinde loop diüretikleri, bisfosfonatlar, kalsitonin ve kortikosteroidler ile tedavi
düşünülmelidir. Ayrıca hastaların serum elektrolitleri, böbrek fonksiyonları ve diürezi
izlenmelidir. Şiddetli vakalarda ise, EKG ve santral venöz basınç (CVP) izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları, kolekalsiferol
ATC kodu: A11CC05
D vitamini, bağırsaktan kalsiyum ve fosfat absorbsiyonunu arttırır.
D vitamini uygulaması yetişkinlerde osteomalazi ve çocuklarda raşitizm gelişmesini engeller.
3
Ayrıca, kalsiyum eksikliğinden kaynaklanan ve artmış kemik rezorpsiyonuna neden olan
paratiroid hormonunun (PTH) artmasını da önler.
Kemik ve bağırsak mukozasına ek olarak birçok diğer dokuda, D vitamininin aktif hormonal
formu olan kalsitriolün bağlandığı D vitamini reseptörleri bulunur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Güneş ışığına maruz kalma: UVB ışığı, ciltte bulunan 7-dehidrokolesterolü kolekalsiferole
dönüştürür.
Emilim:
Kolekalsiferol ince bağırsaktan kolayca emilir. Besinlerle alınan kolekalsiferolün emilimi
artar.
6 / 8Dağılım:
Kolekalsiferol ve metabolitleri, spesifik bir globuline bağlı olarak kanda dolaşır.
Biyotransformasyon:
Kolekalsiferol mikrozomal hidroksilaz enzimi ile D vitaminin temel depo formu olan 25-
3
hidroksikolekalsiferole (25(OH)D ), kalsidiol) metabolize edilir. 25(OH)D , böbrekte
3 3
predominant aktif metaboliti olan 1,25-hidroksikolekalsiferolü (1,25(OH) D , kalsitriol)
2 3
oluşturmak için ikincil hidroksilasyona girer. 1,25-dihidroksikolekalsiferol, aktif metabolittir
ve kalsiyumun daha fazla emilimini sağlar. Metabolize edilmeyen D vitamini, yağ ve kas
dokusunda depolanır.
Eliminasyon:
Oral, tek bir doz kolekalsiferolün uygulanmasından sonra, birincil depo formunun maksimum
serum konsantrasyonlarına yaklaşık 7 gün sonra ulaşılır. 25(OH)D 50 günlük serumda
3
belirgin yarı ömrüyle yavaşça elimine edilir. Kolekalsiferol ve D vitamininin diğer formları
temel olarak safra ve dışkı ile atılır.
Safra ve dışkı ile atılan D vitamininin küçük bir yüzdesi idrarda bulunabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnsan terapötik doz aralığından çok daha yüksek dozlarda, hayvan çalışmalarında teratojenite
gözlenmiştir. KÜB’ün diğer bölümlerinde bahsedilmeyen başka hiçbir veri bulunmamaktadır
(bkz. Bölüm 4.6 ve 4.9).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Rafine ayçiçek yağı
Jelatin (sığır jelatini)
Gliserin
Sorbitol
Deiyonize su
FD&C Yellow No: 6
Sunset Yellow FCF
Sodyum klorür
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak orijinal ambalajında saklayınız.
7 / 86.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
DEVİT-3 600 I.U. yumuşak kapsül ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak Opak
PVC/ Aclar ve alüminyum folyodan oluşan blister kullanılmaktadır. Bir karton kutu içerisinde
4 blister (her bir blisterde 25 kapsül ) toplamda 100 kapsül ve kullanma talimatı ile birlikte
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah.
Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece/İstanbul
Tel: 0 212 692 92 92
Faks: 0 212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2023/461
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.11.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
8 / 8