 1/13 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
FORANE  % 99 ,9 İnhalasyon Çözeltisi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir FORANE % 99 ,9 İnhalasyon Çözeltisi, en az %99,9 (h/h) isofluran içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Çözelti.  
Etere benzeyen hafif keskin kokulu çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
İnhalasyon anesteziği olarak kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Uygulanan anestezik konsantrasyonların hassas olarak kontrol  edilebilmesi için, özel olarak 
isofluran  için kalibre edilmiş vaporizatörler  kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
MAK (minimum alveoler konsantrasyon) değerleri yaşla beraber değişir. Aşağıdaki tabloda farklı yaş grupları için ortalama MAK değerleri  belirtilmektedir.  
 
YETİŞKİNLER  
Yaş      %100 Oksijende 
Ortalama MAK Değeri  %70 
N2O 
26 ± 4 yıl %1,28 %0,56 
44 ± 7 yıl %1,15 %0,5 
64 ± 5 yıl %1,05 %0,37 
PEDİYATRİK POPÜLASYON  
Yaş %100 Oksijende Ortalama MAK Değeri  
0-1 ay %1,6 
1-6 ay %1,87 
6-12 ay %1,8 
1-5 yıl %1,6 
  2/13 
 
 Premedikasyon:   
İsofluranın solunum depresanı olduğu göz önüne alınarak premedikasyon için kullanılacak ilaçlar her hastaya göre ayrı seçilmelidir.  Antikolinerjik  ilaç  kullanımı  isteğe  bağlıdır, fakat 
pediyatrik hastalarda inhalasyon indüksiyonu için tavsiye edilebilir. 
 
Yetişkinlerde anestezi indüksiyonu:  
Genellikle isofluran karışımının inhalasyonundan önce kısa etkili bir barbit ürat veya diğer bir 
intravenöz indüksiyon ajanı tatbik edilir. Buna alternatif olarak da, isofluranın oksijen veya 
oksijen/nitröz oksitteki karışımı kullanılabilir.  
 
İsofluran ile indüksiyonun %0,5’lik  bir konsantrasyon ile başlatılması tavsiye edilir. %1 ,5- 
%3’lük konsantrasyonlar genellikle 7- 10 dakikada cerrahi anesteziyi  oluştururlar.  
 
Çocuklarda anestezi indüksiyonu:  
Bebeklerde ve çocuklarda öksürük, nefes tutma, desaturasyon, artan salgı ve lari ngospazm 
oluşumu nedeniyle isofluranın inhalasyon indüksiyon ajanı olarak kullanılması tavsiye 
edilmez ( bkz. B ölüm 4.4). 
 
İdame:  
Cerrahi anestezi seviyeleri oksijen/nitröz oksit karışımındaki %1 -%2,5’lik isofluran 
konsantrasyonları ile idame ettirilir. Sadece oksijen ile beraber verildiğinde %0 ,5-%1’lik ilave  
isofluran dozları  gerekebilir.  
 
Sezaryende anesteziyi sürdürmek için bir oksijen/nitröz oksit karışımı içinde %0 ,5-%0,75 
isofluran uygundur.  
 
İdame esnasındaki arteriyel basınç seviyeleri diğer kom plikasyon faktörlerinin yokluğunda, 
alveolar isofluran konsantrasyonları ile ters olarak alakalı görülürler. Kan basıncındaki fazla  
düşüşler, anestezinin d erinliğine bağlı olabilir ve bu durumlar, solunan isofluran 
konsantrasyonu azaltılarak düzeltilmelid ir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Geriyatrik popülasyon:  
Diğer ajanlarda olduğu gibi, yaşlı hastalarda cerrahi anesteziyi sağlamak için  daha  az  
isofluran konsantrasyonları gere kir (yaşa bağlı MAK değerlerine  bakınız). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
FORANE, isofluran veya diğer halojenli anesteziklere karşı bilinen hassasiyeti olan kişilerde 
kontrendikedir. Ayrıca, malign hipertermiye karşı bilinen veya şüphelenilen genetik hassasiyeti olan hastalarda da kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Uygulanan anestezik konsantrasyonların hassas olarak kontrol edilebilmesi için, özel olarak 
isofluran için kalibre edilmiş vaporizatörler kullanılmalıdır. Hipotansiyonun ve solunum depresyonunun derecesi anestezinin derinliği ile artar.  
Torsade  de pointes ile ilişkili QT aralığında uzama raporları ( istisnai durumlarda, ölümcül ) 
bildirilmiştir. QT uzama riski bulunan hastalara isofluran uygulanmasında özellikle dikkat   3/13 
 
 edilmelidir.  
 
Mitokondriyal bozukluğu bulunan hastalarda isofluran içeren gene l anestezi uygulamasında 
özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Diğer inhalasyon ajanları gibi, isofluranın uterusta rahatlatıcı etkisiyle birlikte uterin 
kanaması için potansiyel riski bulunmaktadır. Obstet rik anestezi sırasında isofluran 
kullanıldığında klinik k arar gözlenmelidir. Obstetrik operasyonlarda isofluranın mümkün 
olan en düşük konsantrasyonunun kullanılması dikkate alınmalıdır. 
 
Florlu inhalasyon ajanlarının (örn. desfluran, enfluran ve isofluran) kullanımı ile artan, izole 
karboksihemoglobin vakaları rapor edilmiştir. Normal olarak hidratlanmış absorbanların 
varlığında, karbonmonoksidin klinik açıdan önemli konsantrasyonları oluşmamıştır. CO 2 
absorbanları için imalatçı firmaların talimatlarının dikkatle takip edilmesi gerekir.  
 
İsofluranın karbon monoksit oluşturmak üzere kuru CO 2 absorbanları ile etkileştiği 
bildirilmiştir. Soluma devrelerinde karbon monoksit oluşma riskini ve karboksihemoglobin 
seviyelerinin artma ihtimalini en aza indirmek için CO 2 absorbanı kurumaya  
bırakılmamalıdır.  
 
Bu gruptaki ilaçlarla genel anestezi uygulaması sırasında, kurumuş CO 2 absorbanlarıyla, 
özellikle de potasyum hidroksit (örn. Baralyme) içerenlerle birlikte kullanıldıklarında 
anestezi makinesi içinde aşırı ısı, duman ve/veya spontan yanma gibi nadir olaylar 
bildirilmiştir. Bir klinisyen CO 2 absorbanının kuruduğundan kuşkulandığında, isofluran 
verilmeden önce bu absorban değiştirilmelidir. Çoğu CO 2 absorbanının renk göstergesi 
kurumaya bağlı olarak zorunlu bir değişim göstermez. Bu nedenle,anlamlı bir renk 
değişiminin olmaması, yeterli hidrasyon için bir güvence olarak kabul edilmemelidir. CO 2 
absorbanları renk göstergesinin durumuna bakılmaksızın rutin olarak değiştirilmelidir. 
 
Genel:  
Diğer potent anesteziklerde olduğu gibi isofluran bütün anestezi ekipmanları tamamlanmış 
ameliyathanelerde ilacın farmakolojisini bilen, anestezi altındaki hastayı yönetebilecek 
tecrübeye sahip anestezi uzmanları tarafından uygulanmalıdır. 
 
İsofluran ile anestezi seviyeleri kolaylıkla ve süratle değişebildiğin den, kabul edilebilir 
doğrulukta tahmin edilebilir bir çıktı veren veya nefesle alınan ve verilen konsantrasyonların izlenebildiği teknikler kullanılmalıdır. Hipotansiyonun ve solunum depresyonunun derecesi anestezik derinliğin bazı bulgularını  verebilir.  
 
Raporlar isofluranın karaciğer enzimlerindeki hafif ve geçici artışlardan, çok nadir olarak 
fatal hepatik nekrozlara kadar uzanan hepatik harabiyet oluşturabileceğini gösterir. Özellikle 3 aydan daha kısa aralıklarda halojenli hidrokarbon anesteziklerine maruz kalmanın hepatik 
hasar potansiyelini arttırabileceği bildirilmiştir. Siroz, viral hepatit veya diğer önceden var olan karaciğer hastalıkları, halojenli anesteziklerin dışında bir anestezik seçme sebebi  
olabilir.  
Uygulanan anestezik ajan hangisi olu rsa olsun, koroner arter hastalarında miyokardiyal 
iskeminin önlenmesi için no rmal hemodinaminin idamesi çok önemlidir.  
 
İsofluran derin anestezi düzeylerinde serebral kan akımını belirgin ölçüde artırmaktadır. 
Serebral beyin -omurilik sıvısı basıncında hiperventilasyonla tam olarak geri dönen geçici bir  4/13 
 
 artış olabilir.  
 
İsofluran artmış intrakraniyal basınçlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böyle durumlarda 
hiperventilasyon gerekebilir. 
 
Hipovolemik, hipotansif ve zayıflamış hastalarda isofluran kul lanımı  kapsamlı  olarak  
araştırılmamıştır. Bu hastalarda kullanım için isofluranın düşük konsantrasyonu  
önerilmektedir.  
 
İsofluran, tüm kas gevşeticilerin etkisini potansiyelize eder, bu etki nondepolarizanlarda en 
fazla görülür.  
 İsofluran, anesteziden  sonraki 2- 4 gün entellektüel fonksiyonlarda hafif bir azalmaya neden 
olabilir. Ruh halinde ve semptomlarda küçük değişiklikler uygulamadan sonra 6 güne kadar 
devam edebilir. Bu durum, hastalar normal günlük aktivitelerini, araç veya ağır makine kullanmak dahil, sürdürürken göz önünde bulundurulmalıdır ( bkz. B ölüm  4.7). 
 
Nöromusküler bozukluğu olan hastalarda miyastenia gravis gibi nöromusküler yorgunluk 
potansiyelizasyonu görülebilir. Bu hastalarda isofluran dikkatli  kullanılmalıdır.  
Bronkospazm meydana gelebileceğinden bronkokonstriksiyon geliştirebilecek hastalara  
isofluran dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır ( bkz. B ölüm 4.8).  
 
İsofluran, narkotik ön ilaç tedavisi ile veya solunum depresyonuna neden olan diğer ajanlarla 
artabilen solunum depresyonuna neden olabilir. Solunum denetlenmeli ve eğer gerekirse 
desteklenmelidir ( bkz. B ölüm 4.8). 
 
Anestezinin indüksiyonu sırasında, tükürük akışı ve trakeobronşial sekresyonu artabilir ve özellikle çocuklarda laringospasma neden olabilir ( bkz. B ölüm  4.8). 
 
2 yaş ın altındaki çocuklar:  
Küçük çocuklardaki sınırlı deneyimden ötürü isofluran bu grupta kullanıldığında dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Malign Hipertermi: 
Duyarlı kişilerde, isofluran anestezisi, yüksek oksijen gereksinimine ve malign hipertermi olarak bilinen klinik sendroma yol açan, iskelet kası hipermetabolik durumu tetikleyebilir. Bu sendrom kas rijiditesi, taşikardi, takipne, siyanoz, aritmiler ve/veya stabil olmayan kan basıncı gibi spesifik olmayan belirtileri içerir (Spesifik olmayan bu belirtilerin birçoğu nun hafif 
anestezi, akut hipoksi gibi durumlar ile de açığa çıkabileceği unutulmamalıdır.). PaO
2 ve pH  
düşebilir, hiperkalemi ve baz eksikliği meydana  gelebilir. Tedavi, tetikleyici ajanın (örn. 
isofluran) durdurulmasını, intravenöz dantrolen sodyum uygulanmasını ve destekleyici tedavi uygulanmasını içerir. Böyle bir terapi vücut sıcaklığını normale düşürmek için yoğun çabaları, solunuma ve dolaşıma yardımı, sıvı e lektrolit ve asit- baz dengesizliklerinin düzelmesini içerir. 
(Hasta yönetiminde ilave bilgi için inravenöz dantrolen sodyum kısa ürün bilgisine bakınız). Daha sonra böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir.  
 
Malign hipertermi ile ilgili pazarlama sonrası bildir imleri yapılmıştır. Bu bildirimlerin 
bazıları ölümle sonuçlanmıştır.  
  5/13 
 
 Peri-operatif Hiperkalemia:  
İnhalasyon anestezisi ajanlarının kullanımı çocuklarda postoperatif dönemde çok nadir 
olarak, kardiyak aritmiler ve ölüm ile sonuçlanan serum potasyum artışla rı ile bağlantılıdır. 
Gizli ya da açık  nöromusküler hastalığı, özellikle Duchenne musküler distrofisi olan 
hastalar bu duruma  en  açık  hastalar olarak görünmektedir. Bu olguların tümü olmasa bile çoğunluğu süksinil kolin kullanımı ile ilişkilendirilmişti r .   B u   h a s t a l a r d a   a y r ı c a   s e r u m   
kreatin  kinaz  seviyelerinde  belirgin  artış  ve bazı vakalarda miyoglobinüri ile bağlantılı 
olarak idrarda değişiklikler görülmüştür. Malign hipertermiye benzerliğine rağmen bu 
hastaların hiçbiri kas rijiditesi v eya hipermetabolik durum belirti ve  semptomları 
sergilememiştir. Hiperkalemi ve dirençli aritmi tedavisi için erken ve agresif bir müdahale önerilmektedir. Daha sonra latent nöromusküler hastalar için değerlendirme yapılması önerilmektedir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
İsoprenalin gi bi beta -sempatomimetik ajanlar ve adrenalin ve noradrenalin gibi alfa - ve beta - 
sempatomimetik ajanlar, potansiyel ventriküler aritmi riskinden ötürü isofluran narkozu 
süresince dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Selektif olmayan MAO -inhibitörleri:  
Ameliyat süresince kriz riski taşır. Cerrahi işlemden 15 gün önce tedavi  kesilmelidir.  
Kullanımda önlem gerektiren kombinasyonlar:  
İndirekt etkili sempatomimetikler (amfetaminler ve türevleri, psikolojik uyarıcılar, iştah bastırıcılar, efedrin ve türevleri): Perioperatif hipertansiyon riski taşır. Elektif cerrahi 
müdahale geçirecek hastalarda,  ideal olarak ameliyattan birkaç gün önce tedavi  kesilmelidir.  
 
Subkutan yolla veya diş etine uygulanan adrenalin enjeksiyonları: Halotan kullanımına 
kıyasla adrenalinin isofluran ile birlikte kullanımında miyokard duyarlılığı daha düşük olmasına rağmen, artan kalp hızının sonucu olarak ciddi vent riküler aritmi riski söz 
konusudur.  
Kardiyovasküler kompanzasyon reaksiyonları beta -blokerler tarafından bozulabilir. 
 
CYP2E1 İndükleyicileri : 
İzoniazid ve alkol gibi sitokrom P450 izoenzim CYP2E1’in aktivitesini artıran tıbbi ürünler 
ve bileşenler, isofluranın metabolizmasını artırabilir ve plazma florür konsantrasyonlarında anlamlı  artışlara yol açabilir.  
 
İsofluran ve isoniazid kullanımı, hepatotoksik etkilerin potansiyeli riskini artırabilir.  
Kalsiyum antagonistler, özellikle dihidropiridin türevleri: İsofluran, kalsiyum 
antagonistlerle tedavi edilen hastalarda belirgin hipotansiyona yol açabilir.  Aditif negatif 
inotropik etki riskinden ötür ü kalsiyum antagonistler eşzamanlı olarak inhalasyon 
anestez ikleri ile kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 Opioidler, benzodiazepinler ve diğer sedatif ajanlar, solunum depresyonu ile ilişkilidir ve 
isofluran ile eşzamanlı uygulandıklarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Süksinilkolinin  inhale anestezi k ajanlarla eş zamanlı kullanımı, post- operatif dönem 
süresince pedi yatrik hastalarda kardiyak aritmilere veya ölüme yol açmış olan serum  6/13 
 
 potasyum seviyelerinin seyrek görülen artışları ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Kas gevşeticilerin etkisi, isofluran tarafından önemli ölçüde potansiyalize edilir. Bu 
etkileşim nondepolarizan ajanlar ile en fazla görülür. Neostigminin  nondepolarizan kas 
gevşeticiler üzerinde etkisi vardır ancak isofluranın gevşetici aktivitesi üzerinde bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
Yetişkinlerde N2O’nun eş zamanlı uygulaması ile MAK (minimum alveoler konsantrasyon) 
azalır ( bkz. B ölüm 4.2). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İsofluranın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini 
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 Gebelik dönemi  
İsofluranın  gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermi ştir (bkz.  
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir . Diğer inhalasyon ajanları gibi, 
isofluranın uterusta gevşetici etkisiyle birlikte uterin kanaması için potansiyel riski 
bulunmaktadır. Obstetrik anestezi sırasında isofluran kullanıldığı nda klinik karar 
gözlenmelidir. Obstetrik operasyonlarda isofluranın mümkün olan en düşük 
konsantrasyonunun kullanılması dikkate alınmalıdır. 
 
Sezaryen esnasında kullanım  
%0,75’e varan konsantrasyonlara kadar isofluranın sezaryen ameliyatı için anestezinin idamesinde güvenli olduğu gösterilmiştir ( bkz. B ölüm 4.4). 
 
Laktasyon dönemi  
İsofluranın veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemekte dir. Birçok ilaç  
insan sütüne geçtiği için emziren kadınlara isofluran uygulandığında dikkat  edilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İsofluranın karsinojenik potansiyelini ya da fertiliteye etkisini değerlendirmek amacıyla uzun 
süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
Hastalara, isofluran ile anestezi sonrasında 2 -4 gün süresince motorlu araç veya tehlikeli 
makine kullanımı gibi zihinsel uyanıklık gerektiren aktivitelerin gerçekleştirilmesinin 
bozulabileceği bilgisi verilmelidir. Diğer anesteziklerle olduğu gibi, ruh halinde ve 
semptomlarda küçük değişiklikler uygulamadan sonra 6 güne kadar devam edebilir ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
   7/13 
 
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
İsofluran uygulamasında karşılaşılan advers reaksiyonlar genellikle farmakolojik etkilerin 
doza bağımlı uzantısıdır ve solunum depresyonu, hipotansiyon ve aritmileri içerir. Potansiyel ciddi istenmeyen etkiler, malign hipertermiyi, hiperkalemi, serum kreatin kinaz artışı, miyoglobinüri, anafi laktik reaksiyonları ve karaciğer advers reaksiyonlarını içermektedir 
(bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8). Postperatif periyotta titreme, bulantı, kusma, ileus, endişe ve 
delirium gözlemlenmiştir.  
 İsofluran dahil genel inhalasyon anestezisi ilaçları ile kalp durması,   bradikardi  ve  taşikardi 
gözlenmiştir.  
 Torsade de pointes ile ilişkili QT uzaması raporları (nadir vakalarda, ölümcül) bildirilmiştir.  
 
Advers reaksiyonların özeti  
 FORANE ile ilişkili olarak, klinik araştırmalarda bildirilen ve pazarlama sonrası deney imden 
rapor edilen advers reaksiyonlar aşağıda Tablo 1’de sunulmaktadır.  
 
Advers reaksiyonların sıklık kategorileri şu şekildedir; Çok yaygın ( >1/10); yaygın ( >1/100, 
<1/10); yaygın olmayan( >1/1000, <1/100); seyrek ( >1/10000, <1/1000); çok seyrek 
(<1/10000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor)  
 
SİSTEM ORGAN SINIFI  SIKLIK  ADVERS REAKSİYONLAR  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Bilinmiyor  Karboksihemoglobinemi2 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  Bilinmiyor  Anafilaktik reaksiyon1 
Bilinmiyor  Hipersensitivite1 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Bilinmiyor  Hiperkalemi2 
Bilinmiyor  
 
 
 Kan glukozunda artış1 
Psikiyatrik hastalıklar  Bilinmiyor  Ajitasyon  
Bilinmiyor  Delirium  
Bilinmiyor  Duygu durum değişikliği5 
Sinir sistemi hastalıkları  Bilinmiyor  Konvülsiyon  
Bilinmiyor  Mental bozukluk4 
Kardiyak hastalıklar  Bilinmiyor  Aritmi  
Bilinmiyor    Bradikardi  
Bilinmiyor  Kardiyak arrest  
Bilinmiyor  EKG’de  uzamış QT aralığı  
Bilinmiyor  Taşikardi  
Bilinmiyor  Torsade de pointes   8/13 
 
 Vasküler hastalıklar  Bilinmiyor  Hipotansiyon2 
Bilinmiyor  Hemoraji3 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıklar  Bilinmiyor  Bronkospazm2 
Bilinmiyor  Dispne1 
Bilinmiyor  Hırıltılı solunum1 
Bilinmiyor  Solunum depresyonu2 
Bilinmiyor  Laringospazm2 
Gastrointestinal hastalıklar  Bilinmiyor  İleus  
Bilinmiyor  Kusma  
Bilinmiyor  Bulantı  
Hepatobilier hastalıklar  Bilinmiyor  Hepatik nekroz2 
Bilinmiyor  Hepatosellüler hasar2 
Bilinmiyor  Kan bilirubin artışı1 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Bilinmiyor  Yüzde şişlik1 
Bilinmiyor  Kontakt dermatit1 
Bilinmiyor  Ciltte döküntü1 
Kas iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Bilinmiyor 
 Miyoglobinüri  
Bilinmiyor  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Bilinmiyor  Kan kreatinini artışı1 
Bilinmiyor  Kan üresinin azalması1 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Bilinmiyor  Malign hipertermi2 
Bilinmiyor  Göğüste  rahatsızlık1 
Bilinmiyor  Üşüme  
Araştırmalar  Bilinmiyor  Beyaz kan hücresi sayımında artış1 
Bilinmiyor  Hepatik enzim artışı2 
Bilinmiyor  Florür artışı1 
Bilinmiyor  Anormal elektroensefalografi  
Bilinmiyor  Kan kolesterolünde azalma1 
Bilinmiyor  Kan alkalin fosfataz azalması1 
1bkz. B ölüm 4.8( Seçili advers reaksiyonların tanımı ) 
2bkz. B ölüm 4.4  
3İndüklenmiş düşük geçiren hastalarda. bkz. B ölüm 4.4. 
4Anestezi sonrası 2 -4 gün süresince entellektüel işlevde hafif bir azalmaya neden olabilir. bkz. 
Bölüm  4.4.  
5Duygu durumda ve semptomlarda 6 güne kadar küçük çaplı değişiklikler sürebilir. bkz.  9/13 
 
 Bölüm 4.4. 
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı : 
BUN’da, serum kolesterolünde ve alkalin fosfatazda düşüşle birlikte kan bilirubininde, kan 
glikozunda ve serum kreatinininde geçici artışlar gözlemlenmiştir. Diğer tüm genel 
anesteziklerdeki gibi, cerrahi stres yokluğunda bile beyaz kan hücrelerinde yükselişler  
görülmüştür.  
 Özellikle inhale anestezik ajanlara (isofluran dah il) uzun dönem mesleki maruziyet  ile  ilişkili 
nadir aşırı duyarlılık raporları (kontakt dermatit, döküntü, dispne, hırıltı, göğüs rahatsızlığı, 
yüzde şişme, veya anaflaktik reaksiyonlar dahil) bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar klinik testler 
ile ispatlanmıştır (örn. metakolin testi). İnhale anesteziklere maruziyet sırasında görülen anaflaktik reaksiyonların nedeni açık değildir. Bunun sebebi ise beraber kullanılan ilaçların birçoğunun bu  tip  reaksiyonlara  neden  olduğunun bilinmesidir.  
 
İsofluran anestez isi esnasında ve sonrası ajanın biyodegradasyonuna bağlı olarak, serum 
inorganik florür seviyelerinde minimum seviyede yükselişler görülmüştür. Tespit edilen çok 
düşük serum inorganik florür seviyelerinin (ortalama 4,4mikromol /L) renal toksisiteye sebep 
olabilmeleri, böbrek toksisitesi için verilen en düşük seviyelerin altında oldukları için pek 
mümkün değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
İnhalasyon anestezisi ajanlarının kullanımı pediyatrik hastalarda  postoperatif dönemde çok 
nadir olarak  kardiyak aritmiler ve ölüm ile sonuçlanan serum potasyum artışları ile  
bağlantılıdır ( bkz. B ölüm  4.4). 
 
Anestezinin indüksiyonu sırasında, tükürük akışı ve trakeobronşial sekresyonu artabilir ve laringospasma neden olabilir ( bkz. B ölüm 4.4)  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda cerrahi anestezisi sağlamak için normalde daha az isofluran konsantrasyonları 
gereklidir ( bkz. B ölüm  4.2). 
 
Diğer özel popülasyonlar  
Nöromusküler hastalık:  
İnhalasyon anestezisi ajanlarının kullanımı pediyatrik hastalarda postoperatif dönemde çok 
nadir olarak kardiyak aritmiler ve ölüm ile sonuçlanan serum potasyum artışları ile bağlantılıdır. Latent ve over nöromusküler hastalığı olanlar , özellikle Duchenne m üsküler 
distrofi hastalar ı en hassas olanlardır (bakınız,  bölüm 4.4). Latent nöromüsküler hastalığın 
sonraki değerlendirmesinde olduğu gibi, hiperkalemi ve dirençli aritmi tedavisi için erken ve agresif müdahale öneri lir. (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)   10/13 
 
 4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Aşırı doz söz konusu olduğu zaman anesteziğin uygulanmasını durduru p, hava yollarının 
serbest olduğunu kontrol ediniz ve saf oksijenle veya hava ile asiste veya kontrollü solunuma  
geçiniz.  Diğer halojenli anesteziklerle olduğu gibi, hipotansiyon ve solunum depresyonu 
gözlemlenmiştir. Kan basıncının ve solunumun yakından izlenmesi önerilir. Aşırı derece 
derin seviyelerdeki anestezinin  sonucu olan hipotansiyon ve solunum depresyonunu düzeltmek için destekleyici önlemler gerekli olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Genel anestezik  
ATC kodu: N01AB06  
 
İndüksiyon ve özellikle uyanış hızlıdır. Hafif keskinliği gaz indüksiyon hızını sınırlandırırsa 
da, salivasyon veya trakeo- bronşiyal sekresyonlarda stimülasyon görülmez. Farengeal  ve  
larengeal re fleksler çabuk kaybolur. Anestezi seviyeleri isofluran ile çabuk değişir. Kalp ritmi 
stabil kalır. Anestezi derinliği arttıkça spontan solunum deprese olur. Solunum yakından takip 
edilmeli ve gerekirse yardım sağlanmalıdır.  
 
İndüksiyon esnasında kan basıncında, cerrahi stimülasyonla normale dönen düşüş  olur. 
 
İdame esnasında anestezinin derinliği ile direkt alakalı olarak, periferal vazodilatasyondan dolayı kan basıncında düşme eğilimi olur ama kardiyak ritim stabil kalır. Kontrollü solunum 
ve normal PaCO
2 ile kardiyak debi, artan anestezi derinliğine rağmen idame etmeye 
eğilimlidir. Bunun primer nedeni kalp hızının artarak vuruş hacmindeki azalmayı kompanse 
etmesidir. Spontan solunumla birlikte oluşan hiperkapni kalp hızını artırabilir ve kalp debisi uyan ıklık düzeylerine  yükselir. 
 Hafif isofluran anestezisi esnasında serebral kan akışında değişiklik olmaz ama daha derin 
seviyelerde yükselmeye meyil eder. Serebrospinal sıvı basıncındaki artışlar, hastanın anesteziden önce veya sonra hiperventile edilmesi  ile önlenebilir veya tersine  çevrilebilir.  
Elektroensefalografik değişimler ve konvülsiyonlar isofluran ile oldukça  seyrektir.  
 
İsofluranın miyokardiyumu adrenaline karşı hassas hale getirme etkisi, enflurandan daha 
azdır. Sınırlı veriler, isofluran ile anestezi yapılan hastalarda, 1:200,000 adrenalin çözeltisinin 50 ml’ye kadar olan subkütan infiltrasyonunun ventriküler aritmiye n eden olmadığını ortaya 
koymaktadır.  
 Normal seviyelerdeki anestezide bazı intraabdominal operasyonlar için kas gevşemesi yeterli olabilir fakat daha fazla gevşeme gerekli olduğunda küçük dozlardaki intravenöz kas gevşeticileri kullanılabilir. İsofluran bü tün bilinen kas gevşeticilerin etkisini potansiyalize 
eder. Özellikle en çok non- depolarizan ajanları etkiler. Neostigmin non -depolarizan kas 
gevşeticilerin  etkisini tersine çevirir ama isofluranın relaksan etkileri üzerine tesiri yoktur. 
Yaygın olarak kul lanılan bütün adale relaksanları isofluran ile uyumluluk gösterir. 
 
İsofluran genel anestezinin indüksiyon ve idamesinde kullanılabilir. Sezaryen dışında 
hamilelik veya obstetrik anestezideki yerini belirleyecek yeterli veri bulunmamaktadır.   11/13 
 
 İnsan vücudunda nispeten az miktarda is ofluran metabolizması meydana gelir. Ameliyat 
sonrası dönemde alınan is ofluranın sadece  %0,17'si üriner metabolitler olarak geri 
kazanılabilir. En yüksek serum inorganik florür değerleri genellikle 5mikromol /L’den daha az 
bir ortalamaya sahiptir  ve anestezi den yaklaşık dört saat sonra ortaya çıkar ve 24 saat içinde 
normal seviyelere döner. İ sofluran uygulamasından sonra hiçbir böbrek hasarı 
bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik: 
Çocuklarda yapılan bazı yayınlanmış çalışmalarda yaşamın erken  döneminde, tekrarlayan 
veya uzun süreli anestezik ajanlara maruz kalma sonrasında kognitif eksiklikler 
gözlemlenmiştir. Bu çalışmaların önemli kısıtlamaları vardır ve gözlemlenen etkilerin anestezik/sedatif ilaç uygulaması nedeniyle mi yoksa ameliyat veya altta yatan hastalık 
nedeniyle mi meydana geldiği net değildir. Ayrıca, daha yakın tarihli yayınlanmış kayıt çalışmaları bu bulguları desteklememektedir.  
 Bazı anestezik/sedatif ilaçlarla yapılan yayınlı hayvan çalışmalarında, yaşamın erken dönemindeki be yin gelişimi üzerine advers etki raporlanmıştır (bakınız, Bölüm 5.3). 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
 
Genel özellikler  
Emilim:  
MAK (Mini mum Alveoler Konsantrasyon)  
 
Yaş % 100 Oksijen  % 70 N2O 
26 ± 4  yıl 1,28 0,56 
44 ± 7  yıl 1,15 0,5 
64 ± 5  yıl 1,05 0,37 
 
Dağılım:  
48 hastada (16 hasta isofluran almıştır) inhale anesteziklerin  farmakokinetiklerini 
değerlendiren bir  klinik araştırma, isofluranın kararlı durum medyan dağılım hacminin 
ortalama 4285 (1509 – 9640  aralığında) mL buhar kg-1 olduğunu göstermiştir. İ sofluran için 
merkezi kompartımandan periferik kompartımana medyan transport klirensi 30,7 (15,9 – 38,7 
aralığında) mL buhar kg va–1 dak–1 olmuştur.  
 
Biyotransformasyon : 
İsofluran metabolizmasının göreceli olarak az bir kısmı, insan vücudunda meydana 
gelmek tedir. Post -operatif dönemde alınan isofluranın sadece %0,17’si  üriner metabolit olarak 
geri kazanılabilir.  
 
Eliminasyon: 
Pik serum inorganik florür değerleri, genellikle ortalamada 5 mikromol /Ldeğerinden azdır ve 
anesteziden yaklaşık dört saat sonra gerçekleşmektedir. Bu değerler, 24 saat içerisinde normal 
seviyelerine dönmektedir. 
İsofluran uygulaması sonrasında hiçbir renal hasar belirtisi  bildirilmemiştir. 
 
 
  12/13 
 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Hayvanlarda i sofluranın anestezik konsantrasyonlarına tekrarlanan maruziyet sonrasında 
üreme çalışmaları yapılmıştır.  Subterapötik bir dozda verildiğinde, is ofluranın farelerde olası 
bir anestezikle ilişkili fetotoksik etkiye sahip olduğu gösterilmiştir. Sıçan ile yapılan 
çalışmalar, doğurganlık, hamilelik , doğum ya da yavruların yaşayabilirliği üzerinde hiçbir 
etki göstermemiştir. Teratojenite ile ilgili bir kanıt bulun mamıştır.  Tavşanlardaki 
karşılaştırılabilir  deneyler , benzer olumsuz sonuçlar vermiştir.  
 Gebe ve genç hayvanlarda yayınlanmış çalışmalar da, 3 saatten uzun süre kullanıldığında 
hızlı beyin büyümesi veya sinaptojenezi sırasında NMDA reseptörlerini bloke eden ve/veya GABA aktivitesini güçlendiren aneste zik ve sedasyon ilaçlarının kullanımı, gelişen beyinde 
nöronal ve oligodendrosit hücre kaybına yol açabilir . Bu çalışmalar çeşitli ilaç sınıflarından 
anestezik ajanları içermektedir. Bu klinik olmayan bulguların klinik önemi henüz belirlenmemiştir ( bkz. B ölüm 5.1). 
Hayvanlarda yayınlanmış çalışmalar, hafif ve orta dereceli anestezi ile sonuçlanan do zlarda 
hızlı beyin büyümesi veya sinaptogenez süresi boyunca anestezik ajanların kullanılmasının, 
gelişen beyinde uzun süreli bilişsel eksikliklerle ilişkilendirilebilecek hücre kaybına neden olduğunu göstermektedir. Bu klinik olmayan bulguların klinik öne mi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
İsofluran ın karbon monoksit oluşturmak üzere kuru CO 2 absorbanları ile etkileştiği 
bildirilmiştir.  Soluma devrelerinde karbon monoksit oluşma riskini ve karboksihemoglobin 
seviyelerinin artma ihtimalini en aza indirmek için CO 2 absorbanı kurumaya bırakılmamalıdır 
(bkz. Bölüm  4.4) 
 
6.3. Raf  ömrü  
 
60 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Şişeyi sıkı kapatınız.  Klinikte ve hekim kontrolünde kullanılır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
İsofluran yuvarlak, amber renkli 100 ml’lik, kanatlı boyun halkaları şişe boynuna takılmış 
olan, ROPP veya ROPP (polikon) kapaklı cam şişelere doldurulur.  
   13/13 
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği’ ve  ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine 
uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Uygulanan anestezik konsantrasyonların hassas olarak kontrol edilebilmesi için, özel olarak isofluran  için kalibre edilmiş vaporizatörler  kullanılmalıdır.  
 
Bu vey a diğer inhalasyon ajanlarının buharının kullanım alanından iyi bir şekilde 
uzaklaştırılması önerilir.  
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
AbbVie Tıbbi İl açlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad.  
No:2 Akkom Ofis Park, Kelif Plaza 3. Blok Kat:16 -17  
34768 Ümraniye/İstanbul  
 
Tel: 0216 636 06 00 
Faks:  0216 425 09 69  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
135/04 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 14.12.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  