KrsA URiiN Bir,cisi
r. nngnni rrnni tjnUNtjN anr
DELAXiSE 60 mg EC retard tablet
z. x,q,Lirarin vr r.q.xrirarir nir,ngivr
Etkin madde: Her bir enterik kaph (Ec) retard tablet 60 mg dekslansoprazol igermektedir.
Yardrmcr madde(ler):
Sodyum stearil fumarat 3,00 mg
Kroskarmelloz sodyum 1,20 mg
Lesitin(soya)(E322) 0,126 mg
Diler yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrnrz.
3,FARMASOTiX rONPT
Enterik kaph retard tablet.
Beyaz renkli, oblong, bikonveks enterik kaph retard tablet seklindedir.
4. KLiNiK Oznr,r,il(I nn
4.1. Terapiitikendikasyonlar
DELAXISE, 30 mg lansoprazol ile g haftada iyilegmeyen iilserler, gastrinoma ve eroziv
tizofaj it tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkl[r ve siiresi:
dnerilen doz, giinde bir kez I tablettir (60 mg).
Tedavi siiresi 8 haftayr gegmemelidir.
Uygulama qekli:
DELAXISE, oral yoldan ahnmahdrr.
Tabletler bir bardak su ile yutulmahdrr. Tabletler gilnenmemeli ve krnlmamahdrr.Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgilcr:
Biibrek yetmezli!i:
Bdbrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur. Dekslansoprazol inaktif
metabolitlerine geniq dlgiide karacilerde metabolize edildifinden ve dekslansoprazoliin oral
dozunun almrm takiben idrarda ana ilaca rastlanmamasrndan dolayr, bdbrek yetmezlili olan
hastalarda dekslansaprazoliin farmakokineti!inin degiqmesi beklenmemektedir.
Karaci[er yetmezli!i:
Hafif karaciler yetmezlili (child-pugh class A) olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek
yoktur. ona dereceli karaciler yetmezligi (chitd-pugh class B) olan hastalarda maksimum
gtinltik dozu 30 mg'drr. Agrr karaci[er yetmezlili (child-pugh class c) olan hastalarda
yiiri.itiilmii$ gahgma mevcut degildir.
Pediyatrik popiilasyon:
18 yag altr hastalarda etkinlili ve giivenlili belirlenmemigtir.
Geriyatrik popiilasyonr
Yaghlarda doz ayarlamasma gerek yoktur. Dekslansoprazol ile yaprlan klinik gahqmalarda,
hastalann %lf i 65 yaq ve iizerindedir. Geng ve yaqh hastalarrn etkinlik veya giivenilirlilinde
anlamll farkhhk g<izlenmemigtir ve difier klinik deneyimde geriyatrik ve geng hastalann
tedaviye verdili yamtlar arasrnda anlamh fark olmadrlrru bildirmigtir.
4,3. Kontrendikasyonlar
DELAxisE, dekslansoprazol veya igerdifi diler maddelere karqr agrrr duyarhhk durumunda
kontrendikedir.
DELAXISE, lesitin (soya) (8322) ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu
trbbi i.irtinti kullanmamahdrr.
4.4. Ozel kullanrm uyarrlarl ve iinlemleri
DELAXISE'le semptomatik yamt gastrik malignite varhlrru engellemez.
Kemik krnEr:
Yayrnlanmrg geqitli gdzlemsel gahgmalar, proton pompasr inhibitdrii (ppl) tedavisinin, kalqa,
el bileli ya da omurgada osteoporoza balh krnk riskinde bir artrEla iligkili olabilecelini
diigiindiirmektedir. Qoklu giinliik dozlar ve uzun stireli PPI tedavisi (bir yrl ya da daha fazla)
z$eklinde tanrmlanan yiiksek doz alan hastararda kr'k riski artmlstrr. Hastalar, tedavi
edildikleri durum igin uygun olan en diiqiik dozda ve en krsa siireli ppl tedavisini almahdrrlar.
Hioomagnezemi:
PPl'larla en az3 ay siireyle tedavi edilen hastalarda ve golu olguda da bir yrl tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmigtir. ciddi advers orayrar
tetani, aritmiler ve ndbetten igermektedir. Qolu hastada hipomagnezemi tedavisi magnez)rum
replasmanmt ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. uzun siire tedavi almasr
beklenen ya da PPI'lan digoksin gibi aglar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek
ilaglarla (dm. diiiretikler) birlikte alan hastalar igin, sallk mesleli mensuplal ppl tedavisine
baqlamadan dnce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum di.izeyrerini takip edebilirler.
Gastrik asit diizeyindeki ilag kaynakh azalmarara sekonder orarak serum kromogranin A
(cgA) diizeyleri artmaktadrr. Artmrg cgA diizeyi ndroendokrin tiimdrler igin yaprlan tanr
incelemelerinde yanhg pozitif sonugrara yol agabilir. uygulayrcrlar cgA diizeylerini
delerlendirmeden 6nce gegici olarak ppl tedavisine ara vermeli ve efer baqlangrgtaki cgA
diizeyleri yiiksek ise testi tekrar etmelidirler. Eper seri testler yaprhyorsa (6m. monitorizasyon
igin), testler arasrndaki referans arahklarr de$iqebilecefi igin testler aynr laboratuarda
yaprlmahdrr.
Sodyum uyanst
Her bir tablet I mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder, bu dozda sodyuma ba!'
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diier hbbi iiriinlerle etkiteqimler ve difer etkilegim gekilleri
pH'ya Balrmh Emilime Sahip ilaglar
DELAXISE gastrik asit sekresyonunun inJribisyonuna neden olur. DELAXiSE, absorbsiyon
igin gastrik asit varhlrna balh olarak, HIV proteaz inhibitdrii atazanavirin sistemik
konsantrasyonunu biiyiik dlgiide azalhr. Atazanavirin terapdtik etkisini azalabilir ve HIV
direncinin geligmesi ile sonuglanabilir. Bu nedenle atazanavir, DELAXISE e eg zamanrr
olarak kullanrlmamahdrr.Gastrik pH'nrn oral biyoyararlammrn belirlenmesinde dnemli oldulu durumda DELAxisE
diler ilaglann emilimini etkileyebilir (6rn., ampisilin esterleri, digoksin, demir tuzlan,
ketokonazol).
Takrolimus
Takrolimus ve DELAxiSE'i eg zamanh alan hastalarda, rizellikle orta veya zayf cyp2c19
metabolizmasl olan organ nakli hastalannda, takrolimusun kan seviyelerini arttrrabilir.
Varfarin
Dekslansoprazol 90 mg ve varfarin 25 mg dozlanmn eg zamanh ku arumr varfa'n veya
INR'nin (Jluslararasr Normalize oranrm) farmakokinetilini etkilememiqtir. Aynca eg
zamanlt PPI ve varfarin alan hastalarda artmrg INR ve protrombin zamanrnl g6steren raporlar
mevcuthlr. INR ve protrombin siiresindeki artrg anormal kanamalara ve hatta ciliime neden
olabilir. Eq zamanh DELAXISE ve varfarin tedavisi alan hastalann INR ve protrombin
zamamndaki artrglar igin yakrndan izlenmesi gerekebilir.
Klopidogrel
Dekslansoprazol ve klopidogreli eg zamanh alan salhkh olgularda, klopidogrelin aktif
metaboliti veya klopidogrel ile indiiklenen trombosit inhibisyonunun maruziyeti iizerine
klinik olarak anlamh herhangi bir etki bildirilmemigtir. DELAxisE'in onaylanan dozu ile
uygulandrlrnda klopidogrel igin herhangi bir doz ayarlamasr gerekmemektedir.
Metotreksat
Olgu raporlarr, yayrmh popiilasyon farmakokinetik gahgmalan ve retrospektif analizler
PPI'lar ile metotreksatrn birlikte uygulanmasrmn metotreksat velveya metaboliti
hidrometotreksatln serum diizeylerini artrrabilir ve uzatabilir. Bununla birlikte, yiiksek doz
metotreksat ile PPI'lann ilag etkileqimlerinin defierlendirildili herhangi resmi bir galgma
yiir0tiilmemigtir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr yaprlmamrqtrr.
Pediyatrik popiilasyon
Pediyatrik popiilasyona iliqkin herhangi bir etkileqim gahgmasr yaprlmamrgtrr.4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk dofurma potansiyeli burunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Dekslansoprazol igin, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin klinik veri mevcut delildir.
Haywanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geliqim / dolum ya da
dolum sonrasr geligim ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararl etkiler oldu[unu
gdstermemektedir.
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Gebelik diinemi
Gebe kadrnlarda dekslansoprazol ile yaprlmrg yeterli ve iyi kontrollii gaLgma mevcut degildir.
Tavqanlarda yiiriittilen hayvan iireme gahgmalannda, dekslansoprazol ile fetal yan etki
gdzlenmemigtir' Ilayvan iireme gahgmalan her zaman insanlardaki yanltl yansrtmadtfrndan,
DELAXISE gebelik srrasrnda gergekten gerekli ise kullanrlmahdrr.
Laktasyon diinemi
Dekslansoprazoliin insan si.ittine gegip gegmedili bilinmemektedir. Ancak, lansoprazol
uygulamasrnt takiben lansoprazol ve metabolitleri srganlann stitiinde gozlenmigtir. Birgok ilag
anne siitiine gegtiginden ve stgan karsinojenite gahqmalannda lansoprazol tiimdr olugturma
potansiyeli gdsterdilinden, ilag ahmrmn anne iizerindeki <inemi dikkate ahnarak, laktasyon
ddneminde ya emzirmeye son verilmeli ya da ilag ahmr sonlandrnlmahdrr.
Ureme yctene[i/Fertilite
Tavqanlarda yiiriitiilen bir iireme gahgmasrnda, dekslansoprazol dozu 30 mg/kg/giin'e (viicut
yiizey alam temel ahndrfrnda, insanlar igin dnerilen dozun yaklagrk 9 katr) kadar artrnlmrg,
fertilitede bozulmalara veya fetiise zarar verdiline dair kamt gdzlenmemigtir. Ayrrca, gebe
srganlara 150 mg/kg/giin (viicut yiizey alanr temel ahndrfrnda, insanlar igin 6nerilen dozun
yaklagrk 40 katr) dozuna kadar oral yoldan lansoprazol ve gebe tavganlara 30 mgflcg/gtin
(viicut yiizey alam temel ahndrlrnd4 insanlar igin dnerilen dozun yaklagrk 16 katr) dozuna
kadar oral yoldan lansoprazol verilmig ve fertilitede bozulmalara veya fetiise zarar verdiline
dair kamt gdzlenmemiqtir.4.7. Arag ve makine kullammr iizerindeki etkiler
Lansoprazoli.in sinir sistemi iizerinde klinik etkisi yoktur. Dikkat ve konsantrasyonu,
reaksiyon zamanl ve psikomotor performansr etkilemez. DELAXiSE alan hastalaln araq ve
makine kullanmalannda bir sakrnca voktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik gahgma verileri
Klinik gaLgmalar yaygrn olarak deligen kogullar altmda yiiriitiildii[i.inden, klinik galgmalarda
gdzlenen ilaca bagh advers olaylarrn oranlan pratikte gdzlenen ad.vers olay oramm
yansltmamaktadrr ve dolrudan diler ilacm advers olay oranryla kargrlagtrrrlamamaktadrr.
Dekslansoprazoliin giivenilirlili kontrollii ve kontrolsiiz klinik gahEmalarda, en az 6 ay
bolunca tedavi edilen 863 hasta ve bir yrl boyunca tedavi edilen 203 hasta dahil 4548 hastada
delerlendirilmigtir. Hastalann Yo54'i kadn, vo91'i beyaz rktan, %g'i siyah rrktan, oz4,ii
Asyah ve %3'ti diler rrklardan olup yaqlan 18-90 arasrndadrr. Eroziv dzofajit, eroziv 6zofajit
iyilegmesinin korunmast ve semptomatik gastrodzofajiyal reflii hastahfr tedavisi igin altr
randomize kontrollii klinik gahgma ytiriitiilmiigtiir. Klinik gahqmada 896 hastaya plasebo, 455
hastaya 30 mg dekslansopnzol, 2278 hastaya 60 mg dekslansoprazol ve 1363 hastaya
lansoprazol 30 mg giinde bir kez olmak iizere verilmiqtir.
Istenmeyen ilag reaksiyonlan, sistem-organ srnrfi ve srkhfirna g6re a'afrda slralanml$tr.
srkhk kategorileri: gok yaygrn (>1/10); yaygrn (21/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (21/1.000
ila <l/100)' seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<t/10.000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemivor).
Beslenme ve metabolizrna hastahklarr
Yaygrn olmayan: igtah degiqikli[i, hiperkalsemi, hipokalemi
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Diyare, kann afnsr, bulantr, kusma gaz
Yaygrn olmayan: Kann rahatslzhklan, karrn bdlgesinde hassasiyet, anaormal drgkr, anal
rahatstzhk, Barrett dzofagusu, bezoar, anormal barsak sesleri, nefes kokusu, mikroskobik
kolit, kolon polip, konstipasyon, apn kurululu, duodenit, dispepsi, disfaji, anterit, gelirme,
dzofajit, gastrik polip, gastrit, gastroenterit, gastrointestinal bozukluklar, gastrointestinalhipermotilite bozukluklarr, GERD, gastrointestinal iilser ve perforasyon, kan kusma,
hematokezi, hemoroit, gastrik boqalma bozukluklarr, irritabl barsak sendromu, mukus drgkr,
oral mukozal kabarma, a[nh drgkrlama, proktite, oral parastezi, rektal hemoraj, dfiirme.
Dcri ve derialtr doku hastahklarl
Yaygrn olmayan: Akne, dermatit, eritem, kagrntr, raq, deri lezyonlan, iirtiker.
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Anemi, lenfadenopati
Hepato-biliyer hastahklar
Yaygrn olmayan: Biliyer kolik, kolelitiyazis, hepatomegali
Giiz hastahklarr
Yaygrn olmayan: Gdz iritasyonu, gdzlerde gigkinlik
Kardiyak hastahklar
seyrek: Anjina, aritmi, bradikardi, gdliis afrrsr, ddem, miyokardiyal enfarktiis, palpitasyon,
tagikardi.
Kulak ve ig kulak hastahklar
Yaygrn olmayan: Kulak alrrsr, kulak grnlamasr, vertigo
Endokrin hastahklar
Yaygn olmayan: Guatr
Genel bozulduldar ve uygulama biilgesine iliqkin hastahklar
Yaygrn olmayan: ilag ters etkilegimleri, asteni, gd,liis afnsr, titreme, anormal hissetme,
inflamasyon, mukozal inflamasyon, nodiil, a!tl, ateg.
Ba!ryrkhk sistemi hastahldarr
Seyrek: Hipersensitivite
Enfeksiyonlar ve enfcstasyonlar
Yaygrn olmayan: Kandida enfeksiyonlan, influenza, nazofarenjit, oral herpes, farenjit, siniizit,
viral enfeksiyon, vulvo-vajinal enfeksiyonYaralanma, zehirlenme ve prosediirel komplikasyonlar
Yaygrn olmayan: Diigme, krnk, eklemleri burkm4 agrn doz, prosediirel a$r, giine, ya gl
Laboratuvar bulgulan
Yaygrn olmayan: ALP, ALT, AST'de artr$, artmrF/azalmrq bilirubin, artmrg kan kreatinin,
artml$ kan gastrin seviyesi, artml$ kan glukozu, artmrg kan potasyum seviyesi, anormal
karaciler fonksiyon testleri, azalmrq trombosit sayrsl, total proteinde artrg, kilo artlgr.
iskelet-kas sistemi ve ba[ doku hastahk]an
Yaygrn olmayan: Artralji, artrit, kas kramplan, iskelet-kas afrrlan, miyalji.
Bilinmiyor: Kas spazmlan
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Tat deligiklikreri, konviilsiyon, bag d6nmesi, bag alrrsr, migren, hafiza
bozukluklan, parastezi, psikomotor hiperaktivite, tremor, trigeminal nevralji.
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn olmayan: Anormal riiyalar, anksiyete, depresyon, uykusuzluk, libido deligimleri.
Biibrek ve idrar hastahklar
Yaygrn olmayan: Diztiri, acil idrara grkma ihtiyacr.
Ureme sistemi ve meme hastahklarl
Yaygrn olmayan: Dismenore, disparoni, menoraji, menstrual bozukluklar
Solunum, giiliis bozukluklarr ve rnediastinal hastahklan
Yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygrn olmayan: Aspirasyon, ashm, bronqit, iikstiriik, dispne, hrgkr'k, hipewentilasyon,
solunum yolu konjesyonu, bolaz afnsr.
Vaskiiler bozukluklar
Yaygrn olmayan: Derin ven trombozu, srcak basmasr, hipertansiyon,
Uzun siireli kontrolsi.iz gahqmalarda belirtilen ve dekslansoprazol ile iliqkili oldulu diiqiini.ilen
ilave yan etkiler; anafilaksi, igitsel haliisinasyon, B-hticre lenfoma, bursit, santral obezite, akut
kolesistit, dehidrasyon, diabetes mellitus, disfoni, burun kanamasr, foliktilit, gut, herpeszoster, hiperlipidemi, hipotiroidi, n6trofirde arhg, MCHC'd e azalma, n.tropeni, rektal
tenesmus, huzursuz bacak sendromu, somnolans, tonsilittir.
P azaflarna Soruasr Veriler
Gdniillii olarak verildilinden ve popiilasyon bi.iyiikltigii net olmadrlrndan berirtilen yan
etkilerde srkhklarr ve nedensel iliqkileri belirlemek miimki.in deEildir.
Giiz hastahklan
Bilinmiyor: Bulamk g6rme
Gastrointestinal hastahklar
Bilinmiyor: Oral ddem, pankreatit
Genel bozukluklar ve uygulama btilgesine iliqkin hastahklar
Bilinmiyor: Yi.iz ddemi
Bafrgrk}k sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Anafilaktik 9ok (acil miidahale gerektirebilir), eksfolyatif dermatit, stevens-
Johnson sendromu, toksik epidermel nekro liz (banlan dlumciil)
Solunum, giifiis bozukluklan ve mediastinal hastahk]arr
Bilinmiyor: Faringeal ddem, bolazda daralma
Deri ve derialtr doku hastahklan
Bilinmiyor: Jeneralize rag, ldkositoklastik vasktilit.
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Otoimmiin hemolitik anemi, idiyopatik trombositopenik purpura
Kulak ve ig kulak hastahklarr
Bilinmiyor: Salrrhk
Hepato-biliyer hastahklar
Bilinmiyor: ilaca bafh hepatit
Beslenme ve metabolizma hastahklan
Bilinmiyor: Hipomagnezemi, hiponatremiIskelet-kas sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Kemik krnlr
Sinir sitemi hastahklan
Bilinmiyor: Serebrovaskiiler kaza, gegici iskemik atak
Biibrek ve idrar hastahklar
Bilinmiyor: Akut b6brek yetmezligi
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr g.ipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporranmasr biiytik 6nem
tagtmaktadrr. Raporlama yaptlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar' Sa[rrk mesreli mensuplanmn herhangi bir qi.ipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. (U4q.dt!k€Ay.h; e_
posta: tufam@titck.gov.tr: tel: 0g00 314 00 0g; fax: 0312 2lg 35 gg
4.9. Doz aglmr ve tedavisi
Dekslansoprazol aqrrr kulrammr ile ilgili bildirim ohnamr$tr. Dekslansoprazol 120 mg gokru
doz kullammr ve dekslansopra zor 300 mg tek doz kullammr 
'e <iliim veya ciddi yan etki
gdzlenmemiqtir' Dekslansoprazoliin hemodiyaliz ile doiagrmdan atrlmasr beklenmemektedir.
Agrn doz durumunda tedaviler semptomatik ve destekleyici olmahdrr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLIXT,NR
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grubu: proton pompasr inhibitdrleri
ATC Kodu: A02BC
Dekslansoprazol proton pompa inhibit.riidiir ve gastrik parietal hiicrede (H*, K+)-ATpaz
spesifik inhibisyonu ile gastrik asit sekresyonunu baskrlar. proton pompasrna spesifik etki
ederek asit olugumunun son a9amasml bloke eder.
Antisekretuar aktivite
saghkh olgulara dekslansoprazol 60 mg (n=20) veya ransoprazol 30 mg (n=23) 5 giin
boyunca giinde bir kez uygulanmrg ve goklu doz gapraz kol ga'gmasrnda 24 saatlik
intragastrik pH delerrendirilmigtir. Dekslansoprazor 60 mg ile ortalama intragastrik pII 4.55,intragastrik pH >4 zaman (saat) yiizdesi %71 (17 saat); ransoprazor 30 mg ile ortalama
intragastrik pII 4.13, intragastrik pH>4 zaman (saat) yiizdesi %60 (14 saat) gdzlenmigtir.
Serum gastrin etkileri
Serum gastrin konsantrasyonrarr yakragrk 3460 hastada g hafta ve 1023 hastada 6-12 aya
kadar dekslansoprazol kulranrmr sonrasrnda deferlendirilmigtir. Aghk gastrin
konsantrasyonlan tedavi dncesindeki delerrere g6re artlg gdstermigtir. Alr aydan daha uzun
siire tedavi g6ren hastalarda ortalama serum gastrin seviyeleri tedavinin ilk 3 ayrnda anmrg,
ve tedavi siiresince stabil kalmrqtrr. ortalama serum gastrin seviyeleri tedavi kesilmesinden I
ay sonra tedaviden dnceki delerlerine geri ddnmiigtiir.
Enterokromafi n hiicre benzeri etkiler
On iki ay boyunca 30 mg, 60 mg ve 90 mg dekslansoprazol ile tedavi edilen 653 hastanrn
gastrik biyopsi dmeklerinde enterokromafin benzeri hiicre hiperylazisi g<izlenmemiqtir.
Lansoprazol 150 mg/kg/giin dozu alan srganlarda, enterokromafin hi.icre benzeri
proliferasyonu takiben berirgin hipergastrinemi, gdzlenmigtir ve tizellikle diqi srganlarda
karsinoid flimdrler olugmuqtur.
Kardiyak repolarizasyon iizerine etkisi
Dekslansoprazoliin uz.rmr$ er/erc arahlrna etkisi salhkh yetiqkin olgularda
delerlendirilmigtir. Plasebo ile kargrragtr.ldrfrnd4 90 mg veya 300 mg dekslansoprazol
kardiyak repolarizasyonunu geciktirmemiqtir. plasebo ile kargrragt''ldrfrnda, pozitif
kontroller (moksifloksasin) istatistiki olarak anlamh daha biiyi.ik ortalama maksimum ve
zaman ortalamal QT/QTc arah!r g6zlenmigtir.
Eroziv tizofajit iyileqmesi
iki qok merkezli, gift k6r, aktif kontrollii, randomize, g haftahk bir gahgma endoskopik olarak
do!rulanmrg eroziv dzofajiti olan hastalarda yiiriitiilmii$tiir. Hastahk giddeti Los Angeles
Derecelendirme Sistemi'ne g6re yaprlmrgtrr. Hastarar dekslansoprazol 60 mg/giin,
dekslansoprazol 90 mg/gtin veya lansoprazol 30 mg/giin almak iizere randomize edilmiglerdir.
Yaq aralrlr 18-90 olan, %54 erkek olmak iizere toplamda 4092 hasta katrlmrgtrr. Los Angeles
Srruflandrrmasr'na giire hastalann %o7l,nde hafif dereceli eroziv ijzofajit @erece A ve B) ve
%o?9'nda orta giddetli eroziv 0zofajit (Derece C ve D) mevcuttu.
4 ve 8 haftahk tedavi sonrasrnd a eroziv ozofajit iy egme oranla'o tabroda verilmistir.
11Tablo 1: Eroziv Ozofajit iyileqme Oranlan+ : Tiim Derecelerde
QahqmaHasta
SayrsrTedavi Grubu4 Haftada
iyilegme
%o'si8 Haftada
iyilegme
Vo'si%95 GA
Tedavi Farkr;
8 Hafta
IoJlDekslansoprazol 60 mg 70 87(-1.5,6.1)o648 Lansoprazol 30 mg ol 85
zoJvDekslansoprazol 60 mg 66 85(2.2, t0.s),t656 Lansoprazol 30 mg 65 79
GA: Giiven arahlr
uHam verilere gdre deferlendirilmigtir, eroziv dzofajit iyilegmeleri endoskopik olarak
raporlanmayan ve tedaviyi erken sonlandrran hastalar iyilegmig olarak kabul edilmemigtir.
bEn az bir baglangrg endoskopisi olan hastalar
"Primer etkinlik sonlarum noktasr
dl-ansoprazole non-inferiyorite 96stermig
Dekslansoprazol 90 mg gahqrlmrg, ancak dekslansoprazol 60 mg etkinlilinin iistiinde bir yarar
sallamamrgtrr.
Eroziv dzofajit iyilegmesinin korunmasr
Qok merkezli, gift k6r, plasebo kontrollti, randomize bir gahqmada hastalar eroziv 6zofajit
gahpmasrnr bagan ile tamamlamrglar ve endoskopik olarak do!rulanmrg eroziv iizofajit
iyilegmesi gdzlenmiqtir. Eroziv dzofajit iyilegmesinin korunmasr ve semptomlarrn kaybolmasr
6 ayhk periyotta dekslansoprazol 30 mg/giin veya dekslansoprazol 60 mg/giin kullanrmrnrn
plasebo ile kargrlagtrnlmasr ile deserlendirilmigtir. yagla' 18-g5 arasrnda olan, o%52'si kadrn
olmak tizere toplam 445 hasta kattlmrghr. Tedavi etkinlikleri kargrlagtrrmah bir gekilde
tabloda verilmiqtir.
Tablo 2: 6 ayda eroziv dzofajit iyilegmesinin korunma oramu
I-Iasta Sayrsr [N)D Tedavi Grubu (giinltik) Iyilegmenin Korunma Oranr (7o)
125 Dekslansoprazol 30 mg 66.4"
119 Plasebo 14.3uHamverilereg6rede!erlendirilmi9tir,relaps|an@
tedaviyi erken sonlandrran hastalarda relapsrn gtiriileceli diigiiniilmiigtiir.
bEn az bir baglangrg endoskopisi olan hastalar
'Plaseboya kargrhk istatistiki olarak anlamhhk
Dekslansoprazol 60 mg gahqrlmrq, ancak dekslansoprazol 30 mg etkinliginin iistiinde bir yarar
sa!lamamrgtr.Plaseboyla kargrlagtrrrldrfrnda, 6 ayhk tedavi sonunda dekslansoprazol 30 mg ile ortalarna
daha yiiksek 24 saatlik yanma gdriilmeyen giin sayrsr yiizdesi gdzlenmiqtir.
Non-eroziv gastrodzofajiyal refl ii hastah!r semptomlarr
Qok merkezli, gift kdr, plasebo kontrollii, 4 haftahk randomize bir gahgma, semptomatik non-
eroziv gastrodzofajiyal reflii hastahlr tanrsr alan hastalarda yiiri.itiilmiigttir. Mide yanmasr
primer semptom olarak tarumlanan ve 6 ay veya daha uzun siiredir mide yanmasl olan ve
haftada en az 4 g n boyunca mide yanmasr olan hastalar randomize edilmigtir ve endoskopi
ile dolrulanmrq dzofajiyal erozyon gdstermemiqlerdir. Ay'ca, asitle iligkili semptomrarr
olmayan hastalar bu dahil edilme kriterleri kullanrlarak harig tutulmayabilmiqtir. Hastalar
dekslansoprazol 30 mg/giin' dekslansoprazol 60 mg/gi.in veya plasebo almak uzere
gruplandrnlmrgtrr. Yaqlan 18-86 arasrnda olat, %o7l'i kadrn olmak iizere toplam 947 hasta
katrlmrghr.
Plasebo ile kargrlagtrrrldrfrnda, 4 haftahk tedavi sonunda dekslansoprazol 30 mg ile ortalama
daha yiiksek 24 saatlik yanma gdriilmeyen giin sayrsr yiizdesi grizlenmigtir. Tedavi etkinlikleri
kargrlagtrrmal bir gekilde tabloda verilmigtir.
Tablo 3: Semptomatik non-eroziv gastrodzofajiyal reflii hastahlr gahgmasrnrn 4 haftahk
tedavi periyodu siiresince 24 saatlik yanma gdrtilmeyen periyotla'n medyan yiizdeleri
Hasta Sayrsr Tedavi Grubu (giinliik) 24 Saatlik Yanma Gdrtilmeyen
Periyot (%)
312 Dekslansoprazol 30 mg 54.9u
310 Plasebo 18.5aPlaseboya kargr hk istatistiki otarak antamt, lrt<
Plaseboyla karqrlagtrnldrfrnda, dekslansoprazol 30 mg ile ortalama daha yi.iksek 24 saatlik
yanma gdriilmeyen gtin sayrsr yiizdesi giizlenmigtir; tedavinin ilk iig gtinunde baglamrg ve
tedavi siiresince devam etmigtir (3. gi.inde hasta yiizdesi: dekslansoprazol iqin %3g, plasebo
igin %15;28. giinde hasta yiizdesi: dekslansoprazol iqin o/o63,plasebo igin %40).
5.2. Farmakokinetik iizcllikler
Emilim:
Salhkh olgularda ve semptomatik GERD hastalannda dekslansoprazor 30 mg veya 60 mg
oral ahmrm takiben, ortalama Cmals v€ EAA deperleri dozla orantth olarak artmlStr.
saghkh giiniilliilerde besin etkisi galgmalarrnd4 aglk durumu ile kargrlagtrrrldrsrnda,
dekslansoprazol tok kamrna verildilinde Cmar.s deEeri %oI2'den %oil,e, EAA deleri %9,dan%o37'ye artmry ve t on deEi$ken delerler gdstermigtir. DELAXiSE, a9 veya tok kamrna
ahnabileceli gibi, yemek sonrasr semptomrarrn iyilegmedili bazr hastarara yemekten 6nce
verilmesi faydah olabilir.
Ancak, dekslansaprozol yemekten sonta (To57) uygulandrlrnda aghk durumun a (%6a)
kryasla,24 saatlik doz arahlr boyunca intragastrik pH'mn 4'iin iizerinde oldulu siire yi.izdesi,
hafif miktarda azalmrgtr. Bunun baghca nedeni dozdan sonraki ilk 4 saat boyunca intragastrik
ph'daki yamtrn azalmasrdrr.
DaErhm:
sagl*lr gdniillulerde dekslansopnz.ol plazma protein ballanm a oram %o96.1-9g.g arasrnda
olup, 0.01-20 mcg/ml arasrnda konsantrasyondan bafrmsrzdrr. semptomatik GERD
hastalarrnda goklu doz uygulamasrm takiben gdriinen da[rhm hacmi 40.3 L'dir.
Biyotransformasvon:
Dekslansoprazol yaygrn olarak karacilerde oksidasyon, rediiksiyon ile metabolize otur ve
ardtndan inaktif metabolitleri olan siilfat, glukoronid ve glutation konjugatlarrna ddntiqiir.
oksidatif metabolitleri hidroksilasyonun da dahil oldufu, baqhca cyp2cig olmak uzere.
sitokrom. P450 enzim sistemi ile olugur ve C\?3A4 ile stlfona okside olur.
cYP2clg, cYP2clg substratlanmn metabolizmasrnda kapsaml metabolize ediciler (+1/+l),
orta metabolize ediciler (* 1/mutant) ve zayrf metabolize ediciler (mutant/mutant) olmak iizere
iig fenotip sergileyen polimorfik bir karaciler enzimidir. Dekslansaprozo 1; cyp2clg
metabolize edicinin durumundan baprmsrz olarak plazmadaki major dolagrm bileqenidir.
CYP2C19 zayrf metabolize edicilerde majdr plazma metaboliti dekslansaprozol siilfon iken,
CYP2C19 orta ve kapsamh metabolize edicilerindeki majiir plazma metaboliti S-hidroksi
dekslansoprazol ve glukuronit konjugatrdrr.
Eliminasyon:
Dekslansoprazol ahmmr takiben idrardan deligmemig dekslansoprazol atrlmamrgtrr. Altr
erkek olguda raC-dekslansoprazol ahmrnr takiben radyoaktivitenin yaklaqrk %50.7,si idrarla
ahlmrqtrr ve %o47.6'st feqesle atrlmrgtrr. Salhkh olgularda 5 giinliik 30 mg/giin ve 60 mg/giin
almrm takiben gdriinen klerens srasryla 1 I .4- l i .6 L/sa,dir.
DoErusalhk/DoErusal olmavan durum:
safhkl olgularda ve semptomatik GERD hastalannda dekslansoprazol 30 mg ve 60 mg oral
ahmrm takiben, ortalama cmors ve EAA delerleri dozla orantrh olarak arftnrst'..
74Hastalardaki karakteristik iizellikler
Yashlarda:
Geng olgularla kargrlagtrnldrlrnda, yaghlarda dekslansoprazol eliminasyon ya1 6mrii anlaml
derecede artmr$trr; bu fark klinik olarak iliqkili degildir. Genq olgularla karqrlagtrnldrlrnd4
yaqlr olgularda daha fazla sistemik maruziyet @AA) gdzlenmigtir. yagh olgularda doz
ayarlamasrna gerek yoktur.
Bdbrek vetmezliEi:
Dekslansoprazol daha gok karacilerde inaktif metabolitlerine metabolize olur ve oral ahmr
takiben ana ilag idrarda kalmamrqhr. Bu nedenle, renal yetmezlili olan hastalarda
dekslansoprazol farmakokinetilinin deligmesi beklenmemektedir. Renal yetmezlili olan
olgularda gahgma yiiriitiilmemigtir. Aynca, lansoprazol farmakokinetili hafif, orta ve alrr
bdbrek yetmezlili olan hastalarda gahgrlmrg ve sonuglar doz ayarlamasrna gerek olmadrfrru
gdstermigtir.
KaraciEer vetmezliEi:
Orta derecede karaciler yetmezlili olan 12 hasta ile yiiriitiilen gahgmada, normal karaciler
fonksiyonu olan hastalarla kargrlagtrrrldrfrnda, dekslansoprazol 60 mg tek doz uygulamasr
sonrasr balh ve ballanmayan dekslansoprazol plazma maruziyeti 2 kat daha fazladrr.
Maruziyetteki farkhlk bu iki grup arasrndaki protein ballammr farkrndan
kaynaklanmamaktadrr. Dekslansoprazol almasr gereken hafif dereceli karaciler yetmezlili
(Child-Pugh Class A) olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur. Orta dereceli karaciler
yetmezlili (child-Pugh class B) olan hastalarda DELAxisE 30 mg EC retard tablet
diiqiiniilmelidir. Alrr karaciger yetmezlili (child-pugh class c) olan hastalarda gahqma
yiiriiti.ilmemigtir.
Cinsiyet:
Tek doz dekslansoprazol 60 mg alan salhkh 12 erkek ve 12 kadrn olguda farmakokinetik
parametreleri delerlendirilmiq ve kadrnlarda sistemik maruziyet (EAA) daha fazla
gdzlenmigtir. Cinsiyete giire doz ayarlamasrna gerek yoktur.
CYP2CI9 Polimorfizmi:
Orta ve zayf metabolize edicilerde dekslansoprazoli.in sistemik maruziyeti genellikle daha
yiiksektir. 30 mg veya 60 mg tek doz dekslansoprazol almrq olan erkek Japon g6ntilliilerdeortalama dekslansoprazol Cmaks Ve EAA delerleri 0..1: 2-6 kigi /grup) yofun metabolize
edicilere kryasla orta metabolize edicilerde 2 kat daha yiiksek olmugtur; yolun metabolize
edicilere kryasla zayrf metabolize edicilerde ise ortalama c.ars 4 kat daha yiiksektir ve
ortalama EAA 12 kata kadar daha yiiksektir. Bunun gibi bir galqma Ka{kas ve Afrika kdkenli
Amerikahlarda ytiriitiilmemesine rafmen, bu rrklarda da dekslansoprazol maruziyeti
CYP2C 1 9 fenotipinden aynr derecede etkilenecektir.
5.3. Klinik iincesi gtivenlilik verileri
Dekslansoprazol karsinojenik potansiyeli lansoprazol gahgmalannda deferlendirilmigtir.
Yirmi diirt ayhk iki karsinojenite galgmasrnda Sprague-Dawley srganlanna 5-150 mg/kg/gtin
dozlarrnda oral yoldan lansoprazol verilmiqtir (50 kg ortalama kiloya gdre viicut yiizey alanl
temel ahndrlrnda insanlar igin iinerilen dozun 1-40 katr).
Erkek ve digi srganlarda lansoprazol ile doz iligkili enterokromafin benzeri hticre hiperplazisi
ve enterokromafin benzeri hiicre karsinoidi gdzlenmigtir.
Srganda lansoprazol ile ayrrca gastrik epitelyum intestinal metaplazi gdzlenmigtir. Erkek
stganlarda lansoprazol ile iliqkili testikiiler interstitiyal hiicre adenomlannda artrg
gdzlenmiqtir. 15-150 mg/kg (viicut yiizey alanr temel ahndrfrnda insanlar igin dnerilen
lansoprazol dozunun 4-40 katr) alan srganlarda bu adenomlarrn insidansr, bu srgan tiirii igin
olan gegmigteki diigiik insidansr agmrgtrr.
Yirmi ddrt ayhk karsinojenite galgmasrnda, CD-l farelere lansoprazol 15 mg-600 mg/kg/giin
(viicut yiizey alam dikkate ahndrlrnda, insanlar igin dnerilen dozun 2-80 katrdrr) dozu
verilmi$tir. Lansoprazol ile doz iligkili gastrik enterokromafin benzeri hiicre hiperplazisi
g6zlenmigtir. Ayrrca karaciSer ttimdr insidansrnda artrg g<izlenmiqtir.
Yirmi altr haftalft p53 (+/-) transgenik farelerde lansoprazol karsinojenite gahqmalarr pozitif
depildir.
Ames test ve in vitro insan lenfosit kromozomal aberasyon testi lansoprazol sonuglarr pozitif
grkmrgtr. Eks vivo srgan hepatositi programlanmamrg DNA sentez testi, in vivo fare
mikroniikleus testi ve srgan kemik ilili hiicresi kromozom aberasyon testi lansoprazol
sonuglan genotoksik bulunmamrgur.
Qin hamster akci[er hiicreleri kullamlarak yaptlan Ames testi ve in vitro kromozom
aberasyon testlerinde dekslansoprazol pozitif sonug vermigtir. in vivo fare mikroniikleus
testinde ise negatif sonug gdzienmiqtir.
-ttDekslansoprazoliin fertilite ve ijreme potansiyeline etkisi lansoprazol gahgmalan kullanrlarak
deferlendirilmigtir. Erkek ve diqi srganlarda lansoprazol 150 mg/kg/giin (viicut yiizey alam
temel ahndrlrnda insanlar igin dnerilen dozun 40 katr) dozunun fertilite ve iireme performansr
iizerine etkisinin olmadrlr belirtilmigtir.
6. FARMASOTiT dzellixrnn
6,1. Yardrmcl maddelerin listesi
Krospovidon
Magnezyum Oksit
Kroskarmeloz sodyum
Metolose 4000 SR
Sodyum Stearil Fumarat
Polivinilprolidon K30
Hidroksipropilmetil seliiloz El 5
Hipromelloz Ftalat
Trietil Sitrat
Talk
Titanyum Dioksit (El7l)
Opadry II 85c18490+
* Opadry II 85C I 8490 igerigi:
Titanyum Dioksit (E171)
Talk
Lesitin (soya)(E322)
Makrogol@1521),
Polivinil alkol
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli delil.
6.3. Raf iimrti
24 ay.6,4. Saklamaya yiinelik tedbirler
25"C'nin altrndaki oda srcakhfirnda saklayrruz.
6,5, Ambalajrn nitclili ve igerifi
30 Enterik Kaph Retard Tablet Alii/Alii Blister ambalaj igerisinde kullanma talimatr ile karton
kutuda ambalailanrr.
6'6' Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolti Y6netmelifi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Yiinetmelikler"ine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 4822475
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
245/72
9. iLK RUHSAT TARiHIRUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsatlandrrma tarihi: 16. I 0.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
18