1 / 11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
 
1.        BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OVADR İL %13,33 +%1,66+% 2,5 los yon 
 
  
2.        KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde ler: Her bir tüp 16 g Çinko Oksit,  2 g Difenhidramin Hidroklorür, 3 g Lidokain 
 
Hidroklor ür içerir. 
 
Yardımcı madde ler: 
 
Propilen glikol   3,46 g 
Benzalkonyum klor ür 0,024 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3.        FARMASÖTİK FORM  
 
Losyon. 
 
120 g ’lık polietilen tüp i çerisind e, beyaz renkli, ber gamot kokulu, viskoz  olan ve 
 
çalkalandığında homoj en hale geçen los yon. 
 
  
4.        KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1.     Terap ötik endikasyo nlar 
 
OVADR İL böcek sokm ası, basit cilt tahrişlerine bağlı kaşıntı ve ağrının geçici olarak 
giderilmesinde  kullanılır. 
 
 
4.2.     Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/Uyg ulama sıklığı ve süresi:  
 
Doktor t arafından önerildiği biçimde kull anılır, ilgili bölgeye günde 3  – 4 kez avuç i çerisine 
yeterli miktar da alınıp problemli bölgeye uygulanır. İstenildiğinde sü rüldüğü yerden su ile 
yıkanarak kol ayca çıkar. 
OVADR İL, lidoka in içermektedir. Bir seferde uygulanan lidoka in dozu 250 mg’ı aşmamalıdır. 
Günlük 35-40 g (1000  mg lidok aine eşdeğer) OVADR İL dozu aşılma malıdır. Çok geniş 
yüzeye, çok sık uygulama ile hip ersensitivite o rtaya çıkabileceğinden bu şekilde kull anılması 
önerilmez. 2 / 11 
 Uygulama şekli: 
 
Topika l kull anım i çindir. 
 
Kullanmadan önc e tüp ç alkalanmalıdır. 
 
 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ile orta dereceli b öbrek yetmezliği olan hastalarda kullanırken dikka tli olunm alıdır. 
 
  
Karaciğer yetmezliği: 
 
Hafif ile orta dereceli karaci ğer yetmezliği olan hastalarda kullanırken dikkatli olunm alıdır. 
Lidoka in karaciğerde m etabolize olduğ unda n, karaciğer fonks iyon bozukluğ u olan hastalarda 
lidoka inin yarı ömrü uzayabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilacın daha küçük alanlara 
uygulanması düşünül ebilir. 
 
 
Pediatrik popülasyo n: 
 
2 yaşında n büyük çocuklarda kullanılır. 
 
Çocuklara uygulanacak doz daha düşük olmalı, çocuğun yaşı, kilosu ve fiziksel durumun a 
uygun olmalıdır. Geniş ve zarar görmüş yüzeylere uygulanırken, bilhassa lidoka inin sistemik 
absorbsiyonunun artabileceği göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
 
Geriatrik popülasyon : 
 
Herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
  
4.3.     Kontrendi kasyo nlar 
 
Lidoka in amid tipi anestezikler veya OVAD RİL’in içeriğindeki maddelere karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kullanılma malıdır. 
Bebeklerde, prematürelerde ve 2  yaşın altındaki çocuklarda, antihista miniklerin riskinde n 
dolayı emziren annelerde, Difenhidr amin HCl ve benzer yapıdaki diğer antihista minikl ere 
aşırı duyarlılığı olanlarda ve MAO inhibitö rü ilaç kullananlarda kullanılma malıdır. 
Açık yara ve mukoz a mebranına, yanıklara, cilt bütün lüğünün bozulduğu egzamatöz lezyonlar, 
soyulmuş  cilt akut veziküler ve eksuda tif d ermatozlar üzerine uygulanmaz. Yanma hissi, 
kızarıklık ve  cilt döküntül eri oluştuğ unda  tedaviye son ver ilmelidir. 
Suçiçeği  ve kızamıkta  kullanılma malıdır. 3 / 11 
 Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Difenhidra min içeren ürünler, kabarmış ve sulanmış  lezyonlarda, geniş vücut alanları üzerinde 
uygulanmamalı, önerilenden daha sık ve Difenhidra min içeren başka ilaçlarla (dahilen ve  
haricen) kullanılma malıdır. İlacın göz ile temasında  kaçınılma lıdır. 
Sepsis ve il acın uygulandığı cilt bölgesinin  ciddi hasar görmesi durumunda , ani sistemik 
emilim r iski ol abileceğinden OVADR İL uygulanırken dikka tli olunma lıdır. 
OVADR İL X-Ray uygulamaları önc esinde  sürülmemelidir. 
 
Yanma duygusu ya da kızarıklık gelişirse, veya şikayet devam ederse tedavi sonl andırılmalıdır. 
Uygulama yerinde bir enfeksiyon ortaya çıkarsa tedavi sonl andırılmalıdır. 
 
Para-aminobe nzoik asit türevlerine (prokain, tetrakain, benzokain gibi) alerjisi olan hastalarda 
 
lidoka ine karşıda kros duy arlılık ola bileceği gösterilmemiştir . 
 
Lidoka in’in sistemik etkisine da ha d uyarlı olabilecekl eri için genel durumu kötü olanlar, 
yaşlılar , debil hastalar ve çocuklarda dikka tli kulla nılma lıdır. 
Yüks ek plazma dü zeyleri ve ciddi yan etkiler i önlemek amacıyla yeterli etkinin  sağlandığı, 
mümkün olan düşük dozlar kull anılma lıdır. Tekrarlanan dozlarda ilacın veya metabolitler inin 
birikmesi nedeniyle kan düze yinde artış görülebilir. Hastanın durumuna  göre tolerans gelişim i 
olabilir. Lidokainli preparatlar ın, özellikle g eniş deri yüzeylerine ve  bilhassa da  oklüz yon 
altında uygulandığında kalp ritim bozuklukl arı, nefes alma zorluğu, koma  ve hayati tehlikeye 
yol açabilme ktedir. 
OVADR İL propilen glikol içermektedir. Deride irritasyona neden olabilir. 
 
OVADR İL benzalkonyum klo rür içerdiği için irritan, der i reaksiyonlarına sebep olabilir. 
 
 
 
4.4.     Diğer tıbbi ü rünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur . 
 
Difenhidra min iç eren başka ilaçl arla beraber (dahilen veya haricen) kullanılmamalıdır. 
 
Lokal anestezik ajan ihtiva eden diğer ürünler ile b erabe r kull anıldığında emilen miktar ın 
artacağı göz önünde  bulundurulmalıdır. 
Lidoka ine bağlı toksik  etki aditif ve pot ansiyel olarak sinerjik olabileceği için Grup I 
antiaritmik  ilaç (tokainid ve meksiletin gibi) kullanan hastalarda OVADR İL dikka tle 
kullanılma lıdır. 
Asidoz  ve Santral Sinir Sistemi stimula nları ya da depresanlarının kullanımı gibi faktörler 
lidoka in’in siste mik etkilerinin oluşm asına yol açan santral sinir sistemi seviyelerini 
etkileyebilir. 4 / 11 
 Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Veri mevcut de ğildir. 
 
 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
 
Veri mevcut de ğildir. 
 
  
4.5.     Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
 
Yeterli veri bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
 
Difenhidra min hidroklorür i çin gebelikler de kullanımına ilişkin  güvenirliliği tespit 
edilme miştir . Lidoka in için gebelikler de m aruz kalmaya ilişkin  klinik  veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/do ğum ya da doğum 
sonra sı gelişim ile il gili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bakımınd an yetersizdir. 
Kullanımı dur umunda  potansiyel yarar risk dur umu göz önünde  bulundur ulmalıdır. 
 
 
Laktasyon  dönemi 
 
OVADR İL lo syon içindeki etken maddelerden difenhidra min deriden absorbe olabilir, 
plasentadan geçebilir , anne sütüne de  geçtiği için emzirme döne minde bu ilaç 
kullanılma malıdır ya da tedavi sırasında  emzirme durdurulmalıdır. 
 
 
Üreme yeteneği / F ertilite 
 
Difenhidra min fertiliteyi etkileyecek potansiyeli olup olm adığı konusunda  yeterli veri 
bulunm amaktadır.  Ancak fareler üzerinde yapılan bir çalışma da fertilitede azalma 
görülmüştü r. 
Lidoka inin sıçan ve tavşanlarda yapılan deneylerde fetusa h erhangi bir zararı tespit edilmiş 
olmamasına rağmen kadınlarda fetus üzerine etkisi bilinme diğinden özellikle gebeliğin erken 
döne mlerinde dikka tli olunm alıdır. 
 
 
4.6.     Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
Ürünün topika l uygulanması sebebiyle, difenhidramin hid roklor ür’ün m eydana getireceği bir 
etki beklenmemekle birlikte, lidoka in hidroklor ür içermesinde n dolayı, uygulandığı bölgede 5 / 11 
 Lokal bir uyuşma  meydana getirdiğinden, araç ve makine kullanırken dikka tli olun ması 
gerekmektedir. 
 
 
 
4.7. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler i sını flandırmak için şu t erimler ve sıklık derec eleri kull anılmıştır : 
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın ( ≥1/100 ila  <1/10) ; yaygın olm ayan (≥1/1000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1000) ;  çok seyrek  (<1/10.00 0),  bilinmi yor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin e dilemiyor). 
 
 
Difenhidra min kull anımında  görülen advers etkiler şunl ardır: 
 
Sinir siste mi hastalıkları 
 
Yaygın olm ayan: Uyuşukluk, s ersemlik, 
Seyrek: Konvüls iyon, p arastezi 
Göz hastalıkları 
 
Yaygın olm ayan: Bulanık görme 
 
Kardiyak hastalıkları: 
 
Seyrek: Palpitasyon, tremor 
 
Solunum, göğü s bozuklukla rı ve mediastinal hastalıklar: 
Yaygın olm ayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar, ağız kuruluğu 
Deri ve  derialtı doku hastalıkları: 
Seyrek: Hip ersensitivite  reaksiyonları, der ide dökü ntü, er itema, ürtiker ve anjiyoöde m 
 
Bilinmi yor: Fotosensitiv ite 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları: 
 
Yaygın olm ayan: İdrar yapmada güçlük 
 
 
 
Lidoka in kull anımında  görülen advers etkiler şunl ardır: 
 
Lidoka ine bağlı yan etkiler amid tipi lokal anesteziklerin yan etkiler ine benzerdir. Bu yan 
etkiler genellikle do za bağlıdır ve  yüksek dozda uygulanma veya hızlı absorbsiyon nedeniyle 
yüksek plazma kons antrasyonlarının ortaya çıkması sonuc u meydana gelebilir. Ciddi yan 
etkiler genellikle  sistemiktir . 
Bağışı klık siste mi hastalıları: 
 
Yaygın olmayan: Alerjik reaks iyonlar (genellikle  parent eral tedavi sonrası görülür). Uzun 
döne m topik al kull anım sonrası hiper sensitivite  oluş abilir. 
Bilinmi yor: Tol erans azalma sına bağlı reaksiyonlar 6 / 11 
 Sinir siste mi hastalıkları: 
 
Bilinmi yor: Sinirlilik, b aş dönm esi, tremor, konvüls iyonlar 
 
Göz hastalıkları: 
 
Bilinmi yor: Görme bozuklukl arı 
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları: 
 
Yaygın: Ciltte iritasyon, kızarıklık, ka şıntı v eya döküntü 
 
Kazara gözle temasında n sonra korneada iritasyon gözlenmiştir . 
 
Seyrek: Hip ersensitivite  reaksiyonları, der ide dökü ntü, er item, ür tiker ve anjiyoöde m 
 
 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk de ngesinin sür ekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekm ektedir  (www.tit ck.gov.tr,  e- 
posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.8.     Doz Aşımı 
 
Özellikle çocuklarda ö nerilenden fazla miktar da kullanılma malıdır. Geniş cilt alanlarına su 
toplamış veya hasar görmüş cilde uygulanmamalıdır. Böyle durumlarda artan Difenhidra min 
serum kons antrasyonları sistemik toksis iteyle sonuçlanabilir. 
Akut  durumlar lokal anesteziklerin terapötik kullanımı sırasında  karşılaşılan yüksek plazma 
düze yleri ile ilgili olabilir. Topika l kullanımda  aşırı doz mümkün olmamakla bi rlikte o rtaya 
çıkması halinde ne fes yolunu açık bulundur mak gerekir. Konvüls iyonlara karşı antikonvülsif 
ajanlar kullanılabilir.  İlacın kazara yüksek miktar da (bi tüp veya daha fazla) yutulm ası halinde 
oral biyoyararlanımı düşüktür . Ancak hipotansiyon ve kalp bloğu görülebilir. Bu dur umda  
uygun re süsitasyon yöntemleri uygulanmalıdır. 
 
 
5.        FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLERİ  
 
5.1.     Farmakodinamik Özellik leri 
 
Farmakoterap ötik grup: Antip rüritikle r (Antihist aminikler , Anestezikler ve diğerleri) 
 
ATC kodu:  D04AB01  
 
Difenhidra min HCl, monoe tanol amin türevi antimusk arinik ve sedatif etkiler i olan sedatif 
antihista mindir .  Ürtiker,  anjiyoöde m,  p ruritus  gibi alerjik  c ilt  hastalıklar ının  s emptom atik 7 / 11 
 olarak rahatlatılma sında  kullanılır. Difenidramin HCl’in güçlü antiprüritik ve antihista minik 
etkiler i vardır. Topika l olarak %  1-2 ora nında kullanılır. 
Lidoka in uyarının başlaması ve iletilme si için gereke n iyon akışını  inhibe ederek sinir hücresi 
membranını stabilize eder ve loka l anestezi oluşumunu sağlar. Lidoka inin yüksek plazma 
düze ylerine ul aşması kalp debisi, total periferik direnç ve o rtalama kan basıncında 
değişiklikler e neden olur. Bu değişiklikler , lokal anestezik ilacın  kardiyovasküler sist emin 
çeşitli bileşenleri üzerine doğrudan depresan etkili olarak sinir liflerinin bloke  edilme sine 
bağlı olabilir. 
Çinko oksit, zayıf antiseptik özellikleri olan haf if bir astrenjandır. 
 
 
 
5.2.     Farmakokinetik Özellikler 
 
Genel özellikler 
Çinko O ksit: 
Emilim:  
Topika l kullanım için üretildiğ i ve sistemik emilim  göstermesi beklenmediğinden 
uygulanabilir değildir. 
Dağılım: 
 
Sistemik e milim göstermesi beklenmediğinden uygulanabilir değildir. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Sistemik e milim göstermesi beklenmediğinden uygulanabilir değildir. 
 
Elimin asyon: 
 
Sistemik e milim göstermesi beklenmediğinden uygulanabilir değildir. 
Doğrusallık/Doğ rusal Olmayan Du rum: 
Doğrusallığı ile ilgili bilg i bulunm amaktadır. 
 
  
Lidokain Hidroklorür: 
 
Emilim:  
 
Lokal olarak uygulandığında lidoka in hidroklor ür oldukç a çabuk absorpsiyona uğrar. Lidoka in 
topika l uygulamayı takiben mukoz  membranlardan emilebilir. Emilim hız ı ve miktar ı; 
uygulama bölgesi, süre si, kons antrasyon ve toplam doz aja bağlıdır. 
Dağılım: 
 
Lidoka in’in plazma p roteinlerine b ağlanması, ilaç kons antrasyonu ile ilişkilid ir ve b ağlı 
fraksiyon artan ilaç konsantrasyonu ile düş er. Lidoka in 1-4 mikrogram/ml serbest baz 
kons antrasyonunda , %60-80 oranında  proteinlere bağlı bulunur . Bağlanma aynı zamanda alfa- 8 / 11 
 1-asit-glikopr otein plazma kons antrasyonuna  bağlıdır.  Lidoka in,  kan-beyin ve plasental 
bariyerleri büyük ihtim alle pasif difüzyon ile  geçer. 
Biyotransformasyon: 
 
Lidoka in ilk geçiş elimin asyonun a uğrar. Elimin asyon esas olarak karaciğerde m etabolize 
edilme k suretiyledir. Karaciğerde hı zla biyotransformasyona uğrar ve metabolitle r halinde 
ayrılır. Metabolite dönüş en lidoka in’in % 9 0’ı karaciğerde m etabolize olu r. Metabilite 
dönüşm eden kalan kısıml ar ise böbre kler yoluyla atılır. 
Elimin asyon: 
 
Lidoka in’in yaklaşık % 10’u böbre kler yoluyla değişmeden atılır. İdrarda rastlanan başlıca 
metaboliti 4-hidroksi-2,6 dim etilanilin’in bir  konjugatıdır. Lidoki an metabolizmasına ilişkin 
çalışma larda, intravenöz bolus lidoka in enjeksiyonunu t akiben lidoka in’in elimin asyon 
yarılanma ömrü 1,5- 2 saat olarak gösterilmiştir . 
Doğrusallık/Doğ rusal Olmayan Du rum: 
Geçerli değildir. 
 
 
Difenhidramin Hidroklorür: 
 
Emilim: 
 
Oral uygulama yı takiben difenhidramin b ağırsakta iyi absorbe edilir.  50 m g dozu takiben 
 
difenhidramin p ik (doruk) serum seviyelerine 2 ile 2,5 saatte ulaşır. 
Dağılım:  
Difenhidramin MSS  dahil olmak üzere tüm vücuda dağılır. 50 mg oral dozu takiben difenhidramin  
dağılım hacmi 3,3 ile 6,81/kg’dır ve %78’i  plazma proteinlerine bağlanır. Metabolik akıbeti 
üzerine çok az veri bulunma ktadır. Diğer antihistaminikler gibi ilaç, vücut org anlarına geniş bir 
şekilde dağılır, plesentaya geçer. 
Biyotransformasyon: 
 
Difenhidra min, hızlı bir şekilde  ve neredeyse tamamiyle metabolize olur. N-demetil ve N,N-  
didemetil türevlerine dealkile olur. 50 m g ora l difenhidra min dozu için plazma klerens 
değerleri 600- 1300 ml/dk’ dır ve terminal yarılanma ömrü 3,4- 9,3 s aat aras ında değişir. 
Elimin asyon: 
Az miktar da değişmemiş halde idrar ile atılır. 
Doğrusallık/Doğ rusal Olmayan Du rum: 
Doğrusallığı ile ilgili bilg i bulunm amaktadır. 9 / 11 
 Hastalardaki karakteristik özellik ler: 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
 
Orta-ciddi böbr ek yetmezliğinde doz aralığının glomerül filtrasyon hızına bağlı  olarak 
uzatılma sı gerekt iği tespit e dilmiştir . 
Kronik ka raciğer hastalığı olanlarda intravenöz 0,8 m g/kg difenhidr amin uygulanmasında 
hastalığın ciddiyeti ile p aralel ölçüde yarılanma-ömrünün uzadığı tespit edilmiş tir. Ancak 
ortalama plazma klerens  ve açık da ğılım volümü anlamlı ölç üde değişmemiştir . 
Ciddi karaciğ er hastalığı olanlarda lidoka in metabolize  olamayacağı   için  toksik  kan 
kons antrasyonuna  ulaşma riski ar tmıştır . 
5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
 
Mutajenite: 
 
Yapılan geniş öl çekli te stler difenhidra min’in mu tajenik pot ansiyeli olma dığını göstermiştir . 
Lidoka in  HCl  salmon ella/memeli  mikrozom  testinde  mutajenik  bulunm amıştır . İnsan 
lenfositler inde kromoz om sapma testinde  ve fare mikronukl eus testinde  klastojenik değildir. 
2,6-ksilidin  ve lidoka in m etabolitini mutajenitesi karma sonuç lu farklı testlerde çalışılmıştır . 
Sadece metabolik aktivasyon şartlarındaki Ames testinde  bileşik zayıf mutajenik bulunmuştur .  
İlave olarak,  aktivasyonlu veya aktivasyonsuz  timidin  kinaz  yerinde indükl enmiş  kromozom 
sapmasında ve solüs yon konsantrasyonunun  1,2 mg/ml olduğ u kardeş kromotog rafik 
değişimle rde 2,6-ksilidin muta jenik olduğ u gözlenmiştir . 
İn vitro Syrian kob ay embriyo hüc relerinde;  çinko ile  morfoloj ik transformasyon, 
“unscheduled” DNA s entezi ve kız kardeş kromatid değişimi po zitif bulun muştu r. 
Karsinoj enite: 
Her ne kadar hayvan çalışmalarında bu tip bir etki gözükmemiş olsa bile, difenhidra min’in 
karsinoj enik pot ansiyelini tespit e tmek için yetersiz bilgi mevcuttur. 
Lidoka inin minör  metaboliti olan 2,6-ksilidin, sıçanlarda karsinoj enik bulunmuştur . Ancak 
topika l lidok ain uygulanmasında  bu m etabolitin k an kons antrasyonu göz ardı edilebilir. 
Teratoj enite: 
Sıçan,  tavşan ve farelerde yapılan  çalışma larda  difenhidra min  uygulamasının  anlamlı 
teratoj enik e tkisinin olm adığı gösterilmiştir . 
Yüks ek amniyotik sıvı ya da m aternal serum çinko kons antrasyonu ile fötal nöral tup defekti 
arasında ilişki olabileceği öne sür ülmüş, ancak kanıtlanamamıştır . 85 kontrol ile 82  etkilenmiş 
gebelik kıyaslandığında serum çinko kons antrasyonu ile nöral tup defekti arasında  bir ilişki 
bulunm amıştır . 10 / 11 
 Doğurganlık: 
 
Fareler üzerinde yapılan bir çalışma da doğurganlığın azaldığı tespit edilmiş  olsa bile, 
difenhidra min’in doğurganlık üz erinde olan etkisini g österen yeterli bil gi mevcut de ğildir. 
Lidoka in pom ad uygulamasının doğ urganlık üz erine olan etkisi çalışılma mıştır . 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı Madde lerin Listesi 
 
Mentol 
 
Gliserin 
 
Sodyum kar boksi m etil selüloz  
 
Bergamot e sansı 
 
Etil a lkol 
 
Benzalkonyum klor ür % 50 solüs yon 
 
Propilen glikol 
 
Distile  su 
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemişti r. 
 
 
6.3. Raf Ömrü 
 
48 ay  
 
 
6.4. Saklamaya yön elik özel te dbirler 
 
OVADR İL, 25°C  altındaki oda  sıcaklı ğında, ışıkt an uzakta saklanmalıdır. 
Çocukların göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın Niteliği ve  içeriği  
 
120 g'  lık poli etilen tüp.  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
 
Özel bir gereklilik  yoktur. Kullanılma mış olan ürünler ya da artık materyaller “ Tıbbi  Atıkla r 
Kont rolü Yönetmeliği” ve “ Amb alaj ve Amb alaj Atıklar ını Kont rolü Yönetmeliği”lerine 
uygun ol arak imha  edilmelidir. 11 / 11 
  
7.        RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Toprak İlaç ve Kim. M ad. San. ve  Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İSTANBUL 
 
8.        RUH SAT NUM ARAS I 
 
Ruhsat No: 159/69 
 
 
9.        İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEM E TARİHİ  
 
İlk Ruhsat Tarihi: 16.03.1992 
 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 17.12.2018 
 
 
10.      KÜB’ÜN YENİLEM E TARİHİ  
 
06.07.2018 
 