 
 
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009  1/8KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NORPROLAC 25 mikrogram + 50 mikrogram Tablet (Ba şlang ıç Paketi)  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
25 mikrograml ık bir tablet, kinagolid hidroklorür olarak 25 mcg kinagolid içerir.  
50 mikrograml ık bir tablet, kinagolid hidroklorür  olarak 50 mcg kinagolid içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  
25 mikrograml ık bir tablet 89.9077 mg la ktoz monohidrat içerir. 
50 mikrograml ık bir tablet 89.8204 mg la ktoz monohidrat içerir. İlgili uyar ı için 4.4 Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri bölümüne bak ınız. 
Yard ımc ı maddelerin tam bir listesi için 6.1’e bak ınız. 
3.   FARMASÖT İK FORM 
25 mikrogram tablet: 
Aç ık pembe renkli, izole pigment benekli, 7 mm çap ında, yuvarlak, yass ı, eğik kenarl ı. 
Bir taraf ında dairesel olarak “NORPROLAC” ve di ğer taraf ında düz olarak “25” yaz ılıdır. 
 50 mikrogram tablet: Aç ık mavi renkli, izole pigment benekli, 7 mm çap ında, yuvarlak, yass ı, eğik kenarl ı. 
Bir taraf ında dairesel olarak “NORPROLAC” ve di ğer taraf ında düz olarak “50” yaz ılıdır. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Norprolac, idiyopatik veya prolaktin salg ılay ıcı hipofiz mikroadenomu veya makroadenomu 
kaynakl ı Hiperprolaktinemi tedavisinde endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Yetişkinler: 
Pozoloji:  
Dopaminerjik stimülasyon; ortostatik hipotansiyon, bulant ı, kusma ve ba ş dönmesine yol 
açabildiğinden, NORPROLAC dozaj ı, başlang ıç paketinin yard ımıyla kademeli olarak artt ırılmal ı 
ve akşamlar ı yemek ile birlikte günde bir kez olmak üzere al ınmal ıdır.  
En uygun doz, prolaktin dü şürücü etki ve tolerabiliteye ba ğlı olarak ki şiye özgü biçimde 
belirlenmelidir.  
Uygulama şekli, s ıklığı ve süresi: 
Başlang ıç paketi tedavisi ilk 3 gün için günde 25 mikrogram ile ba şlar ve sonraki 3 gün için günde 
50 mikrogram ile devam eder. 7. günden itibaren önerilen doz günde 75 mikrogramd ır.     
  
 
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009  2/8Gerektiği takdirde, günlük doz bir haftadan daha k ısa olmayan aral ıklarla en uygun bireysel tedavi 
yan ıtına ulaşılana kadar 75 mikrogram ın katlar ı olarak artt ırılabilir.  
Genel idame dozu genellikle günde 75  mikrogram veya 150 mikrogramd ır.  
 Çok ender olarak baz ı hastalar için günde 300 mikrogram veya daha yüksek dozlara ihtiyaç 
duyulabilir. Bu gibi durumlarda günlük doz yeterli terapötik etkiye ula şana kadar veya dü şük 
tolerabilite daha ileri doz art ışlar ını sınırlayana dek 75 mikrogram ilâ 150 mikrograml ık 
basamaklar şeklinde, dört haftadan k ısa olmayan aral ıklarla artt ırılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Karaciğer veya böbrek fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalarda 
günümüze kadar NORPROLAC kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. Ciddi  karaciğer ve 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda  kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon : Çocuklarda NORPROLAC kullan ımına ilişkin deneyim s ınırlıdır 
(Bak ınız bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda NORPROLAC kullan ımına ilişkin deneyim s ınırlıdır 
(Bak ınız bölüm 4.4). 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Karaciğer veya böbrek fonksiyonlar ında ciddi yetmezlik, 
• Etkin maddeye veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılık. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Hiperprolaktinemi fizyolojik (gebelik, laktasyon) olabilece ği gibi, aralar ında hipotalamus veya 
hipofiz bezi tümörleri ve bir di zi ilaç da bulunmak üzere, ba şka nedenlere de ba ğlı olabilir. Bu 
nedenle hiperprolaktinemiye yol aç an spesifik nedenin mümkün oldu ğunca aç ıklanmas ı ve nedene 
yönelik tedaviye ba şlanmas ı gerekir.  
 Ortostatik hipotansiyon ende r olarak senkopa yol açabildi ğinden, tedavinin ilk günlerinde ve 
sonraki dozaj art ırımlar ında hem ayakta hem de yatarken kan bas ıncının kontrol edilmesi önerilir.  
 Prolaktin ile ilgili fertilite bozuklu ğu yaşayan kad ınlarda, fertilite bozuklu ğu NORPROLAC ile 
tedavi edilerek düzeltilebilir. Bu ne denle gebe kalmak istemeyen çocuk do ğurma yaşındaki 
kad ınlar ın güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalar ı önerilir. 
 Daha önce ak ıl hastal ığı geçmişi olmayan hastalar ı da içeren birkaç vakada, NORPROLAC 
tedavisi akut psikoz geli şmesiyle ili şkilendirilmi ş, ve bu durum tedaviye son verilmesiyle 
genellikle geri dönü şlü olmuştur. Psikotik rahats ızlık geçmişi olan hastalarda özel dikkat 
gereklidir.   
 Karaciğer veya böbrek fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalarda günümüze kadar 
NORPROLAC kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
 NORPROLAC uykuya e ğilim ile ili şkilendirilmi ştir. Di
ğer dopamin agonistleri, özellikle 
Parkinson hastalar ında ani uyku nöbetleri ile ili şkilendirilmektedir. Hastalar bu konuda 
bilgilendirilmeli ve NORP ROLAC ile tedavi esnas ında araç veya makine kullan ırken dikkatli 
olmalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar.  
 
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009  3/8Uyku eğilimi görülen hastalar araç  veya makine kullanmamal ıdır. Böyle bir durumda uygulanan 
dozun azalt ılmas ı veya tedaviye son verilmesi dü şünülebilir. 
 Kinagolid ile herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmad ığından NORPROLAC’ ın diğer t ıbbi 
ürünlerle birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 Kal ıtsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi 
nadir kal ıtsal tablolar ı olan hastalar bu ilac ı kullanmamal ıdır.  
 NORPROLAC’ ın toleribilitesi alkol ile azalabilir. 
 Parkinson hastal ığı için dopamin agonistleri  ile tedavi edilen ki şilerde patolojik kumar oynama, 
libido art ışı ve hiperseksüalite rapor edilmi ştir. 
 Sınırlı say ıda yaşlı hasta hipofiz adenomu ve romatoid artrid için günlük 50 – 300 mcg aras ında 
değişen dozlarda kinagolid ile tedavi edilmi
ştir. Tedavi süresi 6 – 93 ay aras ında değişmektedir ve 
tedavi iyi tolere edilmi ştir. 
 Sınırlı say ıda, 7 – 17 ya ş aras ı çocuk prolaktinoma için NO RPROLAC ile günlük 75 – 600 mcg 
aras ındaki dozlarda tedavi edilmi ştir. Tedavi süresi 1 – 5 y ıl aras ında değişmektedir ve tedavi iyi 
tolere edilmi ştir. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Etkileşim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır ve NORPROLAC ile di ğer ilaçlar aras ında herhangi bir 
etkileşim bildirilmemi ştir. Teorik olarak, güçlü dopamin antagonistik özelli ğe sahip ilaçlar (ör. 
nöroleptik ajanlar gibi) e ş zamanl ı olarak kullan ıldığında, prolaktin dü şürücü etkide azalma 
beklenebilir.   Kinagolidin 5-HT
1 ve 5-HT 2 reseptörlerine etkisi, D 2 reseptörlerine etki sinden 100 kat civar ında 
daha düşük olduğundan, NORPROLAC ile 5-HT 1a reseptörleri aras ında bir etkile şimin olmas ı 
muhtemel de ğildir. Ancak bu reseptörlerle etkile şime giren ilaçlar ın eşzamanl ı kullan ımında 
dikkat edilmelidir.  Kinagolid metabolizmas ına kat ılan enzimlerle ilgili verilerin s ınırlı olmas ı nedeniyle, potansiyel 
farmakokinetik etkile şimlerin öngörülmesi zordur. Kinagolidin di ğer t ıbbi ürünlerin 
farmakokineti ğini (örne ğin enzim inhibisyonu ile) et kileme potansiyeline ili şkin veri 
bulunmamaktad ır. Bu nedenle e ğer NORPROLAC di ğer t ıbbi ürünlerle, özellikle de ilaç 
metabolizmas ında yer alan enzimlerin kuvvetli inhibitörl eri olarak bilinen ilaçlarla birlikte 
kullan ılıyorsa dikkatli olunmal ıdır. 
 NORPROLAC’ ın tolerabilitesi alkol ile azalabilir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi:  B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebe kalmak istemeyen çocuk do ğurma potensiyeli bulunan kad ınlar ın güvenilir bir do ğum 
kontrol yöntemi kullanmalar ı önerilir.  
 
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009  4/8Gebelik dönemi 
Hayvanlardan elde edile n veriler NORPROLAC’ ın embriyotoksik veya te ratojenik potansiyeline 
ilişkin herhangi bir kan ıt göstermemektedir, ancak gebe kad ınlar üzerindeki klinik deneyim 
sınırlıdır.  
Gebe kalmak isteyen hastalarda, gebelik do ğruland ıysa ve tedaviye devam etmek için t ıbbi bir 
neden bulunmuyorsa NORPROLAC kullan ımına son verilmelidir.  
Böyle bir durumda ilac ın b ırak ılmas ını takiben dü şük olaylar ında art ış gözlenmemi ştir.  
Eğer gebelik hipofiz adenomu varl ığında oluşursa ve NORPROLAC teda visine son verilirse, 
gebelik esnas ında yak ından takip zorunludur. 
Laktasyon dönemi 
NORPROLAC laktasyonu bask ılad ığı için emzirme genellikle mümkün olmaz. Tedavi esnas ında 
laktasyonun devam etmesi gerekiyorsa, ki nagolidin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ği için 
emzirme önerilmemektedir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Dişi sıçanlarda dü şük doğurganl ık (gebelik oran ı) görülmü ş olup bu da kinagolidden kaynaklanan 
prolaktin salg ılamas ının inhibisyonu ile ili şkilidir. Prolaktin, insa n embriyosunun implantasyonu 
için gerekli olmad ığından, bu bulgular insanlardaki durum ile do ğrudan ilişkili değildir; ancak, 
insan doğurganl ığı hiperprolaktinemi nedeniyle bozulabilece ğinden, kinagolid il e tedavi prolaktin 
düzeylerini normalle ştirerek insan do ğurganl ığını eski haline getirebilir. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler   
Baz ı hastalarda NORPROLAC ile tedavi, teda vinin ilk günlerinde tepki verme yetene ğinde 
bozukluğa yol açabilir. Bu husus, keskin uyan ıklık gerektiren durumlarda, örne ğin araç 
kullan ırken dikkate al ınmal ıdır. NORPROLAC ile tedavi edilen ve uyku hali ve/veya ani uyku 
basmas ı geçiren hastalar ın bu durum sona erene kadar araç kullanmamalar ı ve dikkat 
bozukluğunun kendilerini veya ba şkalar ını ciddi yaralanma veya ölüm riskine sokaca ğı 
aktivitelerde (makine kullan ımı gibi) bulunmamalar ı gerekir. Ayr ıca bkz. Bölüm 4.4. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar ın çoğu doza ba ğıml ıdır ve geçicidir. Advers reaksiyonlar, nadiren tedavinin 
kesilmesini gerektirecek kadar ciddi olmu ştur. 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ınıflama kullan ılarak s ıklık gruplar ına ayr ılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor. 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Uykusuzluk   
Seyrek: Reversibl akut psikoz  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Baş dönmesi, ba ş ağrısı  
Seyrek: Uyku basmas ı   
 
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009  5/8Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Burunda konjesyon 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Mide bulant ısı, kusma 
Yayg ın: Kar ın ağrısı, kab ızlık, diyare  
 
Kas - iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı  
Yayg ın: Kas zay ıflığı  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bitkinlik 
 Parkinson hastal ığının tedavisinde özellikle yüksek dozlard a dopamin agonistleriyle tedavi edilen 
hastalar ın, doz azalt ıldıktan sonra veya tedavi kesild ikten sonra genellikle geri dönü şümlü 
patolojik kumar oynama, libido art ışı ve hiperseksüalite belirtileri sergiledikleri bildirilmi ştir.  
 
NORPROLAC kullan ımı sonras ı bildirilen ortostatik hipota nsiyon nadiren senkopa yol açabilir. 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı riski göz ard ı edilemez. 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımı ile ilgili s ınırlı deneyim mevcuttur. Doz a şımının mide bulant ısı, kusma, ba ş ağrısı, baş 
dönmesi, uyu şukluk, hipotansiyon ve halüsinasyonlara yol açmas ı beklenir. A şırı doz tedavisi 
semptomatik olmal ıdır. Gerekirse mide y ıkanmal ı veya aktif t ıbbi kömür kullan ılmal ıdır.   
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Dopamin reseptör ü agonisti, prolaktin inhibitörleri  
ATC kodu: G02C B04. 
 
Kinagolid seçici bir dopamin D 2-reseptorü agonistidir. Kina golid, prolaktin hormonunun 
salg ılanmas ına karşı inhibitör etki gösterir, ancak di ğer hipofiz hormonlar ının normal 
seviyelerinde dü şüklüğe yol açmaz.  Prolaktin düzeyinde azalma, a ğız yoluyla al ımdan sonra 2 
saat içerisinde görülür, 4-6 saat içerisinde maksimuma ula şır ve 24 saat civar ında devam eder. 
Etki süresi doza ba ğıml ıdır. 
 NORPROLAC ile uzun dönemli tedavinin, prolaktin salg ılay ıcı hipofiz makro ve 
mikroadenomlar ının boyutlar ını küçülttüğü veya büyümelerini s ınırlad ığı belirlenmi ştir.    
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
İntravenöz çal ışmalar yap ılamad ığı için, mutlak biyoyararlan ım, klerens ve da ğılım hacmine 
ilişkin bilgiler eksiktir.   
 
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009  6/8Emilim:  
Kinagolid h ızlı bir şekilde absorbe olur. E ş zamanl ı gıda al ımının absorpsiyona etkisi üzerine 
çal ışılmam ıştır. 75 mikrogram kinagolid verilmesinden 30 dakika sonra maksimal plazma 
konsantrasyonuna (kararl ı durumda yakla şık 10 pikogram/ml) ula şılm ıştır. 
Dağılım: 
Maddenin protein ba ğlamas ı yaklaşık %90’d ır ve spesifik de ğildir.  
Biyotransformasyon:  
Kinagolidin metabolizmas ı geniş kapsaml ıdır. Kinagolid ve N-desetil analo ğu kanda az 
miktarlarda, toplam radyoaktivitenin yakla şık onda biri oran ında bulunur. N-desetil analo ğunun 
ana maddeye benzer farmakolojik etkisi vard ır, ancak daha az potenttir ve muhtemelen klinik 
etkiye herhangi bir katk ısı yoktur. Sülfat ve glukuronit konjugatlar ı dolaşımdaki as ıl 
metabolitleridir. İdrardaki as ıl metabolitler kinagolidin gluk uronit ve sülf at konjugatlar ı ile N-
desetil ve N,N-bidesetil analoglar ıdır. Feçeste üç bile şenin konjuge olmam ış formlar ı saptanm ıştır. 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 11 saat (tek doz) ve kararl ı durumda 17 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalar ile karaci ğer veya böbrek fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalarda farmakokinetik 
çal ışma yap ılmam ıştır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi ve genotok sisite gibi konvansiyonel çal ışmalara 
dayal ı klinik-d ışı veriler insanlara yö nelik özel bir tehlike ortaya koymamaktad ır. 
NORPROLAC hayvan çal ışmalar ında hiçbir embriyotoksisite ve ya teratojenisiteye neden 
olmamaktad ır. Annelerin NORPROLAC ile te davisinden sonra neonatal s ıçanlarda mortalite art ışı 
ve kilo al ımında azalma görülmü ştür. Bu büyük ihtimalle azala n prolaktin konsantrasyonu 
nedeniyle anne sütü üretiminde dü şüşe bağlıdır.  
Dişi sıçanlarda dü şük doğurganl ık (gebelik oran ı) görülmü ş olup bu da kinagolidden kaynaklanan 
prolaktin salg ılamas ının inhibisyonu ile ili şkilidir. Prolaktin, insa n embriyosunun implantasyonu 
için gerekli olmad ığından, bu bulgular insanlardaki durum ile do ğrudan ilişkili değildir; ancak, 
insan doğurganl ığı hiperprolaktinemi nedeniyle bozulabilece ğinden, kinagolid il e tedavi prolaktin 
düzeylerini normalle ştirerek insan do ğurganl ığını eski haline getirebilir. 
NORPROLAC ile kronik tedavi di şi fare üreme kanal ında mezodermal tümörler ve erkek s ıçan 
testislerinde Leydig hücre adenomlar ının toplam say ısında bir art ışa neden olmu ştur. Bu 
neoplazmlar, türe özgüdür ve bunlar ın, insanlardakinden farkl ı olan kemirgenlere özgü endokrin 
sistem düzenlemesi ile ilgili oldu ğu düşünülmüştür. Bu gözlemlerin in sanlarla ilgili olmad ığına 
karar verilmi ştir. 
      
 
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009  7/86. FARMASÖT İK BİLGİLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
25 mikrogram tablet : 
Laktoz monohidrat 
Mikrokristal selüloz 
Mısır nişastas ı 
Hipromeloz 
Magnezyum stearat 
Susuz koloidal silika 
Kırm ızı demir oksit (E172) 
50 mikrogram tablet : 
Laktoz monohidrat 
Mikrokristal selüloz 
Mısır nişastas ı 
Hipromeloz 
Magnezyum stearat 
Susuz koloidal silika 
İndigo karmin  (E132) 
6.2 Geçimsizlikler  
Norprolac ile ilgili herhangi bir geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
6.3 Raf ömrü 
60 ay. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışık ile nemden korumak amac ıyla orijinal ambalaj ında 
saklanmal ıdır. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Başlang ıç paketi: 25+50 mikrogram, 3+3 tablet 
Tabletler, nemden koruyucu özellikte kapal ı bir aluminyum torba içer isindeki ALU/PVC/PVDC 
blisterinde bulunmaktad ır.  
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
 
 
 
 
  
 
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009  8/87. RUHSAT SAH İBİ 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No:71 A Blok Kat: 13  
Maslak 34398 İstanbul  
Tel: (0212) 335 62 00 Faks: (0212) 285 42 74 e-posta: TR0-info@ferring.com 
8. RUHSAT NUMARASI 
127/77 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15/05/2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  