KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REMERON SOLTAB 45 mg ağızda çözünür tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her REMERON SOLTAB 45 mg ağızda çözünür tablet 45 mg mirtazapin
ihtiva etmektedir.
Yardımcı madde(ler): Her REMERON SOLTAB 45 mg ağızda çözünür tablet, 13.95 mg
aspartam ve 84 mg civarı sukroz içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Ağızda çözünür tablet.
Yuvarlak, beyaz, standart eğik kesim kenarlı, bir yüzü TZ/4 ile kodlanmış.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Majör depresif bozukluk ataklarının tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
Etkin günlük doz genellikle 15 ve 45 mg arasındadır; başlangıç dozu 15 ya da 30 mg’dır.
Mirtazapin genel olarak tedaviden 1-2 hafta sonra etkisini göstermeye başlar. Yeterli
dozdaki tedavi, 2-4 hafta içinde olumlu yanıta yol açmalıdır. Yeterli yanıt alınamadığı
durumlarda, doz en yüksek doza kadar artırılabilir. Daha sonraki 2-4 haftada yanıt
alınamaz ise tedavi kesilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Önerilen doz erişkinlerle aynıdır. Yaşlı hastalarda doz artırımı, tatminkar ve güvenilir bir
cevabın alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
REMERON çocuklar ve 18 yaşından küçük ergenlerde kullanılmamalıdır (bakınız bölüm
4.4).
Böbrek yetmezliği:
Mirtazapinin klerensi orta ila şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda azalabilir (kreatinin
1klerensi <40 ml/min). Bu hasta grubunda REMERON reçete edilirken bu durum göz
önünde bulundurulmalıdır (bakınız bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Mirtazapinin klerensi karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalabilir. Bu azalma, özellikle
de şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda araştırılmamış olduğundan,
REMERON’un bu hasta kategorisine reçete edilmesi sırasında göz önünde
bulundurulmalıdır (bakınız bölüm 4.4).
Mirtazapin 20–40 saatlik bir eliminasyon yarılanma ömrüne sahiptir ve dolayısıyla günde
tek seferlik uygulama için uygundur. Tercihen yatmadan önce tek seferlik gece dozu
olarak alınmalıdır. REMERON gün içerisinde ikiye bölünmüş dozlar şeklinde de
uygulanabilmektedir (sabah bir sefer ve akşam birer sefer, yüksek doz gece alınmalıdır).
Depresyonlu hastalar, semptomların tamamen ortadan kalktığından emin olabilmek için
en az 6 ay olmak üzere yeterli bir dönem boyunca tedavi edilmelidir.
Çekilme semptomlarına yol açmamak için mirtazapin tedavisine yavaş yavaş son
verilmesi önerilmektedir (bakınız bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
Tabletler ağızdan alınmalıdır. Tablet hızla çözünecektir ve susuz yutulabilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleriyle mirtazapinin birlikte kullanımı (bakınız bölüm
4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının
intihar düşüncesi ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gerekir.
REMERON, majör depresif bozukluğun tedavisinde endikedir.
Çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanım:
REMERON çocukların ve 18 yaş altındaki ergenlerin tedavisinde kullanılmamalıdır.
Klinik çalışmalarda, antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve ergenlerde plasebo ile tedavi
edilenlerle kıyaslandığında, intihar ile ilgili davranışlar (intihar girişimi ve intihar
düşünceleri) ve düşmanca davranışlar (saldırganlık, asilik ve öfke) daha sık gözlenmiştir.
Eğer klinik gereksinime dayalı tedavi kararı alınırsa, hasta intihar semptomlarının ortaya
çıkması açısından yakından izlenmelidir. Ayrıca çocuk ve ergenlerde büyüme,
olgunlaşma, bilişsel ve davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir.
2İntihar/ intihar düşünceleri veya klinik olarak kötüleşme:
Depresyon, artmış intihar etme düşünceleri, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile
ilişkili olaylar) riskiyle ilişkilidir. Bu risk önemli ölçüde remisyon meydana gelene kadar
devam eder. İyileşme tedavinin ilk haftaları ya da sonrasında meydana gelemeyebileceği
için, hastalar böyle bir iyileşme olana kadar yakın olarak takip edilmelidir. Genel klinik
tecrübeye göre intihar etme riski iyileşmenin ilk evrelerinde artabilir.
İntihar bağlantılı bir olay öyküsü olan hastalar veya tedavinin başlamasından önce önemli
derecede intihar düşüncesi olan hastaların, intihar düşünceleri veya intihara kalkışma
riskinin yüksek olduğu bilinmektedir; Bu hastaların tedavi süresince dikkatlice izlenmeleri
gerekmektedir. Psikiyatrik rahatsızlıkları olan yetişkin hastalarda, antidepresanların
plasebo-kontrollü klinik deneylerin meta-analizi, 25 yaşın altındaki hastalarda plasebo
kullanımıyla kıyaslandığında, intihar davranışı riskinin daha da artmış olduğunu
göstermiştir.
Hastaların ve özellikle yüksek risk altında olanların yakından izlenmesine, özellikle
antidepresan tedavisinin ilk başlarında ve doz değişikliklerinde devam edilmelidir.
Hastalar (ve hastaların bakıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, intiharla ilgili bir
davranış ya da düşünce ve daha önce davranışta görülmeyen değişikliklerin gözlenmesi
konusunda her an tetikte olmalı ve bu semptomların herhangi birisi fark edilirse hemen
medikal yardım istenmelidir.
İntihar olasılığına bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında, hastaya sadece sınırlı
sayıda REMERON SOLTAB ağızda çözünür tablet verilmelidir.
Kemik iliği depresyonu:
REMERON ile yapılan tedavilerde, genellikle granülositopeni veya agranülositoz
şeklinde ortaya çıkan kemik iliği depresyonu bildirilmiştir. REMERON ile yapılan klinik
çalışmalar sırasında, nadir olarak geri dönüşlü agranülositoz bildirilmiştir. REMERON’un
pazarlama-sonrası döneminde; çok büyük bölümü geri dönüşlü olan, ancak bazı olgularda
fatal olmak üzere, çok seyrek agranülositoz vakaları bildirilmiştir. Ölüm ile sonlanan
olguların tümünde hastalar 65 yaş üzerindedir. Hekim, ateş, boğaz ağrısı, stomatit veya
diğer enfeksiyon bulgularına karşı dikkatli olmalıdır; bu tür semptomların ortaya çıkması
halinde, tedavi kesilmeli ve kan testleri yapılmalıdır.
Sarılık:
Sarılık görüldüğünde tedavi kesilmelidir.
İzlemeye gerek duyulan durumlar:
Aşağıdaki gruplara giren hastalarda dikkatli bir doz ayarlamasının yanı sıra, hastanın
düzenli ve yakın takibi gereklidir:
- Epilepsi ve organik beyin sendromu: Klinik deneyimler, diğer antidepresanlar ile
olduğu gibi, mirtazapin ile tedavi edilen hastalarda da epileptik nöbetlerin nadir
olduğunu gösterse de REMERON nöbet öyküsü olan hastalarda dikkatlice
uygulanmalıdır. Tedavi, nöbet gelişen hastalarda veya nöbet sıklığında artışa neden
olduğunda kesilmelidir.
- Karaciğer yetmezliği: Hafif ila orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda 15
miligramlık tek bir oral mirtazapin dozunu izleyen mirtazapin klerensinin, karaciğer
fonksiyonu normal olan insanlara kıyasla yaklaşık %35 azaldığı görülmüştür.
Plazmadaki ortalama mirtazapin konsantrasyonunun yaklaşık %55 yükseldiği
3- Renal yetmezlik: Orta şiddette (10 ml/dak ≤kreatinin klerensi ≤ 40 ml/dak) ve şiddetli
(kreatinin klerensi <10 ml/dakika) böbrek yetersizliği olan hastalarda, 15 miligramlık
tek bir oral mirtazapin dozunun verilmesinden sonra, mirtazapin klerensi, normal olan
insanlarınkine kıyasla sırasıyla %30 ve %50 azalmıştır. Mirtazapinin ortalama plazma
konsantrasyonu sırasıyla %55 ve %115 yükselmiştir. Orta derecede böbrek yetersizliği
(40 ml/dak ≤ kreatinin klerensi < 80 ml/dakika) olan hastalarda, kontrol grubuyla
kıyaslandığında anlamlı farklılıklar bulunmamıştır.
- İleti bozuklukları, angina pektoris ve yakın zamanda geçirilmiş miyokart enfarktüsü
gibi kardiyak hastalıklar; normal önlemler alınmalı ve birlikte kullanılan ilaçlar
dikkatle uygulanmalıdır.
- Düşük kan basıncı.
- Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda, antidepresanlar glisemik kontrolü
değiştirebilirler. İnsülin ve/veya hipoglisemiklerin doz ayarlamasına ihtiyaç
duyulabilir ve yakın takip önerilir.
Diğer antidepresan ilaçlarda da olduğu gibi aşağıdaki hususlara dikkat edilmelidir:
- Antidepresan ilaçların, şizofren veya diğer psikotik bozuklukları olan hastalara
verilmesi halinde, psikotik semptomlarda kötüleşme meydana gelebilir, paranoid
düşüncelerde artma olabilir.
- Bipolar bozukluğun depresif evresinin tedavisinde, manik evreye geçiş görülebilir.
Mani/hipomani öyküsü olan hastalar yakından takip edilmelidir. Mirtazapin, manik
evreye giren herhangi bir hastada kesilmelidir.
- REMERON bağımlılık yapmamasına rağmen, pazarlama-sonrası deneyimler, uzun
süreli kullanımdan sonra tedavinin ani kesilmesinin, bazen çekilme semptomlarıyla
sonuçlanabildiğini göstermektedir. Geri çekilme reaksiyonlarının çoğu hafiftir ve
kendini sınırlayan biçimdedir. Baş dönmesi, ajitasyon, anksiyete, baş ağrısı ve kusma;
çeşitli geri çekilme semptomları arasında en sık bildirilenlerdir. Bunar çekilme
semptomu olarak bildirilmiş olmalarına rağmen, bu semptomların altta yatan hastalığa
ait olabileceği düşünülmelidir. Bölüm 4.2’de de bildirildiği gibi mirtazapin tedavisi
azaltılarak kesilmelidir.
- (REMERON’un antikolinerjik etkisi çok zayıf olduğundan sorun yaşanma olasılığı
çok az olmakla birlikte) Prostat hipertrofisi gibi idrar yapma bozuklukları olan hastalar
ve akut dar açılı glokom ve göz içi basınç artışı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
- Akatizi/psikomotor huzursuzluk: Antidepresanların kullanımı, hoş olmayan veya
rahatsız edici subjektif huzursuzluğun ve çoğu zaman oturma ya da hareketsiz durma
yeteneğindeki kaybın eşlik ettiği, hareket etme ihtiyacıyla karakterize akatizi gelişimi
ile ilişkilidir. Akatizinin en fazla görüldüğü dönem, tedavinin ilk birkaç haftasıdır. Bu
semptomların geliştiği hastalarda, antidepresan dozunun artırılması zararlı olabilir.
Hiponatremi:
Hiponatremi, mirtazapin kullanımlarında çok seyrek olarak bildirilmiştir. İleri yaştakiler
veya hiponatremiye yol açtığı bilinen ilaçlar kullanan hastalar gibi risk altında olanlarda
dikkatli olmak gerekir.
Serotonin sendromu:
Serotonerjik aktif maddelerle etkileşim: serotonin sendromu, selektif serotonin geri-alım
inhibitörleri (SSRI), diğer serotonerjik aktif maddelerle birlikte kullanıldığı zaman
görülebilir (bakınız bölüm 4.5). Serotonin sendromu semptomları; hipertermi, rijidite,
miyoklonus, vital belirtilerde olası hızlı dalgalanmalarla birlikte otonom instabilite;
4konfüzyon, irritabilite ve delirium ve koma yönünde ilerleyen aşırı ajitasyon dahil mental
durum değişiklikleridir. Pazarlama sonrası deneyimde, yalnızca REMERON ile tedavi
edilen hastalarda serotonin sendromunun çok nadir olarak ortaya çıktığı görülmüştür
(bakınız bölüm 4.8).
Yaşlı hastalar:
Yaşlı hastalar, özellikle istenmeyen etkileri açısından antidepresanlara karşı daha
duyarlıdır. REMERON ile yapılan klinik çalışmalar sırasında, yaşlı hastalarda diğer yaş
gruplarına oranla daha sık istenmeyen etki bildirilmemiştir.
Sukroz:
REMERON SOLTAB sukroz içeren, şeker küreleri içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı, glukoz –galaktoz malabsorsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetersizliği problemi
olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
Aspartam:
REMERON SOLTAB bir fenilalanin kaynağı olan aspartam içerir. Her 15 mg mirtazapin
tableti, 2.6 mg fenialalanin’e tekabül eder. Fenilketanüri hastaları için zararlı olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler:
- Mirtazapin,MAO inhibitörleri ile eşzamanlı olarak ya da MAO inhibitör tedavisi
kesilmesinden sonraki iki hafta içinde kullanılmamalıdır. Mirtazapinle tedavi edilen
hastalar MAO inhibitörleriyle tedavi edilmeden önce aradan yaklaşık iki hafta geçmelidir
(bkz bölüm 4.3)
Ayrıca, selektif serotonin geri-alım inhibitörlerinde (SSRI) olduğu gibi diğer serotonerjik
etkin maddelerin (L-triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI, venlafaksin, lityum ve
St. John’sWort – Hypericum perforatum, sarı kantaron – preparatları) birlikte
kullanılması, serotonin ile ilişkili etkilerin insidansını yükseltebilir (serotonin sendromu:
bkz bölüm 4.4). Bu aktif maddelerin mirtazapinle kombinasyon şeklinde kullanılması
sırasında dikkatli olunması önerilir ve daha yakın klinik izlem gerekir.
- Mirtazapin, benzodiazepinlerin ve diğer sedatiflerin (özellikle antipsikotiklerin çoğu,
antihistamin H antagonistleri, opioidler) etki artırabilir. Bu ilaçlar mirtazapin ile birlikte
1
reçete edildiğinde uyarı yapılmalıdır.
- Mirtazapin alkolün merkezi sinir sistemi (MSS) depresyonu etkisini artırabilir. Bu
nedenle mirtazapin kullanırken hastalara alkollü içeceklerden kaçınmaları tavsiye
edilmelidir.
- Günde tek doz 30 mg mirtazapin, varfarin tedavisi gören hastalarda küçük fakat
istatiksel olarak anlamlı düzeyde uluslararası normalize edilmiş oran (INR) artışına yol
açmıştır. Daha yüksek doz mirtazapinin daha fazla etki oluşturma olasılığı dışlanamaz.
Varfarin ile mirtazapinin birlikte kullanımında INR izlenmesi önerilir.
Farmakokinetik etkileşimler:
- CYP3A4 indükleyicileri olan karbamazepin ve fenitoin ile mirtazapin klerensi
yaklaşık iki kat artar, ortalama plazma mirtazapin konsantrasyonları sırasıyla %60 ve %45
oranında azalır. Karbamazepin ya da diğer hepatik metabolizma indükleyicileri
(rifampisin gibi) mirtazapin tedavisine eklendiğinde, mirtazapin dozunun artırılması
gerekebilir. Bu ilaçlar ile tedavi kesildiğinde, mirtazapin dozunun azaltılması gerekebilir.
- Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile eşzamanlı kullanımda mirtazapinin
5plazma doruk düzeyleri ve Eğri Altındaki Alan (EAA) değeri sırasıyla yaklaşık %40 ve
%50 artırmıştır.
- Simetidin (CYP1A2, CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörü) ile birlikte mirtazapin
kullanıldığında, mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu %50’den daha fazla
arttırabilir. Dikkatlice uygulanmalı ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri, HIV proteaz
inhibitörleri, azol antifungaller, eritromisin, simetidin veya nefazodon ile mirtazapin
eşzamanlı kullanıldığında doz azaltılmalıdır.
- Etkileşim çalışmaları risperidon, paroksetin, amitriptilin veya lityum ile mirtazapinin
eş zamanlı kullanımı üzerine hiçbir farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda
mirtazapinin klerensi azalabildiğinden, bu hasta grubunda mirtazapinin doz ayarlamaları
gerekli olabilir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda endikasyonu olmadığından herhangi
bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonel/fetal gelişim /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
REMERON SOLTAB gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin sınırlı veriler, artmış konjenital
malformasyon riski göstermemektedir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar, klinik olarak
anlamlı hiçbir teratojen etki göstermemiştir, ancak gelişimsel toksisite gözlenmiştir
(bakınız bölüm 5.3). Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olmak gerekmektedir. Eğer
REMERON doğuma veya doğumdan kısa bir süre öncesine kadar kullanılırsa,
yenidoğanın, olası kesilme etkileri göz önünde bulundurularak doğumdan sonra
izlenmesi önerilir.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında ve insanlardaki sınırlı veriler, mirtazapinin anne sütüne çok az
miktarlarda geçtiğini göstermiştir. Bebeğin emzirerek beslenmesi/beslenmemesi veya
REMERON tedavisine devam edilmesi/edilmemesi kararı, anne sütünün bebeğe faydası
ve REMERON tedavisinin anneye faydaları hesaba katılarak verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Mirtazapin’in üreme yeteneği/fertilite üzerine herhangi yapılmış bir çalışma verisi
yoktur.
64.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
REMERON, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif veya orta derecede etkili
olabilir. REMERON, konsantrasyon ve dikkat üzerinde olumsuz etki gösterebilmektedir
(özellikle tedavinin başlangıç evresinde). Hastalar, motorlu araç veya hareketli
makinelerin kullanımı gibi dikkat ve iyi konsantrasyon gerektiren potansiyel tehlikeli
işlerden kaçınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Depresyondaki hastalarda hastalığın kendisi ile ilişkili birçok semptom ortaya çıkar. Bu
nedenle bazen bu semptomların hastalığın kendisine mi ait olduğu yoksa REMERON
tedavisinin sonucu olarak mı geliştiğinin ayrıştırılması güçtür.
Somnolans, sedasyon, ağız kuruması, kilo artışı, iştah artışı, sersemlik ve yorgunluk,
plasebo-kontrollü, randomize çalışmalarda, REMERON ile tedavi edilen hastaların
%5’inden fazlasında meydana gelen, en sık bildirilen advers olaylardır (aşağıya
bakınız).
Hastalarda yapılan tüm plasebo-kontrollü, randomize çalışmalar (majör depresif
bozukluk dışındaki endikasyonlarda yapılanlar dahil) REMERON’un advers
reaksiyonları bakımından değerlendirilmiştir. Meta-analizde, planlanan tedavi süresi en
fazla 12 hafta olan ve günde 60 miligrama varan mirtazapin dozları verilen 1501
hastayla (134 kişi-yılı) plasebo verilen 850 hastanın (79 kişi-yılı) yer aldığı 20 çalışma
ele alınmıştır. Bu çalışmaların uzatma dönemleri, plasebo tedavisiyle
karşılaştırılabilirliğin devam ettirilmesi amacıyla alınmamıştır.
Tablo 1, klinik çalışmalardaki REMERON tedavisi sırasında, plaseboya kıyasla
istatistiksel olarak anlam taşıyacak şekilde daha fazla görülen advers olaylarla, bizzat
hastalar tarafından bildirilen advers olayların kategorize edilmiş insidanslarını
göstermektedir. Spontan bildirimlerden advers reaksiyonların sıklığı, bu olayların klinik
araştırmalarda bildirim oranına dayanır. Plasebo-kontrollü, randomize çalışmalarda
olmayan vakaların spontan bildirimlerinden advers reaksiyon sıklığı mirtazapin ile
‘bilinmiyor’ olarak sınıflandırılmıştır.
7Table 1. REMERON’un advers reaksiyonları
Sistem organ Çok yaygın Yaygın (>1/100- Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek
sınıf (≥1/10) <1/10) (>1/1000- (>1/10000- (≤1/10000)
≤1/100) ≤1/1000)
Kan ve lenfatik *Kemik iliği
sistem depresyonu
bozuklukları (granülositopeni,
agranülositoz,
aplastik anemi
trombositopeni)
*Eozinofili
Metabolizma ve *Kilo artışı1 Hiponatremi
beslenme *İştah artışı1
bozuklukları
Psikiyatrik *Anormal rüyalar *Kabuslar2 * İntihar
bozukluklar *Konfüzyon *Mani düşüncesi6
*Anksiyete2,5 *Ajitasyon2 *İntihar
*Uykusuzluk3,5 *Halüsinasyonlar davranışı6
*Psikomotor
huzursuzluk
(akatizi,
hiperkineziyi
içermektedir)
Sinir sistemi *Somnolans1,4 *Letarji1 *Parestezi2 *Myoklonus *Konvülsiyonlar
bozuklukları *Sedasyon1,4 *Sersemlik *Huzursuz bacak (travmalar)
*Başağrısı *Tremor *Senkop *Serotonin
sendromu
*Oral parestezi
Vasküler *Ortostatik *Hipotansiyon2
bozukluklar hipotansiyon
Gastrointestinal *Ağız *Bulantı3 *Oral hipoestezi *Ağızda ödem
bozukluklar kuruluğu *Diyare2
*Kusma2
Hepatobiliyer *Serum trans
bozukluklar aminazlarında
yükselme
Deri ve derialtı *Egzantem2 *Stevens-Johnson
dokusu sendromu
bozuklukları *Büllöz dermatit
*Eritema
multiforme
*Toksik
epidermal
nekroliz
Kas, iskelet ve *Artralji
bağ dokusu *Miyalji
bozuklukları *Sırt ağrısı1
8Genel *Periferik ödem1
bozukluklar ve *Yorgunluk
uygulama yerine
ilişkin koşullar
1 Klinik çalışmalarda bu olaylar REMERON tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına
kıyasla istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.
2 Klinik çalışmalarda bu olaylar REMERON tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına
kıyasla daha sık görülmüştür, ancak istatistiksel olarak anlamlı değildir.
3 Klinik çalışmalarda bu olaylar plasebo tedavisi sırasında, REMERON tedavisine kıyasla
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.
4 N.B. dozun azaltılması genellikle, somnolans/sedasyonun daha az görülmesiyle
sonuçlanmaz, ancak antidepresan etkinliğini riske atabilir.
5 Antidepresanlarla tedavi sırasında genel olarak, anksiyete ve uykusuzluk (depresyona ait
semptomlar olabilen) gelişebilir veya şiddetlenebilir. Mirtazapin tedavisi sırasında anksiyete
ve uykusuzluk gelişimi veya şiddetlenmesi bildirilmiştir.
6 Mirtazapin tedavisi sırasında veya tedavinin bırakılmasından sonra erken dönemde, intihar
düşünceleri ve intihar davranışları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).
Klinik çalışmalar sırasındaki laboratuvar değerlendirmelerinde, transaminazlarda ve
gamma-glutamiltransferazda geçici artışlar gözlenmiştir (ancak bunlara eşlik eden
advers olaylar REMERON tedavisi sırasında, plaseboya eşlik edenlerden istatistik
anlam taşıyacak şekilde daha sık görülmemiştir).
4.9 Doz aşımı ve tadavisi
Tek başına REMERON doz aşımı ile mevcut deneyimler doz aşımında gözlenen
semptomların hafif şiddette olduğunu göstermektedir. Merkezi sinir sistemi depresyonu
ile birlikte oryantasyon bozukluğu ve uzamış sedasyon, beraberinde taşikardi ve hiper
ya da hipotansiyon bildirilmiştir. Bununla birlikte, özellikle karışık doz aşımlarında ve
tedavi edici dozdan çok yüksek dozlarda daha ciddi (ölümü de içeren) sonuçlarla
karşılaşma olasılığı vardır.
Doz aşımı olgularında, yaşamsal işlevler için uygun semptomatik ve destekleyici tedavi
uygulanmalıdır. Aynı zamanda aktif kömür veya gastrik lavaj da düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antidepresanlar
ATC kodu: N06AX11
Mirtazapin, merkezi noradrenerjik ve serotonerjik sinir iletimini artıran, santral etkili aktif
presinaptik bir α2-antagonistidir. Artmış seratonerjik sinir iletimi özellikle 5-HT1
reseptörleri üzerinden gerçekleşmektedir, çünkü 5-HT2 ve 5-HT3 reseptörleri mirtazapin
tarafından bloke edilmektedir. Mirtazapinin her iki enantiomerinin de antidepresif etkiye
katkıda bulunduğu kabul edilmektedir; S(+) enantiomeri α ve 5-HT2 reseptörlerini, R (-)
2
enantiomeri ise 5-HT3 reseptörlerini bloke etmektedir.
9Mirtazapinin sedatif etkilerinden histamin H1-antagonistik etkisi sorumludur. Pratik
olarak antikolinerjik aktivitesi yoktur ve terapötik dozlarda kardiyovasküler sistem
üzerinde herhangi bir etki görülmez.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim: REMERON ağız yolundan alındıktan sonra etkin bileşik olan mirtazapin, hızlı ve
iyi absorbe edilmektedir (biyoyararlanım ≈ %50).
Dağılım: Yaklaşık 2 saat sonra pik plazma düzeyine ulaşmaktadır. Mirtazapinin plazma
proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %85 düzeyindedir.
Biyotransformasyon: Mirtazapinin büyük bir kısmı metabolize edilmekte ve birkaç gün
içerisinde idrar ve feçes ile atılır. Majör biyotransformasyon yolları demetilasyon,
oksidasyon ve bunları takiben konjügasyondur. İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan
in vitro çalışmalardan elde edilen veriler, CYP2D6 ve CYP1A2 isimli sitokrom P450
enzimlerinin, mirtazapinin 8-hidroksi metabolitinin, CYP3A4’ün ise N-demetil ve N-
oksid metabolitlerinin oluşumundan sorumlu olduğunu göstermektedir. Demetil metaboliti
farmakolojik olarak aktiftir ve ana bileşik ile aynı farmakokinetik profile sahip izlenimi
vermektedir.
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde mirtazapinin klerensi azalabilmektedir.
Eliminasyon: Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 20-40 saattir; 65 saate varan daha
uzun yarılanma ömrüne nadiren rastlandığı olmuştur ve genç erkeklerde daha kısa
yarılanma ömrü görülmüştür. Atılımın yarılanma ömrü günde tek doz uygulamaya imkan
vermektedir. Daha fazla birikim olmayan sabit plazma düzeylerine 3-4 gün sonra ulaşır.
Mirtazapin önerilen doz aralığında lineer bir farmakokinetik profile sahiptir. Gıda
alımının mirtazapinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,
karsinojenisite veya genotoksisite çalışmalarının sonuçları temel alındığında insanlar için
özel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır. Sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi
çalışmalarında, herhangi bir teratojenik etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda, insandaki
maksimal terapötik maruziyetin iki katı sistemik maruziyete implantasyon-sonrası fötus
kaybında artış, yavruların doğum ağırlığında azalma ve laktasyonun ilk üç günü sırasında
hayatta kalan yavru sayısında azalma eşlik etmiştir.
Mirtazapin, bir dizi gen mutasyonu, kromozomal ve DNA hasarı testlerinde genotoksisite
göstermemiştir. Bir sıçan karsinojenite çalışmasında bulunan tiroid bezi tümörleri ve bir
fare karsinojenite çalışmasında tespit edilen bir hepatoselüler neoplazi, yüksek dozdaki
hepatik enzim inhibitörleri ile yapılan uzun süreli tedavi ile bağlantılı türe özgü, non-
genotoksik yanıtlar olarak değerlendirilmiştir.
106. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Şeker küreleri, mannitol, povidon, eudragit E100, sodyum bikarbonat, sitrik asit,
hidroksipropil metilselüloz, aspartam, krospovidon, magnezyum stearat, mikrokristal
selüloz, naturel ve yapma portakal aroması
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altında, nemden ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocukların açamayacağı, soyularak açılan, sert; ince bir alüminyum folyo yaprağı ve
kağıt-bazlı bu folyoya yapıştırılmış ve üzeri sıcak mühür cilası ile kaplanmış plastik
filmden oluşan delikli blister.
Plastik filmin içeriği: PVC (polivinil klorür), poliamid ve polyester.
- Her biri 6 tablet içeren, soyularak açılan blisterler.
- 30 (5x6) tablet içeren ambalajlar.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Astoria Kuleleri
No:127 B Blok Kat:8
Esentepe 34394 İSTANBUL
Tel: (0212) 336 10 00
Fax: (0212) 215 27 33
8. RUHSAT NUMARASI
115/61
119. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
29.01.2004
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
--.--.----
12