1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALFOXİL® 1 g tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablette;  
 
Etkin Madde Adı     Miktarı  Eksez Doz (%5)  
Amoksisilin trihidrat     1176,47 mg*   58,82 mg  
(1 g Amoksisiline eşdeğer)  
 
*: 850 mikrogram/miligram potens üzerinden hesaplanmıştır. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam bir listesi için, bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, düz kenarlı, bikonveks, oval, bir tarafı çentikli, diğer tarafı “Alfoxil” baskılı tabletler 
görünümündedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
ALFOXİL® 1 g tablet , duyarlı bakterilerin etken olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir : 
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları ; tonsilit, orta kulak iltihabı, sinüzit, farenjit  vb.  
(A grubu beta -hemolitik streptokokların, hassas olan stafilokok  türleri ile S. pneumoniae  ve 
hassas olan H. influenza türleri ile gelişenler)  
• Alt solunum yolu e nfeksiyonları;  akut ve kronik bronşit, kronik bronşial sepsis, lober ve 
bronkopnömoni  (Streptococcus  türleri. (sadece α-  ve β -hemolitik suşlar),  S. pneumoniae , 
Staphylococcus  türleri veya H. İnfluenzae  ile gelişenler)  
• Ürogenital sistem e nfeksiyonları ; sistit, üretrit, piyelonefrit, adneksit, puerperal enfeksiyonlar, 
septik abortus, gonore, pr ostatit vb ( E. coli , P. mirabilis , veya  E. faecalis  ile gelişenler)  
• Deri-yumuşak doku enfeksiyonları;  impetigo,  selülit, apse, erizipel, akne  (Streptococcus  
türleri. (sadece α-  ve β -hemolitik suşlar), Staphylococcus  türleri ) 
• Akut komplikasyonsuz gonor e, (ano -genital ve üretral enfeksiyonlar)  - N. gonorrhoeae  
nedenli (erkekler ve kadınlarda).  
• Duodenal ülser rekürrensi riskini azaltmak için  Helicobacter pylori  eradikasyonu  amacıyla, 
H. Pylori 'ye etkin olan en az bir diğer ajan ile kombine kullanılabilir.  (İkili tedavide 
lansoprazol  veya omeprazol  ile üçlü tedavide klaritromisin +  lansoprazol  (veya omeprazol)  ile 
birlikte kullanılır).  
• Bakteriyel endokardit profilaksisi  2 / 11 • Peritonit, tifoid, paratifoid ateş, diş abseleri gibi enfeksiyonlarda da kullanılabilir. 
 
Yukarıdaki endikasyonlardan bazılarında tedaviye parenteral amoksisilin ile başlanması tercih 
edilebilir.  
 
İlaca dirençli bakteri gelişiminin azaltılması ve ALFOXİL®’in ve diğer antibakteriyel ilaçların 
etkinliklerinin sürdürülebilmesi için ALFOXİL® sadece duyarlı olduğu kanıtlanmış veya duyarlı 
olduğundan kuvvetle şüphe edilen bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda kullanılmalıdır.  
 
Kültür ve duyarlılık testleri bulunmakta ise, antibakteriyel tedavinin seçilmesinde ve 
değiştirilmesinde bu testlerin s onuçlarından yararlanılmalıdır. Bu tür verilerin bulunmaması 
durumunda, yerel epidemiyolojik ve duyarlılık paternleri ampirik tedavi seçimine katkıda 
bulunabilir.  
 
Gerektiğinde uygun görülen cerrahi müdahaleler de uygulanmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli  
Erişkinler ve 3 aylıktan büyük pediyatrik hastalarda dozaj  
 
Enfeksiyon  Şiddet  Erişkinlerde önerilen doz  3 aylıktan büyük çocuklarda 
önerilen doz  
Kulak/burun/boğaz  Hafif/Orta  Her 12 saatte bir 500mg veya 
her 8 saatte bir 250mg  25mg/kg/gün iki eşit  doza 
bölünerek her 12 saatte bir veya 
20mg/kg/gün üç eşit doza 
bölünerek her 8 saatte bir   
 Şiddetli  Her 12 saatte bir 875mg veya 
her 8 saatte bir 500mg  45mg/kg/gün iki eşit doza 
bölünerek her 12 saatte bir veya 
40mg/kg/gün üç eşit doza 
bölünerek her 8 s aatte bir  
Alt solunum yolları  Hafif/Orta/ Şiddetli  Her 12 saatte bir 875mg veya  
her 8 saatte bir 500mg  45mg/kg/gün iki eşit doza 
bölünerek her 12 saatte bir veya 
40mg/kg/gün üç eşit doza 
bölünerek her 8 saatte bir  
Cilt ve yumuşak doku  Hafif/Orta  Her 12 saatte bir 500mg veya 
her 8 saatte bir 250mg  25mg/kg/gün iki eşit doza 
bölünerek her 12 saatte bir veya 
20mg/kg/gün üç eşit doza 
bölünerek her 8 saatte bir  
 Şiddetli  Her 12 saatte bir 875mg veya 
her 8 saatte bir 500mg 45mg/kg/gün iki eşit doza 
bölünerek her 12 saatte bir veya 
40mg/kg/gün üç eşit doza 
bölünerek her 8 saatte bir  
Genitoüriner Sistem  Hafif/Orta  Her 12 saatte bir 500mg veya 
her 8 saatte bir 250mg  25mg/kg/gün iki eşit doza 
bölünerek her 12 saatte bir veya  
   20mg/kg/gün üç eşit doza 
bölünerek her 8 saatte bir  
 Şiddetli  Her 12 saatte bir 875 mg veya 
her 8 saatte bir 500mg 45mg/kg/gün iki eşit doza 
bölünerek her 12 saatte bir veya 
40mg/kg/gün üç eşit doza 
bölünerek her 8 saatte bir  
 
Daha az duyarlı bakterilerin etken olduğu enfeksiyonlarda dozaj, şiddetli enfeksiyonlar için  
önerildiği şekilde uygulanmalıdır. 3 / 11  
Kronik idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde, sık bakteriyolojik ve klinik değerlendirme 
yapılmalıdır. Önerilenden daha düşük dozlar kullanılmamalıdır. Zaman zaman daha yüksek 
dozların uygulanması gerekebilir. İnatçı enfeksiyonlarda birkaç haftalık te daviye gereksinim 
duyulabilir. Tedavi kesildikten sonra klinik ve bakteriyolojik takibin aylarca uygulanması 
gerekebilir.  
 
Gonore tedavisi haricinde, hastalar asemptomatik hale geldikten veya bakteriyel eradikasyon 
kanıtı elde edildikten en az 48- 72 saat sonrasına dek tedavinin sürdürülmesi gerekir.  
 
Streptococcus pyogenes  nedenli enfeksiyonlarda, akut romatizmal ateş gelişmesini önlemek için 
en az 10 gün tedaviye devam edilmesi önerilir.  
 
N. gonorrhoeae' ya bağlı gonore, akut komplike olmayan anogenital ve üretral enfeksiyonlarda 3 
g tek doz olarak uy gulanır. Sifiliz şüphesi olan gonore vakalarında gerekli testler uygulanmalı ve 
hastalar en az 4 ay takip edilmelidir.  
 
Peptik ülser hastalığı olan hastaların Helicobacter pylori  enfeksiyonlarının tedavisinde, 
amoksisilin  günde 4 kez 500 mg dozunda H. pylori 'ye etkin olan en az bir diğer ajan ile kombine 
kullanıl ır. 
 
Helicobacter pylori  ile ilişkili duodenal ülser tedavisinde 10 gün süreyle günde iki kez 1 g 
amoksisilin, H. pylori 'ye etkin en az bir diğer ajan ile ikili veya üçlü  kombinasyonlarda 
kullanılmıştır.  
 
Bakteriyel endokardit profilaksisi: Bakteriyel endokardite karşı profilaksinin endike olduğu 
hastalarda yapılan diş çekimi veya gingiva ile ilgili cerrahi girişimlerde, erişkinlerde girişimden 1 
saat önce 3 g; 6 saat sonra da 1 ,5 g amoksisilin oral olarak uygulanır. Çocuklar için ise, 
girişimden 1 saat önce 50 mg/kg; 6 saat sonra da 25 mg/kg amoksisilin oral olarak uygulanır.  
 
Parenteral uygulama yapılacaksa; erişkinlere girişimden 30 dakika önce 2 g ampisilin i.m. veya  
i.v., 6 saat sonra da 1 g i.m . veya i.v. ampisilin veya 1 ,5 g oral amoksisilin uygulanır. Çocuklara 
girişimden 30 dakika önce 50 mg/kg i.m. veya i.v, 6 saat sonra da 25 mg/kg i.v veya i.m 
ampisilin veya oral amoksisilin olarak uygulanır. Çocuk dozu erişkin dozunu geçmemelidir.  
 
Son bir ay içinde penisilin kullanmış olan hastalarda başka bir antibiyotik ile profilaksi 
uygulanması düşünülmelidir. Enfeksiyonun tipi ve şiddetine göre parenteral ALFOX İL® 
uygulanmasını takiben gerekirse tedavi oral olarak sürdürülebilir. 
 
Uygulama şekli:  
ALFOXİL® 1 g tablet, oral yoldan bir bardak su ile yutularak kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
 4 / 11 Böbrek yetmezliği: 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliğinde doz azaltılması gerekmez. Kreatinin klerensi  < 30 
mL/dak altında olan şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğuna sahip hastalarda yüksek dozlar 
kullanılmamalıdır. Kreatinin klerensi  10-30 mL/dak arasında olan hastalarda enfeksiyonun 
şiddetine bağlı olarak her 12 saatte bir 500 veya 250 mg dozlar kullanılma lıdır. 10 mL/dak 
altında kreatinin klerensine  sahip hastalarda enfeksiyonun şiddetine göre 500 veya 250 mg dozlar 
her 24 saatte bir uygulanmalıdır.  
 
Hemodiyaliz hastaları, enfeksiyonun şiddetine göre her 24 saatte bir 500 veya 250 mg 
ALFOXİL® kullanmalıdır. Diyaliz sırasında ve diyaliz bitiminde ek dozlar almaları gerekir.  
 
Böbrek yetmezliği olan , 40 kg altındaki pediyatrik hastalarda;  
 
Kreatinin klerensi ( mL/dak) Doz Uygulama sıklığı  
10 – 30 mL/dak  15 mg/kg   günde iki kez  
(maksimum  500 mg, günde 2 kez)  
< 10 mL/dak  15 mg/kg  günde bir kez  
(maksimum 500 mg/gün)  
 
Karaciğer yetmezliği:  Bu hastalar için özel bir uyarı bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlar için 
uygundur. Vücut ağırlığı  40 kg ve üzerinde olan çocuklara erişkin dozları uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genç ve yaşlı hastalar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı görülmüştür. Ancak, yaşlı hastalarda 
böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği için bu açıdan daha hassas olunması gerekliliği 
unutulmamalıdır. Doz seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ALFOXİL®, amoksisiline, içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine ve p enisiline alerjisi  
olanlarda kontrendikedir.   
Sefalosporinler gibi diğer beta -laktam antibiyotiklerle muhtemel çapraz duyarlılığa dikkat 
edilmelidir.  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
 
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonları içeren) bildirilmiştir.  Bu tip 
reaksiyonlar özellikle birçok alerjene duyarlılığı olan kişilerde ve parenteral uygulamada, 
oral uygulamaya göre daha sık görülmüştür. Penisilin  tedavisine başlamadan önce 
penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı önceden aşırı duyarlılık reaksiyonu olup 
olmadığı iyice soruşturulmalıdır. Ciddi anafilaktik reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi 5 / 11 şarttır. Endikasyona göre oksijen, intravenöz steroidler uygulanmalı ve hava yolunun açık 
tutulması sağlanmalıdır. Gerekirse entübasyon uygulanmalıdır.  
 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı bildirilen hastalarda penisilinlere karşı da 
çapraz alerji bildirilebilir.  
 
Tüm antimikrobiyal ajanlarla tedavi sırasında, hafif veya şiddetli psödomembranöz  kolit 
gelişebildiği bildirilmiştir.  Bu yüzden amoksisilinle tedavi sırasında gelişen diyare bu yönden de 
değerlendirilmelidir.  Antibakteriyel  ajanlarla tedavi sırasında, normal barsak florası 
bozulabilmekte ve bu durum Clostridia  grubu patojenlerin aşırı çoğalmasına neden 
olabilmektedir. Clostridium difficile 'nin ürettiği bir toksin antibiyotiğe bağlı kolit gelişiminin en 
önemli nedenidir. Hafi f vakalarda tedavinin  kesilmesi yeterli olurken, ağır vakalarda sıvı -
elektrolit tedavisi ve C. difficile 'ye karşı bir antibakteriyel ajanın kullanılması gerekir.  
 
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler ( Enterobacter, Pseudomonas ) ve mantarlarla ( Candida) 
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir durumda ilaç kesilmeli ve uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizm alarda aşırı büyümey e neden olabilir. 
  
Enfeksiyoz mononükleoz hastalarında eritematöz deri döküntüsü riski artar. Bu nedenle 
amoksisilin sınıfı antibiyotikler mononükleozlu hastalarda kullanılmamalıdırlar.   
 
Tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi, tedavi sırasında renal hepatik ve hemapoiteik fonksiy onların 
takip edilmesi önerilir.  
 
Gonore hastalarının, sifilis açısından da test edilmesi ve ALFOXİL® tedavisinin bitiminden 3 ay 
sonra bu açıdan yeni bir test ile değerlendirilmeleri uygundur.  
 
İdrar çıkış ı azalan hastalarda, özellikle parenteral tedavi i le ilişkili olmak üzere nadiren kristalüri 
gözlenmiştir.Yüksek dozlarda amoksisilin uygulanması sırasında yeterli idrar çıkışının 
sağlanması ve yeterli sıvı alınması önemlidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda amoksisilin atılımı azalacağından günlük toplam dozun 
azaltılması gerekebilir. (Bakınız bölüm 4.2)  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Bakteriostatik antibiyotikler olan k loramfenikol, makrolidler, sulfonamidler ve tetrasiklinler  
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler.  Bu etkileşim in vitro  olarak belirlenmiş, 
ancak klinik önemi tam olarak gösterilememiştir.   
 
Probenesid, amoksisilinin renal tübüler atılımını azaltır. Amoksisilin ve probenesidin eşzamanlı 
kulla nımı, amoksisilinin daha yüksek ve daha uzun süreli kan düzeyleriyle sonuçlanır.  
 
Diğer antibiyotikler gibi ALFOXİL® de barsak florasını etkileyerek daha az östrojen emilimine 
yol açabilir ve oral östrojen/progesteron kontraseptiflerinin etkinliğini azalt abilir.  
 6 / 11 Alopürinol ile birlikte kullanımı alerjik deri reaksiyonları riskini artırır.  
 
Antikoagülanlar ile birlikte kullanımında protrombin zamanında uzama olabileceği bilinmektedir.  
Birlikte alınıyorsa uygun bir izleme yapılmalıdır.  
 
Laboratuvar t esti e tkileşimleri 
Amoksisilin idrarda yüksek konsantrasyonlara eriştiğinden, glukoz testlerinde yanlış pozitif 
sonuçlar alınabilir. Bu nedenle idrarda glukozun enzimatik glukoz oksidasyonuna dayanıklı 
testler ile aranması uygundur. 
 
Hamilelerde kullanımı sırasında total konjuge östriol, östriol glukronid, konjuge östron ve 
östrodiol düzeylerinde geçici azalmalar görülebilir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana getirebileceğinden 
tedavi sırasında diğer etkili kontrol yöntemlerinin kullanılması da önerilebilir  (bkz. B ölüm 4.5) . 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Fareler ve sıçanlarla yapılan çalışmalarda, insanlarda kullanılan dozun 10 kat yüksek dozlarıyla 
bile herhangi bir teratojenik etki saptanmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi 
kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlardaki üreme çalışmaları her zaman insanla rdaki cevabı tam 
olarak yansıtmayacağından gebelikte ancak açıkça gerekliyse kullanılmalıdır. 
 
Oral ampisilin sınıfı antibiyotikler doğum sırasında zayıf emilirler. Kobay çalışmalarında 
ampisilinin i.v. kullanımının uterus tonüsünde hafif bir azalmaya nede n olduğu ve 
kontraksiyonların sıklığını azalttığı, ancak kontraksiyonların gücünü ve süresini hafifçe artırdığı 
gözlenmiştir. Amoksisilinin insanlarda doğum sırasında ani veya gecikmiş istenmeyen etkilere 
neden olup olmadığı veya forseps ya da diğer obstet rik girişim olasılığını ya da yeni doğanın 
resüsitasyon gereksinimini artırıp artırmadığı bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Penisilinlerin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziren annelerde amoksisilin kullanımı 
bebekte duyarlılığa yol açabilir. Emziren annelerde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ALFOXİL® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/  tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası  ve ALF OXİL® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  7 / 11  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi saptanmamıştır. İnsanlar üzerinde 
yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki e tkiler  
Amoksisilinin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< /10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hemolitik anemi,  geri dönüşümlü trombositopeni, geri dönüşümlü lökopeni (şiddetli 
nötropeni veya agranülositozis), kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama (Bakınız 4.5)   
Bilinmiyor: Anemi, trombositopenik purpura, eozinofili, ve agranülositoz bildirilmiştir. İlacın 
kesilmesi ile düzelen bu belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceği 
düşünülmektedir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaksi, anjiyonörotik ödem  
Bilinmiyor: Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar,  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Hiperkinezi, baş dönmesi, konvülsiyonlar. Konvülsiyonlar, böbrek yetmezliği olan 
veya yüksek doz alan hastalarda görülebilir. 
 
Gastrointestinal h astalıkları  
Yaygın: Bulantı, diyare,  
Yaygın olmayan: Kusma, 
Çok seyrek: Dilde siyah tüylü görünüm ve hemorajik/psödomembranöz kolit  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Çok seyrek: Hafif SGOT artışı bildirilmiş olmakla beraber klinik önemi bilinmemektedir.  
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık, hepatik kolestaz ve akut sitolitik hepatit gibi hepatik 
disfonksiyonlar  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı  8 / 11 Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Jonhson  Sendromu, toksik epidermal nekrolizis, büllöz 
ve eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) (bkz. Bölüm 4.4) ve 
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri reaksiyonları   
Bilinmiyor: Hipersens itivite vasküliti  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: interstisiyel nefrit, kristalüri  
 
Diğer  
Çok seyrek: Dişlerde renk değişimi (kahverengi, sarı veya gri lekelenme) nadiren bildirilmiştir. 
Dişlerin fırçalanması ve diş temizliği ile giderileb ilmektedir. Daha çok çocuklarda görülmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Üçlü  (triple) terapi  alan hastalar ; klaritromisin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi esnasında;  
bu kombinasyona özgü bir yan etki bildirilmemiştir. En sık bildirilen yan etkiler; diyare (%7) ve 
baş ağrısı (%6) ve tat bozukluklarıdır (%5).  
 
İkili (dual) terapi alan hastalar ; amoksisilin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi esnasında; 
günde 3 kez a moksisilin ve 3 kez lansoprazol ile dual terapi yapılan hastalarda en sık bildirilen 
yan etkiler; diyare (%8) ve baş ağrısıdır (%7).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Az sayıda hastada oligürik  böbrek yetmezliği ile sonlanan interstisyel nefrit ve kristalüri 
bildirilmiştir. İlacın kesilmesi ile geriye dönmüştür.  
 
Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Kısa bir süre içinde fark  
edilirse ve herhangi bir kontrendikas yon mevcut değil ise hasta kusturulabilir veya midesi 
yıkanabilir. Amoksisilin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Beta laktam antibakteriyeller, penisilin grubu  
ATC kodu:  J01CA04 
 
Amoksisilin, ampisilin analoğu, semi - sentetik Gram -pozitif ve Gram negatif ’lere karşı 
bakterisidal aktivitesi olan geniş spektrumlu bir penisilindir.  
 
Etki mekanizması: Ampisiline benzer şekilde aktif bölünme sırasında bakterilerin hücre duvarı 
mukopeptidlerinin sentezlenmesini inhibe ederek bakterisit etki gösterir.  9 / 11  
Etkili oldu ğu mikroorganizmalar: 
 
Aerobik Gram -pozitif bakteriler ; Enterococcus feacalis , A grubu beta -hemolitik Streptokokların , 
hassas olan Stafilokok  türleri ile S. pneumoniae  türleri ile gelişenler,  Streptococcus pyogenes, 
Streptococcus viridans, Staphylococcus aureus (sadece penisiline duyarlı suşlar),  
Corynebacterium  türleri, Bacillus anthracis, Listeria monocytogenes  
 
Amoksisiline duyarlı ancak metisilin/oksasiline dirençli stafilokoklar amoksisiline de dirençli 
kabul edilmelidir.  
 
Aerobik Gram -negatif bakteriler ; Escherichia coli  (beta- laktamaz salgılamayan suşları), 
Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz salgılamayan suşları), Neisseria gonorrhoeae  (beta -
laktamaz salgılama yan suşları), Proteus mirabilis  (beta- laktamaz salgılamayan suşları) , 
Salmonella türleri,  Shigella türleri,  Bordetella pertussis, Brucella türleri,  Neisseria gonorrhoeae, 
Neisseria meningitidis, Vibrio cholerae, Pasteurella septica 
 
Helicobacter ; Helicobacter pylori  
 
Anaerob bakteriler:  Clostridium türleri  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler   
Emilim:  
Amoksisilin, mide asidine dayanıklıdır ve oral yoldan uygulanmasının ardından süratle emilir. 
250 ve 500 mg'lık dozun oral yoldan uygulanmasından yaklaşık 1- 2 saat sonra kan 
konsantrasyonları sırası ile 3,5 mcg/mL -5 mcg/mL ve 5,5 mcg/mL -7,5 mcg/mL arasında değişir. 
125 mg/5 mL ve 250 mg/5 mL süspansiyonun oral yoldan uygulanmasından yaklaşık 1- 2 saat 
sonra kan kons antrasyonları sırası ile 1,5 mcg/mL -3 mcg/ml ve 3,5 mcg/mL -7,5 mcg/mL 
arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Vücut doku ve sıvılarının çoğuna kolaylıkla yayılır. Ancak beyin- omurilik sıvısına men inksler 
iltihaplı olduğu zaman geçebilir. Amoksisilinin proteine bağlan ma oranı düşük olup yaklaşık 
%20'dir.  
 
Metabolizma:  
Amoksisilin kısmen karaciğerde metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
Oral yoldan uygulana n amoksisilinin yaklaşık olarak %60’lık bir bölümü 6- 8 saat içinde 
değişmeden idrarla atılır. Amoksisilin’in  yarı-ömrü 61,3 dakikadır. Amoksisilin ile birlikte 
probenesid uygulanması amoksisilinin atılımını geciktirir.  
 
 10 / 11 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
Amoksisilin dozunun ikiye katlanması, yaklaşık olarak serum düzeylerinde de iki kat artış 
meydana getirir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Amoksisilinin karsinojenik potansiyelini  değerlendirmek için uzun dönem çalışmalar 
yapılmamıştır.  Tek başına amoksisilinin mutajenik potansiyeli de değerlendirilmemiştir. 
Amoksisilin klavulanatla yapılan testler sonu cu elde edilen bilgiler mevcuttur. Amoksisilin 
klavulanat, bakteriyel mutasyon yönteminde ve maya gen dönüştürme yönteminde mutajenite 
göstermemiştir. Fare lenfoma yönteminde zayıf pozitif bulunmuştur. Fakat bu yöntemdeki artmış 
mutasyon sıklıkları hücrele rin hayatta kalımının azalmasıyla birliktedir. Amoksisilin klavulanat 
fare mikronukleus testinde ve farelerdeki dominant letal yönteminde negatif bulunmuştur. 
Potasyum klavulanat, tek başına Ames bakteriyel mutasyon yönteminde ve fare mikronukleus 
testinde  değerlendirilmiş ve her iki yöntemde de negatif sonuçlar elde edilmiştir. Sıçanlarla 
yapılan multi- jenerasyon üreme çalışmalarında, 500 mg/kg’a kadar olan dozlarda (mg /m2 başına 
insan dozunun yaklaşık 3 katı) insan fertilite bozukluğu veya diğer üremeyle ilgili yan etkilere 
rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Avicel pH 101  
Magnezyum stearat  
Kroskarmelloz sodyum  
Aerosil 200 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Preparatın farmasötik açıdan herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
16 tabletlik blister ambalajlarda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul  
 
 11 / 11 8. RUHSAT NUMARASI  
168/42 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.03.1994 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 