1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OFTALURON % 0.15 göz damlası , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
1 ml'de : 
1.50 m g sodyum hiyalüronat  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür     0,05 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası. Berrak, renksiz viskoz çözelti, pratik olarak partikülsüz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Kuru göz sendromunun semptomatik tedavisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Hekim başka bir biçim önermediyse, günde 6 defaya kadar göze 1 damla damlatılması önerilir. 
Ürün bir aydan fazla süren tedavilerde kullanı lmamalı dır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak OFTALURON ile tedavinin süresi hekim tarafından 
belirlenmelidir.  
 Uygulama şekli : 
• Yalnız oftalmik  kullanım içindir. 
2/6 
 • Göze uygulanır.  
• Plastik şişeyi delmek için kapağı sivri uca doğru çeviriniz. Sivri ucu çevirerek şişeyi 
kapatınız. 
• İlacı uygularken ambalaj ucu ile göze ya da elleriniz dahil başka bir yüzeye kabın ucu ile 
dokunmayınız. 
• Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz. 
• Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması öngörülmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik yaş grubunda, OFTALURON gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol 
altında kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
OFTALURON Göz Damlası, içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kullanılmamalıdır.  Benzalkonyum klorür varlığına bağlı olarak yumuşak kontakt 
lensler ile birlikte kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Deterjan veya dezenfektan etki gösteren diğer göz çözeltileriyle birlikte aynı zamanda kullanımından kaçının. 
 
OFTALURON 10 ml, 0.5 g benzalkonyum klorür içerir. Gözde irritasyona sebebiyet verebilir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temas ından kaç ınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi ç ıkartınız ve 
lensi takmak için en az ından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmas ına neden olduğu bilinmektedir.  
 
3/6 
  
4.5 Diğer ilaçlarla etkil eşim ve diğer etkileşim türleri : 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
OFTALURON 'u n gebelik döneminde kullanımına ait yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyonda etkisi bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Geçerli değildir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar sırasında elde edilen verilerde OFTALURON tedavisi ile bildirilen istenmeyen 
etkiler sıklığa bağlı olarak aşağıdaki şekilde sıralanmıştır;  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Göz bozuklukları  
Yaygın : ( Tüm alerjik reaksiyonlar göz önüne alındığında)  
4/6 
 Gözkapağı veya konjonktiva inflamasyonu, kaşıntı, yanma, kızarıklık, lakrimasyonda artış veya 
yüzeyel keratit gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler : 
Farmakoterapötik grup: Suni Gözyaşları ve Diğer Preparatlar  
ATC Kodu: S01XA20 
Etki Mekanizması : 
OFTALURON'u n içerdiği hiyalüronik asit, yüksek molekül ağırlığı ile karakterize saf, doğal bir 
polisakkarittir ve bakteriyel fermentasyonla elde edilir. Polimerin psödoplastisitesi, yüksek 
viskozitesi ve yüksek su bağlama kapasitesi lakrimal filmin stabilize olmasına ve oküler yüzeyin 
nemlenmesine yol açar.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikle r: 
Uygulamadan sonra intraoküler absorpsiyon olmaz. Ön kamaraya enjekte edilirse, polimer göz sıvısı sirkülasyonu yoluyla hızlıca elimine edilir. 0.2 ml işaretli hiyalüronik asidin tavşan ön 
kamerasına enjeksiyonunda yarılanma ömrü 10.5 saat olarak bulunmuştur. 24 saat sonra platoya ulaşıldığında, hiyalüronik asit ve metabolitleri kanda  saptanabilecektir.  İntravenöz 
uygulandığında, yaklaşık 5 dakika yarılanma ömrüyle hiyalüronik asid, hızla kandan uzaklaşır. Hiyalüronik asidin büyük bölümü, karaciğerde metabolize olur. Bu polisakkarit burada başka 
metabolik süreçlerde yer alacak alt ünitelere metabolize ol ur. Hiyalüronik asidin küçük bölümü 
(% 22) idrarla atılırken, büyük bölümü solunum sırasında (%70) CO
2 gibi atılır . 
5/6 
  
 
Emilim:  
Konjunktival keseye verildikten sonra intraoküler emilimi olmaz.  
 
Dağılım:  
Ön kamaraya enjekte edilirse, polimer göz sıvısı sirkülasyonu yoluyla hızlıca elimine edilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hiyalüronik asit karaciğerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon: 
Hiyalüronik asidin küçük bölümü (% 22) idrarla atılırken, büyük bölümü solunum sırasında (%70) CO 2 gibi atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Oküler tolerabiliteyi kontrol etmek ve buna bağlı sistemik toksik etkileri göstermek için yapılan 
çalışmalarda, 28 günlük hiyalüronik asit içerikli göz damlalarının tekrarlanan uygulamalarından 
sonra, uygulama yapılan hayvanların gözlerinde önemli oküler irritasyon veya histolojik 
değişiklik belirtileri göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum hidrojen fosfat dodekahidrat  
Monobazik s odyum fosfat monohidrat  
Sodyum klorür  
Benzalkonyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri içeren 
çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 
6/6 
 6.3 Raf ömrü  
48 ay  
Şişenin ilk açılmasından sonra: 28 gün  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25° C'nin altındaki oda sıcaklığında ve çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz koruyucu halkalı HDPE -LDPE kapaklı 10 ml’lik beyaz LDPE damlalıklı beyaz LDPE 
şişe içerisinde bulunur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların 
KontrolüYönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun 
olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine Ophthalmics İlaçları Limited Şirketi 
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/569  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi : 28.12.2021  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
