 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VASOXEN® PLUS 5  mg/12,5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Nebivolol       5 mg  (5,45 mg nebivolol hidroklorür)  
(nebivolol hidroklorür olarak: 2,5 mg SRRR -nebivolol ya da d- nebivolol ve 2,5 mg 
RSSS- nebivolol ya da l -nebivolol)  
 
Hidroklorotiyazid     12,5 mg 
 
 Yardımcı madde:  
 Laktoz monohidrat     129,25 mg  
 (sığır sütü kaynaklı)  
 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 
VASOXEN PLUS bir yüzünde “5/12,5” kabartması olan ve diğer yüzünde çentik bulunan pembemsi, yuvarlak, hafif bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
 
Çentik yutmayı kolaylaştırmak için tableti kırmayı sağlar; iki eşit doza bölünmesi için değildir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 Esansiyel hipertansiyon tedavisi. 
 
VASOXEN PLUS sabit doz kombinasyonu, nebivolol 5 mg ve hidroklorotiyazid 12,5 
mg eş zamanlı verildiğinde kan basıncının yeterince kontrol edildiği hastalarda endikedir.  
  
 
 
  
  
2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
 Yetişkinler:  
VASOXEN PLUS, nebivolol 5 mg ve hidroklorotiyazid 12,5 mg eş zamanlı 
verildiğinde kan basıncının yeterince kontrol edildiğinin gösterildiği hastalarda endikedir.  
 
Doz, tercihen günün aynı saatinde alınan bir tablettir (5 mg/12,5 mg).  
  
 Uygulama şekli:  
  Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Film kaplı tablet, yemeklerle birlikte, yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
 Böbrek yetmezliği:  
  VASOXEN PLUS şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara verilmemelidir (bkz. 
bölüm 4.3 ve 4.4).  
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer yetmezliği ya da karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara ilişkin veriler 
sınırlıdır. Bu nedenle, bu hastalarda VASOXEN PLUS kullanılması kontrendikedir.   
 Pediyatrik popülasyon:  
 
18 yaş altı çocuklarda ve adolesanlarda VASOXEN PLUS’ın güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Mevcut veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, çocuklar ve ergenlerde kullanılması önerilmez.  
 
 Geriyatrik popülasyon:  
  75 yaş üzerindeki hastalara ilişkin sınırlı deneyim bulunduğundan, bu hastalarda 
dikkatli kullanılmalı ve hastalar yakından izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
VASOXEN PLUS;  
 
● Etkin maddelere ya da bölüm 6.1’de listenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine aşırı duyarlılık.   
3 
 ● Diğer sülfonamid türevi ilaçlara karşı aşırı duyarlılık (hidroklorotiyazid bir 
 sülfonamid türevi tıbbi üründür).  
● Karaciğer yetmezliği veya karaciğer fonksiyonu bozukluğunda.  
● Anüri, şiddetli böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi < 30 ml/dk). 
● Akut kalp yetmezliği, kardiyojenik şok ya da IV inotropik tedavi gerektiren kalp 
yetmezliği dekompanzasyon atağı. 
● Sino- atrial blok dahil olmak üzere hasta sinüs sendromu. 
● İkinci ve üçüncü derece atriyoventriküler bloğu (Kalp pili olmadan). 
● Bradikardi (tedaviye başlamadan önce kalp atım hızı < 60 bpm).  
● Hipotansiyon (sistolik kan basıncı < 90 mmHg).  
● Şiddetli periferik dolaşım bozuklukları.  
● Bronkospazm ve bronşial astım öyküsü.  
● Tedavi edilmemiş feokromositoma.  
● Metabolik asidoz.  
● Dirençli hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi. 
 
durumlarında kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
Bileşenlerin her birine ait, aşağıda belirtilen tüm uyarılar, VASOXEN PLUS sabit doz kombinasyonu için de geçerlidir. Bkz bölüm 4.8. 
 
Nebivolol  
 Aşağıdaki uyarı ve önlemler genel olarak beta adrenerjik antagonistleri için geçerlidir.  
 ● Anestezi: Beta blokajının sürdürülmesi indüksiyon ve entübasyon sırasında aritmi 
riskini azaltır. Cerrahi girişim hazırlığı sırasında beta blokaja ara verilecekse, b eta 
adrenerjik antagonist en az 24 saat önce kesilmelidir.  
 
Miyokard depresyonuna neden olan belli anesteziklerle dikkatli kullanılmalıdır. Hasta vagal reaksiyonlardan intravenöz atropin uygulaması ile korunabilir. 
 ● Kardiyovasküler: Genel olarak, beta adr enerjik antagonistler, tedavi edilmemiş 
konjestif kalp yetmezliği (KKY) hastalarında durumları sabit hale gelene kadar kullanılmamalıdır.  
 
İskemik kalp hastalığı olan hastalarda beta adrenerjik antagonisti tedavisi 1 -2 hafta 
içinde azaltılarak kesilmelidir. Anjina pektoris alevlenmesinin önlenmesi için gerektiğinde aynı zamanda yerine koyma tedavisi başlanmalıdır.   Beta-adrenerjik antagonistler bradikardiye yol açabilir: Dinlenme halinde dakikadaki 
kalp atım sayısı 50 -55 altına düşerse ve/veya hastada bradikardi benzeri semptomlar 
görülürse doz azaltılmalıdır.  Beta adrenerjik antagonistler aşağıdaki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:   
4 
  
- Periferik dolaşım bozukluğu olan hastalarda (Raynaud hastalığı ya da sendromu, 
 intermitant kladikasyon) bu bozukluklar alevlenebilir;  
 
- Birinci derece atriyoventriküler bloğu olan hastalarda beta blokörler iletim süresini olumsuz etkilediğinden;  
 
 - Karşılanmamış alfa reseptör aracılı koroner arter vazokonstrüksiyonuna bağlı 
Prinzmetal anjinası olan hastalard a: Beta adrenerjik antagonistler anjinal atak sayı 
ve süresini artırabilir.  
 - Nebivololün genellikle, verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri, 
 sınıf I anti- aritmik ilaçlar ve merkezi etkili antihipertansif ilaçlarla kombine olarak 
 kullanılması önerilmemektedir; ayrıntılar için lütfen Bölüm 4.5’e bakınız.  
 
● Metabolik/Endokrinolojik : Nebivolol diyabetik hastalarda glukoz düzeyini etkilemez, 
ancak nebivolol hipogliseminin bazı semptomlarını (taşikardi, palpitasyon) gizleyebileceğinden, diyabetik hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Beta adrenerjik blokörler hipertiroidizmde taşikardik semptomları gizleyebilir. Tedavinin ani kesilmesi semptomları artırabilir.  
 ● Solunum: Kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda, havayollarındaki 
konstrüksiyonu şiddetlendirebileceğinden, beta -adrenerjik antagonistler dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 ● Diğer: Geçmişinde psöriazis öyküsü olan hastalarda, beta -adrenerjik antagonistleri 
hastaların durumları dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır. 
 
Beta adrenerjik antagonistler allerjenlere karşı duyarlılığı ve anafilaktik reaksiyonların şiddetini artırabilir.  
 
Hidroklorotiyazid  
 
● Böbrek yetmezliği:  Tiyazid diüretiklerinin tam olarak yarar sağlaması için böbrek 
fonksiyonlarının değişmemiş olması gere kir. Böbrek hastalığı olan hastalarda 
tiyazidler azotemiyi artırabilir. Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda bu etkin maddenin kümülatif etkisi gelişebilir. Protein dışı nitrojen artışı ile görülen progresif böbrek yetmezliğinde diüretik tedavisinin kesilmesi de göz önüne alınarak tedavinin yeniden dikkatlice değerlendirilmesi gerekir.  
 ● Metabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. İnsülin 
ya da oral hipoglisemik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz bölüm 4.5). Tiyazid tedavisi sırasında latent diabetes mellitus bariz duruma gelebilir.  
  
5 
 Kolesterol ve trigliserid düzeyinde artış tiyazid tedavisi ile ilişkili bulunmuştur. 
Tiyazid tedavisi bazı hastalarda hiperürisemi ve/veya gut hastalığını ortaya çıkarabilir.  
 
● Elektrolit dengesizliği:  Diüretik tedavisi gören her hastada olduğu gibi, serum 
elektrolitleri periyodik olarak uygun aralıklarla kontrol edilmelidir.   
Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere tiyazidler sıvı ve elektrolit dengesizliğine neden olabilir (hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz). Sıvı ve elektrolit 
dengesizliğinin uyarıcı belirtileri; ağız kuruluğu, susuzluk, zayıflık, letarji, sersemlik, 
huzursuzluk, kas ağrısı ya da kramplar, kas güçsüzlüğü, hipotansiyon, oligüri, 
taşikardi ve bulantı/kusma  gibi gastrointestinal rahatsızlıklardır.  
 Hipokalemi riski karaciğer sirozu, ağır diürezi, yetersiz oral elektrolit alımı ve 
eşzamanlı kortikosteroidler ya da ACTH kullanımı olan hastalarda en yüksektir (bkz. 
bölüm 4.5). Konjenital ya da iyatrojenik uzun QT sendromu olan hastalar özellikle 
hipokalemi açısından yüksek risk taşırlar. Hipokalemi digital glikozitlerin 
kardiyotoksisitesini ve kardiyak aritmi riskini artırır. Hipokalemi riski olan hastalarda tedavinin ilk haftasından başlamak üzere plazma potas yum düzeyinin daha 
sık izlenmesi gerekir.  
 Sıcak havada ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi gelişebilir. Klor eksikliği genellikle hafif olup genellikle tedavi gerektirmez.   
Tiyazidler idrardan kalsiyum atılımını azaltabilirler ve bilinen bir kalsiyum metabolizması bozukluğu olmadığı halde serum kalsiyum düzeyinde aralıklı ve  hafif artışa yol açabilirler. Belirgin hiperkalsemi gizli hiperparatiroidizmin kanıtı olabilir. Parat iroid fonksiyonu ile ilgili testler yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin idrardan magnezyum atılımını artırdığı gösterilmiştir; bu da 
hipomagnezemiye yol açabilir.  
 
● Lupus eritematozus: Tiyazid kullanımında sistemik lupus eritematozus al evlenmesi 
ya da aktivasyonu bildirilmiştir.  
 ● Anti-doping test:  Bu üründeki hidroklorotiyazid bir anti -doping testinde pozitif 
analitik sonuca yol açabilir.  
 ● Diğer:  Alerji ya da bronşial astım öyküsü olan/olmayan hastalarda duyarlılık 
reaksiyonları ortaya  çıkabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri kullanımında nadir fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir (bkz bölüm 4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu ortaya çıkarsa, tedavinin kesilmesi önerilir. Tedaviye tekrar başlanması gerektiğinde, güneşe ya  da suni UVA 
ışınlarına maruz kalan bölgelerin korunması önerilir.    
6 
 ● Proteine bağlı iyot: Tiyazidler tiroid bozukluğu belirtisi olmaksızın serum proteinine 
bağlı iyot düzeyini azaltabilir.  
 ● Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına da yanarak yapılan iki epidemiyolojik 
çalışmada; artan kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.   Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. (ayrıca bkz. Bölüm 4.8).   Koroidal efüzyonu, akut miyopi ve ikincil açı kapanması glokomu:  
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görme alanı defekti, geçici miyopi ve akut açı kapanması glokomu ile birlikte koroidal efüzyonu ile sonuçlanan kendine özgü bir reaksiyona neden olabilir. Se mptomlar, akut başlangıçlı görme 
keskinliğinde azalma veya oküler ağrıyı içerir ve tipik olarak ilaca başlanmasından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen akut açı kapanması glokomu kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, ilaç alımını mümkün olduğunca 
hızlı bir şekilde kesmektir. Göz içi basıncı kontrolsüz kalırsa, acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin düşünülmesi gerekebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için risk faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsü içerebilir.  
 Akut Solunum Toksisitesi   
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ASSS) dahil olmak üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar ila saatler içinde gelişir. Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyonu içerir. ASSS teşhisinden şüpheleniliyorsa, VASOXEN PLUS kesilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ASSS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır. 
 
Nebivolol/Hidroklorotiyazid Kombinasyonu  
Her bir bileşen ile ilgili uyarılara ek olarak, VASOXEN PLUS için:  
 
● Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği, glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu:  Bu 
tıbbi ürün laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz yetmezliği ya da glukoz - 
7 
 galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtsal sorunları olan hastalar bu ilacı 
almamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakod inamik etkileşimler:  
 
Nebivolol  
Aşağıdaki etkileşimler genel olarak beta adrenerjik antagonistler için geçerlidir.  
Önerilmeyen kombinasyonlar  
Sınıf I antiaritmik ilaçlar (kinidin, hidrokinidin, sibenzolin, flekainid, disopiramid, lidokain, meksiletin, propafenon):  Atrioventriküler iletim zamanı üzerindeki etki 
artabilir ve negatif inotropik etki artabilir (bkz bölüm 4.4).  Verapamil/diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri: Kontraktilite ve atrioventriküler 
iletim üzerinde negatif etki. Beta blokör tedavisi gören hastalarda intravenöz verapamil 
uygulaması belirgin hipotansiyona ve atrioventriküler bloğa yol açabilir (bkz. bölüm 4.4).   Santral etkili antihipertansifler (klonidin, guanfasin, moksonidin, metildopa, rilmenidin):  Santral etkili antihipertansif ilaçlarla eşzamanlı kullanım santral sempatik 
tonusu azaltarak kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir (kalp atım hızı ve kardiyak output’da azalma, vazodilatasyon) (bkz bölüm 4.4). Tedavinin aniden kesilmesi, özellikle beta blokör kesilmeden önce yapılmışsa “rebound hipertansiyon” riskini artırabilir.  
 
Dikkatli kullanılması gereken kombinasyonlar  
Sınıf III antiaritmik ilaçlar (Amiodaron): Atrioventriküler iletim süresi üzerindeki etki 
artabilir.  
 Anestezikler – uçucu halojenli:  Beta adrenerjik antagonistler ve anesteziklerin 
eşzamanlı kullanımı refleks taşikardiyi azaltabilir ve hipotansiyon riskini artırabilir (bkz bölüm 4.4). Genel bir kural olarak beta blokör tedavisinin ani kesilmesinden kaçınılmalıdır. Hastanın VASOXEN PLUS  kullanıyor olması durumunda anestezist 
bilgilendirilmelidir.  
 İnsülin ve oral antidiyabetik ilaçlar:  Nebivolol glukoz düzeyini etkilememekle birlikte, 
eşzamanlı kullanım hipogliseminin bazı semptomlarını gizleyebilir (palpitasyon, taşikardi).  
 
Baklofen (antispastik ajan), amifostin (antineoplastik yardımcı ilaç):  
Antihipertansiflerle birlikte kullanıldığında kan basıncındaki düşme artabilir, bu nedenle antihipertansif ilacın dozu buna göre ayarlanmalıdır.  
 
Birlikte kullanılabilecek kombinasyonlar   
8 
 Dijital glikozitler:  Eşzamanlı kullanım atrioventriküler iletim süresini artırabilir. 
Nebivolol ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar etkileşime dair herhangi klinik bir kanıt 
ortaya koymamıştır. Nebivolol digoksin kinetiğini etkilemez.   Dihidropiridin tipi kalsiyum antagonistler (amlodipin, felodipin, lasidipin, nifedipin, nikardipin, nimodipin, nitrendipin):  Eşzamanlı kullanım hipotansiyon riskini artırabilir 
ve kalp yetmezliği olan hastalarda ventriküler pompa fonksiyonunun daha da kötüleşme riskindeki artış da göz ardı edilemez.   Antipsikotikler, antidepresanlar (trisiklikler, barbitüratlar ve fenotiazinler): Eşzamanlı 
kullanım beta blokörlerin hipotansif etkisini artırabilir (aditif etki).  Non steroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ): Nebivololün kan basıncı düşürücü etkisi 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 Sempatomimetik ajanlar:  Eşzamanlı kullanım beta -adrenerjik antagonistlerin etkisini 
yok edebilir. Beta -adrenerjik ilaçlar hem alfa hem de beta adrenerjik etkileri olan 
sempatomimetik ilaçların a lfa-adrenerjik aktivitesinin belirginleşmesine yol açabilir 
(hipertansiyon, şiddetli bradikardi ve kalp bloğu riski). 
  
 Hidroklorotiyazid  
 
Hidroklorotiyazide ait potansiyel etkileşimler:  
 
Önerilmeyen eşzamanlı kullanımlar: 
 
Lityum: Lityumun renal klerensi  tiyazidlerle azalır ve sonuç olarak, hidroklorotiyazid ile 
eşzamanlı kullanımda lityum toksisitesi riski artabilir.  Bu nedenle VASOXEN PLUS 
ve lityum kombinasyonu önerilmez. Eğer bu kombinasyonun kullanılması gerekliyse, serum lityum düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilir.  
 Potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar: Hidroklorotiyazidin potasyum azaltıcı etkisi (bkz 
bölüm 4.4) potasyum kaybı ve hipokalemi ile ilişkili diğer ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında artabilir (örn. diğer kaliüretik diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum ya da salisilik asit türevleri). Bu nedenle bu ilaçlarla eşzamanlı kullanım önerilmez.   
Dikkat gerektiren eşzamanlı kullanımlar:  
Non steroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ): NSAİİ’ler (asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), 
COX- 2 inhibitörleri ve non- selektif NSAİİ’ler) tiyazid diüretiklerinin antihipertansif 
etkisini azaltabilir.  
 Kalsiyum tuzları: Tiyazid diüretikleri atılım azalması nedeniyle serum kalsiyum 
seviyesini artırabilir.   Eğer kalsiyum desteklerinin reçete edilmesi zaruri ise, serum 
kalsiyum seviyesi izlenmeli ve kalsiyum dozu uygun biçimde ayarlanmalıdır.    
9 
 Dijital glikozitler: Tiyazid kaynaklı hipokalemi ya da hipomagnezemi dijital kaynaklı 
kardiyak aritmi başlamasına y ol açabilir.  
 
Serum potasyum bozuklukları ile etkilenen ilaçlar: VASOXEN PLUS serum potasyum 
bozukluklarından etkilenen (örn. digitalis glikozitler ve antiaritmikler) ve torsades de 
pointes (ventriküler taşikardi) oluşturan aşağıdaki ilaçlarla (bazı antia ritmikler dahil) 
birlikte kullanıldığında serum potasyumu ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi 
önerilir (hipokalemi torsades de pointes için kolaylaştırıcı bir faktördür):    
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid).  
 
- Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).  
 - Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sülpirid, sültoprid, amisülprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).  
 - Diğer (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin IV).  
 Nondepolarizan iskelet kası gevşeticiler (örn. tübokürarin): Nondepolarizan iskelet kası 
gevşeticilerinin etkisi hidr oklorotiyazid ile artabilir.  
 Antidiyabetik ilaçlar (oral ilaçlar ve insülin): Tiyazid tedavisi glukoz toleransını 
etkileyebilir. Antidiyabetik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz. bölüm 4.4).  Metformin: Metformin, hidroklorotiyazidin fonksiyonel böbrek yetmezliğine yol açma 
olasılığı nedeniyle, laktik asidoz riski bulunduğundan dikkatli kullanılmalıdır.   
 Beta-blokörler ve diazoksitler: Nebivolol dışındaki beta blokörler ve diazoksitin 
hiperglisemik etkisi tiyazidlerle artabilir.  
 Presör ami nler (örn. noradrenalin): Presör aminlerin etkisi azalabilir.  
 Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar (probenesid, sülfinpirazon ve allopürinol): Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini artırabileceğinden ürikozürik ilaçların doz ayarlaması gerekebilir. Probenesid ya da sülfinpirazonda doz arttırımı gerekli olabilir.  Tiyazid ile eşzamanlı kullanım allopürinole karşı aşırı duyarlılık reaksiyon sıklığını artırabilir.  
 Amantadin: Tiyazidler amantadinin advers etki riskini artırabilir.   Salisilatlar: Hidroklorotiyazid yüksek doz salisilatlarla birlikte kullanıldığında, 
salisilatların merkezi sinir sistemine toksik etkilerini artırabilir.  
 Siklosporin: Siklosporin ile eşzamanlı tedavi hiperürisemi riskini ve gut benzeri 
komplikasyonları artırabilir.   
10 
  
İyotlu kontrast madde:  Diüretik kaynaklı dehidratasyon durumunda, özellikle yüksek 
doz iyotlu ürünlerle akut böbrek yetmezliği riski artar. Uygulama öncesinde hastaya sıvı desteği sağlanmalıdır.  
 
Nebivolol ve Hidroklorotiyazidin potansiyel etkileşimleri:  
 
Dikkat gerektiren eşzamanlı kullanımlar:  
 Diğer antihipertansif ilaçlar:  Diğer antihipertansif ilaçlarla eşzamanlı tedavide aditif 
hipotansif etki ya da etki artışı görülebilir.  
 Antipsikotikler, trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar, narkotik ilaçlar ve alkol : Bu 
ilaçların VASOXEN PLUS ile eşzamanlı kullanımı hipotansif etkiyi artırabilir ve/veya postural hipotansiyona yol açabilir.  
 
Farmakokinetik Etkileşimler: 
 
Nebivolol  
Nebivololün metabolizmasında CYP2D6 izoenzimi rol oynadığı için, bu enzimi inhibe eden maddelerle, özellikle de paroksetin, fluoksetin, tioridazin ve ki nidin ile eşzamanlı 
kullanım, aşırı bradikardi ve advers olay riskinde artma ile birlikte plazma nebivolol düzeylerinde artmaya yol açabilir.  
 Birlikte simetidin uygulaması nebivololun klinik etkilerini değiştirmeksizin kan düzeylerini arttırmıştır. Birlikte ranitidin uygulaması nebivolol farmakokinetiğini etkilememiştir.  VASOXEN PLUS’ın yemeklerle, antasitlerin de yemekler arasında alınması koşuluyla iki uygulama beraber reçetelendirilebilir.  
 Nebivololün nikardipin ile kombinasyonu, klinik etkilerini değ iştirmeden, her iki ilacın 
plazma düzeylerini hafifçe artırmıştır. Birlikte alkol, furosemid veya hidroklorotiyazid uygulaması nebivololün farmakokinetiğini etkilememiştir. Nebivolol varfarinin de farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini etkilemez.  
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid emilimi, anyonik değişim rezinleri (örn.  Kolestiramin ve kolestipol 
rezinleri) varlığında   bozulur. 
 Sitotoksik ilaçlar: Hidroklorotiyazid ve sitotoksik ilaçların (örn. siklofosfamid, 
florourasil, metotreksat ) eşzamanlı kullanımının kemik iliği toksisitesini artırması 
beklenir (özellikle granülositopeni).   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
11 
 Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
 Genel tavsiye:  
  
 Gebelik kategorisi: D  
  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
 
 Gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmez. Hasta, tedavi esnasında gebe 
 kalırsa VASOXEN PLUS kulla nımı bırakılmalıdır  
 
 Gebelik dönemi  
 
VASOXEN PLUS’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
Her bir bileşenle yapılmış hayvan çalışmaları nebivolol ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun üreme üzerindeki etkisini göstermek için yeterli değildir (bkz. bölüm 5.3).  
Nebivolol  
Nebivololün gebelikte kullanımına ilişkin potansiyel zararının saptanması için yeterli veri yoktur. Bununla birlikte, Nebivolol’ün gebelik ve/veya fötus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. Genel olarak, beta adrenoseptör blokörler 
gelişme geriliği, intrauterin ölüm, düşük yapma ya da erken doğum ile bağlantılı plasental perfüzyonu azaltır. Advers etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) fetus ve yenidoğanda ortaya çıkabilir. E ğer beta- adrenoreseptör blokörleri ile tedavi gerekliyse, 
beta
1-selektif adrenoreseptör blokörleri tercih edilmelidir. 
 VASOXEN PLUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer nebivolol ile tedavinin gerekli olduğu göz önüne alınırsa, uteroplasental kan akışı ve fetal büyüme takip edilmelidir. Gebelik ya da fetus üzerine zararlı etkileri olması durumunda alternatif tedavi düşünülmelidir. Yenidoğanlar yakından takip edilmelidir. Hipoglisemi ve bradikardi semptomları genellikle ilk 3 gün içinde beklenir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Gebelik döneminde özellikle ilk trimesterde hidroklorotiyazid ile deneyimler sınırlıdır. Hayvan çalışmaları yetersizdir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentaya geçer. Hidroklorotiyazid farmakolojik etki mekanizmasının temelinde, gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde fetoplasental perfüzyona ve ikterus, elektrolit dengesizliği ve trombositopeni gibi fötal ve neonatal etkilere neden olabilir.    
12 
 Hidroklorotiyazid plazma hacminin azalması ve plasental hipoperfüzyon riski nedeni ile 
gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ve preeklempsi tedavisi için hastalığın 
seyri üzerinde olumlu etkisi olmadan kullanılmamalıdır.   Hidroklorotiyazid diğer bir tedavi seçeneği olmayan nadir durumlar hariç gebelerde esansiyel hipertansiyon tedavisi i çin kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Nebivololün insanda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları nebivololün süte geçtiğini göstermiştir. Beta -blokörlerin çoğu, özellikle nebivolol gibi 
lipofilik bileşikler ve aktif metabolitleri anne  sütüne değişik oranlarda geçer. 
 Hidroklorotiyazid küçük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. Tiyazidler yoğun diüreze neden oldukları yüksek dozlarda süt üretimini durdurabilir.  Emzirme döneminde VASOXEN PLUS kullanımı önerilmemektedir. Eğer VASOXEN PLU S emzirme döneminde kullanılırsa, doz mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
 
 VASOXEN PLUS’ın insanlarda kullanımı üzerine veriler yetersizdir, ancak ayrı ayrı her 
 bir etkin madde insan ve hayvanlarda fertiliteyi etkilememiştir.  
 
Nebivolol:  
Sağlıklı erkek gönüllülerle yapılan randomize, çift körlü, plasebo ve aktif kontrollü, 
paralel grup çalışması, nebivololün adrenal fonksiyon, luteinizan hormon ve testosteron düzeyleri üzerine etkisini belirlemek için gerçekleştirilmiştir. Bu çalışma, 6 hafta, günlük 10 mg nebivolol dozunun, ACTH sitümüle erkek serum kortizolü AUX 0- 120 
dakika, serum LH veya serum toplam testosteron üzerinde anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 Erkek sıçan ve farelerde MRHD’nin sırasıyla 10 ve 5 katı dozajlarda spermatogenez etkileri görülmüştür. Sıçanlarda spermatogenez etkileri, geri döndürülememiş ve dört haftalık iyileştirme dönemi esnasında kötüleşmiştir. Ancak farelerde nebivololün sperm üzerine etkileri, kısmen geri döndürülebilirdi r. 
 
Hidroklorotiyazid:  
Bu çalışmalarda diyetleri aracılığıyla, sırasıyla çiftleşmeden önce ve gebelik boyunca günde 100 ve 4 mg/kg’ye kadar dozlara maruz bırakılan, her iki cinsiyetteki sıçan ve farelerde fertilite üzerine hidroklorotiyazidin advers etkis i yoktur. Önerilen maksimum 
insan dozları, vücut -ağırlığı temel alındığında 400 (fare) ve 16 (sıçan) ve vücut -yüzey 
alanı temel alındığında 38 (fare) ve 3.,3 (sıçan) katıdır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
  
13 
 Araç ve makine kullanma yeteneği üz erine etkileri ile ilgili çalışma yoktur. Bununla 
birlikte, antihipertansif ilaç kullanımında, araç veya makine kullanırken bazen baş 
dönmesi ve yorgunluk hissinin oluşabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Advers reaksiyonların sıklığı, aşağ ıdaki sınıflandırma kullanılarak tanımlanır ; çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İstenmeyen etkiler, her bir etkin madde için ayrı ayrı listelenmiştir.  
 Nebivolol  
Tek başına nebivolol kullanımı ardından çoğu hafif ve orta derecede olmak üzere bildirilen advers reaksiyonlar sıklığına ve sistem organ sınıflandırmasına göre aşağıda verilmiştir:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, hipersensivite.  
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabus, depresyon.  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, parestezi. 
Çok seyrek: Senkop.  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları.  
 
 Kardiyak hastalıklar:  
 Yaygın olmayan:  Bradikardi, kalp yetmezliği, AV iletiminde yavaşlama/AV blok.  
  Vasküler hastalıklar:  
 Yaygın olmayan: Hipotansiyon, intermitant kladikasyon (artışı).  
  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
 Yaygın: Dispne.  
 Yaygın olmayan: Bronkospazm.  
  Gastrointestinal hastalıklar:  
 Yaygın: Konstipasyon, bulantı, diyare.  
 Yaygın olmayan: Dispepsi, karında gaz, kusma. 
  Deri ve derialtı doku hastalıkları:   
14 
  Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritematöz döküntü. 
 Çok seyrek: Psöriazis alevlenmesi.  
         Bilinmiyor: Ürtiker. 
 
 Üreme sistemi  ve meme hastalıkları:  
 Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon. 
  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
 Yaygın: Yorgunluk, ödem. 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler bazı beta -adrenerjik antagonistler için de bildirilmiştir: 
Halüsinasyonlar, psikozlar, konfüzyon, soğuk/siyanotik ekstremiteler, Raynaud 
fenomeni, göz kuruluğu ve praktolol -tipi okulo- mukokütanöz toksisite.  
 
Hidroklorotiyazid  
Tek başına hidroklorotiyazid kullanımında bildirilen istenmeyen etkiler a şağıdadır:  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli  
karsinom)  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Lökopeni, nötropeni, agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, 
hemolitik anemi, kemik iliği yetmezliği.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon.  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:   
Bilinmiyor: Anoreksi, dehidratasyon, gut, diabetes mellitus, metabolik alkaloz, 
hiperürisemi, elektrolit dengesizliği (hiponatremi, hipokalemi, hipomagnezemi, 
hipokloremi, hiperkalsemi), hiperglisemi, hiperamilazemi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar:   
Bilinmiyor: Apati, konfüzyonel durum, depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, uyku 
bozukluğu.  
Sinir sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Konvülziyonlar, bilinç baskılanması, koma, baş ağrısı, baş dönmesi, 
parestezi, parezi.  
 
Göz hastalıkları:    
15 
 Bilinmiyor: Ksantopsi, bulanık görme, miyopi (kötüleşmiş), gözyaşında azalma, 
koroidal efüzyonu, akut miyopi, akut açı kapanması glokomu.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Vertigo.  
 Kardiyak hastalıklar:   
Bilinmiyor: Kardiyak aritmi, palpitasyon.  
 Vasküler hastalıklar:  
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon, tromboz, embolizm, şok.  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:   
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ASSS) (bkz. bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Solunum distresi, pnömoni, interstisyel akciğer hastalığı, pulmoner ödem.  
 Gastrointestinal hastalıklar:   
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma, mide  rahatsızlığı, diyare, konstipasyon, 
karın ağrısı, paralitik ileus, flatulans, siyaloadenit, pankreatit.  
 Hepato -bilier hastalıklar:   
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık, kolesistit.  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları:   
Bilinmiyor: Kaşıntı, purpura, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonu, döküntü, kütanoz lupus 
eritematozus, nekrotik vaskülit, toksik epidermal nekroz.   
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:   
Bilinmiyor: Kas spazmları, miyalji.  
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları:   
Bilinmiyor: Böbrek yetersizliği, akut böbrek yetmezliği, intersitisyel nefrit, glikozüri.  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları:   
Bilinmiyor: Erektil disfonksiyon.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Bilinmiyor: Asteni, pireksi, yorgunluk, susuzluk. 
 
Araştırmalar:   
Bilinmiyor: Elektrokardiyogram değişiklikleri, kolesterol ve trigliserid artışı.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  
16 
 reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar   
Nebivolol ile doz aşımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Beta blokörlerle doz aşımı semptomları: Bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve akut kardiyak yetmezliğidir.   Hidroklorotiyazid ile aşırı doz, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve dehidrasyonla bağlantılıdır. En sık aşırı dozaj belirti ve semptomları bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep 
olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti- aritmik ilaçların aynı zamanda 
kullanımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.  
 
Tedavi  
Doz aşımı veya aşırı duyarlılık durumunda, hasta yakın takibe alınmalı ve yoğun bakım 
ünitesinde tedavi edilmelidir. Kan glukoz düzeyleri kontrol edilmelidir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sıkça izlenmelidir. Gastrointestinal kanalda hala bulunabilecek herhangi bir ilaç kalıntısının emilimi gastrik lavajla önlenmeli ve aktive edilmiş kömür ve bir laksatif uygulanmalıdır. Suni solunum gerekli olabilir. Bradikardi veya aşırı vagal reaksiyonlar atropin veya metilatropin uygulanarak tedavi edilmelidir. Hipotansiyon ve şok plazma/plazma substituentleri ve gerekli ise, katekolaminlerle tedavi edilmelidir. Elektrolit dengesizliği düzeltilmelidir. Beta -bloke edici etki, yavaş intravenöz uygulama 
şeklinde, istenen etki elde edilinceye kadar izoprenalin hidroklorür ile yaklaşık              5 mikrogram/dakika dozunda  başlanarak veya dobutamin ile 2,5 mikrogram/dakika 
dozu ile başlanarak kaldırılabilir. Refraktör olgularda izoprenalin, dopamin ile kombine edilebilir. Eğer bu da arzu edilen etkiyi oluşturamazsa intravenöz 50- 100 mikrogram/kg 
glukagon uygulaması düşünüle bilir. Gerekirse, enjeksiyon bir saat içinde tekrarlanmalı 
ve bunu gerekirse 70 mikrogram/kg/saat dozunda i.v. glukagon infuzyonu izlemelidir. Tedaviye dirençli bradikardilerin ekstrem olgularında bir pacemaker takılabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmak odinamik özellikler  
 
  Farmakoterapötik grup: Antihipertansifler, Selektif beta blokör ajanları ve tiyazidler  
ATC kodu: C07BB12  
 VASOXEN PLUS selektif beta blokör antogonisti olan nebivolol ile bir tiyazid diüretiği olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu kombinasyon, monoterapilere göre kan basıncını daha fazla düşüren  aditif antihipertansif etkiye sahiptir.   
 
Nebivolol  iki enantiomerin, SRRR -nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS -nebivolol 
(veya l-nebivolol), bir rasematıdır. Nebivolol iki farmakolojik aktiviteyi birleştirir:   
17 
  
●  Kompetitif ve selektif bir beta -reseptör antagonistidir: Bu etki SRRR -
enantiomerine ( d-enantio meri) bağlıdır.  
● L-arjinin/nitrik oksit yolağı ile etkileşimi nedeniyle hafif bir vazodilatör etkisi 
vardır.  
 
Nebivololün tek ve tekrarlanan dozları, istirahatte ve egzersiz sırasında, hem 
normotansiflerde hem de hipertansif hastalarda, kalp atım hızı ve ka n basıncını düşürür. 
Antihipertansif etki kronik tedavi süresince sürdürülür.  Terapötik dozlarda, nebivololün alfa -adrenerjik antagonistik etkisi yoktur.  
 Hipertansif hastaların nebivolol ile akut ve kronik tedavisi sırasında sistemik vasküler rezistans azalır. Kalp hızının azalmasına rağmen, atım hacmindeki artış nedeniyle dinlenme ve egzersiz sırasındaki kalp debisinin azalması sınırlanabilir. Diğer beta1 reseptör antagonistleri ile kıyaslandığında bu hemodinamik farklılıkların klinik anlamlılığı tam olarak tespit edilmemiştir.  
 Hipertansif hastalarda nebivolol, endotel disfonksiyonlu hastalarda azalmış olan, asetilkoline (ACh) karşı NO - kaynaklı vasküler yanıtı arttırır.  
 
Hayvanlar üzerindeki in vitro  ve in vivo  çalışmalar, nebivololün intrinsik sempatom imetik  
aktivitesinin olmadığını göstermiştir.  
 
Hayvanlar üzerindeki in vitro  ve in vivo  çalışmalar, farmakolojik dozlardaki  nebivololün    
membran stabilize edici etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
 Sağlıklı gönüllülerde yapılan araştırmalar, nebivololün maksimum egzersiz kapasitesi ya 
da dayanıklılık üzerine anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiğidir.  Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılımın 
miktarlarını yaklaşık eşdeğer miktarlarda arttırara k böbrek tübüler elektrolit reabsorpsiyon 
mekanizmalarını etkiler.  Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini ve aldosteron sekresyonunu arttırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat atılımını artı rır ve serum potasyumunu düşürür. 
Hidroklorotiyazid ile diürez başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve pik etkisi de yaklaşık 4 saatte tepe noktasına ulaşır, etki ise yaklaşık 6- 12 saat sürer.  
 Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon  
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli  
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 
3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile  
18 
 ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için 
belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. B aşka bir çalışma, dudak kanseriyle 
hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 
2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanm ış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -
yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 
10,5) yükselmektedir.  
 
5.2.Farmakokinet ik özellikler  
  Nebivolol ve hidroklorotiyazidin eşzamanlı kullanımı, etkin madde biyoyararlanımlarını 
 etkilemez. Kombinasyon tableti bileşenlerin ayrı olarak verilmesi ile biyoeşdeğerdir.  
  
 Genel özellikler:  
 
 Emilim:  
Nebivololün her iki enantiomeri de oral uygulamadan sonra hızla absorbe edilir. Nebivololün absorpsiyonu yiyeceklerden etkilenmez; nebivolol yemeklerle veya aç karnına alınabilir.  
 
Oral biyoyararlanımı hızlı metabolize edenlerde ortalama %12 olup yavaş metabolize edenlerde hemen hemen tamdır. Kararlı durumda ve aynı doz düzeyinde değişmemiş nebivololün tepe plazma konsantrasyonu yaygın metabolize edenlere göre yavaş metabolize edenlerde yaklaşık 23 kat yüksektir. Değişmemiş ilaç ve aktif metabolitleri düşünüldüğünde, tepe plazma konsantrasyonu farkı 1,3- 1,4 kattır. Metabolizma hızındaki 
değişiklikler nedeniyle VASOXEN PLUS dozu daima hastanın bireysel gereksinimine göre ayarlanmalıdır: Zayıf metabolize edenler daha düşük doza gereksinim duyabilir.  
 
Plazma konsantrasyonları 1- 30 mg aralığında doz ile orantılıdır. Nebivololün 
farmakokinetiği yaştan etkilemez.  
 Hidroklorotiyazid oral uygulamayı takiben iyi absorbe edilir (%65- 75). Plazma 
konsantrasyonları uygulanan doz ile doğrusal ilişkilidir. Hidroklorotiyazidin absorbsiyonu intestinal geçiş süresine bağlıdır; intestinal geçiş zamanı yavaş olduğunda, örneğin besinlerle alındığında emilim artar. En az 24 saat plazma düzeyi izlendiğinde, plazma yarı ömrünün 5,6 ve 14,8 saat arasında değiştiği ve doruk plazma düzeyine 1- 5 saat sonra 
ulaşıldığı gözlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Plazmada, her iki nebivolol enanatiomeri başlıca albumine bağlıdır. Plazma proteinlerine bağlanma SRRR -nebivolol için %98,1, RSSS -nebivolol için ise %97,9’dur. 
 Hidroklorotiyazid %68 oranında plazma proteinlerine bağlanır ve görünür dağılım hacmi 0,83 – 1,14 L/kg’dir. Hidroklorotiyazid plasentaya geçer fakat kan beyin bariyerini 
geçemez.   
19 
 Biyotransformasyon:  
Nebivolol, kısmen aktif hidroksi -metabolitleri olmak üze re ileri derecede metabolize 
edilir. Nebivolol alisiklik ve aromatik hidroksilasyon, N -dealkilasyon ve glukuronidasyon 
yoluyla metabolize edilir. Ayrıca, hidroksi metabolitlerin glukuronidleri oluşur. 
Nebivololün aromatik hidroksilasyon ile metabolizması C YP2D6 bağımlı genetik 
oksidatif polimorfizm gösterir.    Hidroklorotiyazid metabolizması çok zayıftır. Neredeyse tümü idrarla değişmeden atılır.   
Eliminasyon: 
Hızlı metabolize edicilerde, nebivolol enantiomerlerinin eliminasyon yarı- ömürleri 
ortalama 10 saattir. Metabolizması yavaş olanlarda ise, bunların yarı -ömürleri 3 -5 kez 
daha uzundur. Hızlı metabolize edicilerde, RSSS -enantiomerlerinin plazma düzeyleri 
SRRR- enantiomerlerinden biraz daha fazladır. Metabolizması yavaş olanlarda bu fark 
daha büyüktür. Hızlı metabolize edicilerde, her iki enantiomerin hidroksimetabolitlerinin 
eliminasyon yarı- ömürleri ortalama 24 saattir ve metabolizması yavaş olan kişilerde bu 
süre iki kat daha uzundur.  Bireylerin çoğunda (hızlı metabolize ediciler) kararlı- durum plazma düzeylerine, 
nebivolol ile 24 saat içinde, hidroksimetabolitleri ile ise bir kaç günde ulaşılır.  Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %38'i idrarla, %48'i feçesle atılır. İdrarla değişmemiş nebivolol atılımı dozun %0,5'inden azdır.  Hidroklorotiyazid esas  olarak böbrek yolu ile atılır. Oral dozdan 3 -6 saat sonra       
hidroklorotiyazidin en az %95’i değişmemiş halde idrarda gözlenir. Böbrek hastalığı olanlarda hidroklorotiyazid plazma konsantrasyonu artar ve eliminasyon yarı ömrü uzar.   
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
 
Nebivolol  
 Nebivolol, terapötik dozaj aralığı dahilinde doğrusal bir farmakokinetik profile sahiptir. 
 
 Hidroklorotiyazid  
 Hidroklorotiyazid, terapötik dozaj aralığı dahilinde doğrusal bir farmakokinetik profile 
 sahiptir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi veriler insanlarda nebivolol ve hidroklorotiyazid kombinasyonuna ilişkin 
özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Bu sonuca; bileşenlerle yapılan geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanarak ulaşılmıştır.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
20 
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
        Çekirdek tablet  
Polisorbat 80   
Hipromelloz   
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)   
Mısır nişastası   
Kroskarmelloz sodyum   
Mikrokristalin selüloz   
Kolloidal silikondioksit anhidrus   
Magnezyum stearat   
 
 
  Kaplama  
Hipromelloz  
Mikrokristalin selüloz  
Makrogol 40 stearat Tip I  
Titanyum dioksit  
Karminler ( Dactylopius coccus kaynaklı boyar madde)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
 Geçerli değildir.  
  
6.3.  Raf ömrü  
 
 36 ay  
 
6.3. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.4. Ambalajın niteliği ve içeriği  
         Tabletler blister (PP/COC/PP/aluminyum) ambalaj içindedir.  
        Ambalaj büyüklükleri 28 ve 84 film kaplı tabletler halindedir.  
 
6.5. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği“ ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik“lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menarini İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No:4  Maslak Office Building (MOB) Kat:7-8    
21 
 34485  Maslak, Sarıyer / İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Faks: (212) 467 12 12  
 
8.      RUHSAT NUMARASI  
         2021/445 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.11.2021 
 Son yenileme tarihi: 30.01.2019 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 