1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
ALFASİD 750 mg f ilm tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin m adde :           
Her bir tablet, 750 mg sultamisiline  (440 mg ampisilin + 294 mg sulbaktam) eşdeğer 
sultamisilin tosilat dihidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz                              107.14 mg 
Sodyum nişasta glikolat         75 mg 
Propilen glikol                      6.6 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
ALFASİD, beyaz -krem beyaz renkte, düzgün oblong, düz kenarlı, bir yüzü çentikli, 
bikonveks film kaplı tabletlerdir. Her kutuda 10 ve 14 tablet bulunur.  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
ALFASİD , aşağıda belirtilen duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda  
endikedir:  
 Staphyloccus aureus ve epidermidis , Streptococcus pneumoniae ; Streptococcus faecalis ve  
diğer Streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve parainfluenzae (hem beta- laktamaz  
pozitif hem de negatif suşlar); Moraxella catarrhalis ; Bacteroides fragilis ve buna benzer  
mikroorganizma türleri dahil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella türleri, Proteus türleri  
(hem indol pozitif hem indol negatif ) Enterobacter türleri, Morganella morganii ; Citrobacter  
türleri ve Neisseria gonorrhoeae.  
 ALFASİD ’in tipik e ndikasyonları aşağıda sıralanmıştır:  
 
• Sinüzit, otitis media, tonsilit dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonları  
• Bakteriyel pnömoni, bronşit dahil olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları  
• Üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Gonokok enfeksiyonları  
 
IM/IV ile başlangıç tedavisinden sonra sulbaktam/ampisilin idame tedavisi gerektiren 
hastalarda da sultamisilin kullanılabilir.
 
 
 
 2 
  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
 
Erişkinlerde:  
Erişkinlerde (geriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozu günde iki defa oral  
olarak alınan 375 -750 mg'dır.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tedavi, genellikle ateş düştükten ve diğer anormal belirtiler  
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 gün süreyle  
uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  Komplikasyonsuz gonorede sultamisilin 2.25 g'lık (6 tane 375 mg tablet veya 3 tane 750 mg tablet) tek doz halinde verilir.  Sulbaktam ve ampisilinin daha uzun süre etkin plazma  
konsantrasyonlarını korumak amacıyla 1.0 g probenesid ile beraber uygulanmalıdır.  Şüpheli sifiliz lezyonu olan gonoreli hastalarda sultamisilin tedavisinden önce karanlık saha  
muayenesi yapılmalı ve en  az 4 ay süreyle her ay serolojik testler yapılmalıdır. 
 Akut eklem romatizması ve glomerulonefriti önlemek amacıyla A grubu beta -hemolitik  
streptokoklara bağlı her türlü enfeksiyonun tedavisine en az 10 gün süreyle devam edilmesi  
tavsiye olunur.  
 
Çocuklarda:  
30 kg'ın altındaki çocuklarda hekimin isteğine bağlı olarak, 2- 3 ya da 4 doza bölünmüş 
şekilde  (her 12 -8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün sultamisilin verilmelidir. 30 kg ve 
üstündeki  çocuklarda günlük erişkin dozu verilmelidir (her 12 saatte 375- 750 mg).  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak.) sulbaktam  
ve ampisilinin eliminasyon kinetiğ i birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin diğerine  
plazma oranları değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde sultamisilin doz aralığı, genel  ampisilin uygulamasında olduğu gibi, uzatılır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ALFASİD  dozu vücut ağ ırlığına ve enfeksiyonun şiddetine göre belirlenir (bkz;  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması erişkin dozu ile  
aynıdır.
 
 
 
 3 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Herhangi  bir penisiline karş ı alerjik reaksiyon hikayesi bulunan kişilerde bu ilac ın 
kullanı lmas ı kontrendikedir. 
 
Ampisilin, sulbaktam ve formülasyonda yer alan herhangi bir maddeye karş ı alerjisi 
olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sultamisilin dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, hatta bazen fatal  
aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade geçmişinde  penisilin ve/veya multipl alerjenlere aşırı duyarlılığı olan kişilerde meydana gelir. 
Penisiline  karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan kişiler sefalosporinlerle tedavi edildiğinde 
şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden önce, geçmişte  
penisilin, sefalosporin ve diğer a lerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı dikkatle  
soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi  
başlatılmalıdır.  
 Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, i ntravenöz  
steroidler ve entübasyon dahil solunum yollarına müdahale gerekli olduğu şekilde  
uygulanmalıdır.  
 Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Sup erenfeksiyon olduğunda, ilaç 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.  Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel  ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite 
kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florasını 
değiştirerek C.difficile ’nin çoğalmasını sağ lar. 
 C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal  
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden, C.difficile’nin hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. CDAD, antibiyotik 
kullanan tüm  diyare  hastalarında dikkate alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriyel ajanl arın 
verilişinden 2 ay sonra  ortaya çıktığı rapor edildiği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir. 
 CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile ’ye yönelik olmayan antibiyotik  
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.difficile ’ye 
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.  
 Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olduğundan, tedavide ampisilin kullanılmamalıdır.  
Ampisilin alan mononükleozlu hastaların büyük bir çoğunluğunda der i döküntüsü görülür.  
 Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üzere organ  
sistem disfonksiyonu yönünden periodik kontroller önerilir.  Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca itrah yolu idrar vasıtasıy ladır. Yeni  
doğanlarda renal fonksiyon tam oluşmadığı için, sultamisilin kullanırken bu durum göz  
önünde tutulmalıdır.
 4 
  
ALFASİD laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
ALFASİD her dozunda  yaklaşık 3 mg sodyum ihtiva eder . Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde tutulmalıdır. 
 
ALFASİD her dozunda 6.6 mg propilen glikol iç erir. Alkol benzeri semptomlara neden 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Allopurinol:  
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü görülme sıklığını,  
yalnı z ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede artırır.  
 
Antikoagülanlar:  
Penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu etkiler  
antikoagülanlar ile artabilir.  
 Bakteriostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):  
Bakteriostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden  
kaçınmak en iyisidir.  
 Östrojen içeren Oral Kontraseptifler:  
Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin etkinliğinin  azalmasına dair vakalar  
bildirilmiştir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına  
rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem  
seçeneği sağlanmalıdır.  
 Metotreksat:  
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat toksisitesi ile  
sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun artırılması veya  
daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.  Probenesid:  
Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler sekresyonunu  
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon yarı ömrünün  
uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
 Non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar  (asetilsalisilik asit, indometasin ve fenilbutazon):  
Penisilinin yarılanma ömründeki artış ile gösterildiği gibi asetilsalisilik asit, indometasin ve fenilbutazon penisilinin eliminasyonunu uzatabilir.  
 Laboratuvar Test Etkileşmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak yapılan idrar analizlerinde yalancı  
pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben, total konjuge  
östriol, östriol – glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma konsantrasyonlarında geçici  
bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV  
ile de meydana gelebilir.  5 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasep siyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar orta ya 
çıkmamıştır. Buna rağmen gebelerde yeterli ve kontrollü çalışma bulunmadığından ve hayvan  
üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabın aynı olacağını göstermediğinden  
sultamisilin  gebelik  döneminde kesinlikle gerekli ise ve doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Emziren annelerin 
bebeklerinde sultamisilin sensitizasyon, ishal, kandidiyaz ve cilt döküntüsüne sebep olabilir. Bu yüzden ALFASİD’in emzirme sırasında kulla nımı önerilmez.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya  
çıkmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Sultamisilinin araç ve makina kullanımını etkilediğ i bilinmemekle birlikte, ilaç kullanımının  
ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
 
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. Gözlenen yan etkilerin çoğu, hafif ve orta şiddette olup, 
tedavinin sonlandırılmasına nadiren ihtiyaç duyulur.  
 
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve sıklık (çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000); 
bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından aşağıda listelenmektedir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Pseudomembranöz kolit  
Bilinmiyor: Kandidiyaz, patojen direnci  
 
Kan ve Lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopen i1  
Bilinmiyor: Pansitopeni, koagülasyon zamanında artış, agranulasitoz, lökopeni, netropeni, 
hemolitik anemi, anemi, eozinofili, trombositopenik purpura1  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem, anafilaktik ş ok ve anafilaktoid reaksiyon, 
hipersensitivite  6 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, uykulu olma hali  
Seyrek: Sersemlik, konvülsiyon1  
Bilinmiyor: Nerotoksisite  
 
Vaskü ler hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare  
Yaygın: Bulantı, karın ağrıları  
Yaygın olmayan: Kusma, glosit1  
Seyrek: Enterokolit  
Bilinmiyor: Dispepsi, melena,hemorojik enterokolit, ağız kuruluğu, disguzi, flatulans, stomatit, 
siyah tüylü dil1  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi1  
Bilinmiyor: Kolestazis ve kolestazis hepatik, hepatik fonksiyon bozukluğu, sarılık, aspartat 
aminotransferaz düzeyinde artış, alanin aminotransferaz düzeyinde artış1  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, deri döküntüsü ve kaşıntı, deri reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalı kları  
Bilinmiyor: Artralji  
 
Böbrek ve idrar hastalıklar  
Seyrek: Tubülointerstisyel nefrit1  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
Bilinmiyor: Mukozal inflamasyon  
 
Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Trombosit agregasyonunda anormallik1  
 
1 “italik ” olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin’in IM/IV uygulaması ile 
görülebilir.  
 
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler sultamisilin ile gözlenebilir.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 7 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.tit ck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavi si 
 Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β -Laktam antibiyot iklerin BOS’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller  
ATC kodu: J01C R04  
 Sultamisilin, içinde ampisilin ve beta -laktamaz inhibitörü sulbaktamın metilen grubu ile  
bağlandığı bir çifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksimetilpenisilinat  
sülfon esteridir ve molekül ağırlığı 594.7'dir.  
 Etki mekanizması:  
Hücred en arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biokimyasal çalışmalarda sulbaktamın,  
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çok önemli beta -laktamazların geri dönüşsüz  
inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter  
calco aceticus, Bacteroides türleri, Branhamella catarrhalis ve Pseudomonas cepacia 'ya karşı  
antibakteriyel aktivite gösterir.  
 Sulbaktam sodyumun dirençli mikroorganizmalar tarafından penisilinlerin ve  
sefalosporinlerin parçalanmasını önleyici gücü, dirençli su şlar kullanılarak, bütünlüğünü 
koruyan mikroorganizmalardaki çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam  
sodyum penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin sinerjik etki  
göstermiştir.  
 Sulbaktam, aynı zamanda bazı penisilin  bağlayıcı proteinlere bağlandığından, bazı hassas  
suşlar, tek başına beta laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı kılınmışlardır.   Bu kombinasyondaki bakterisid etki gösteren ampisilindir. Ampisilin, hücre duvarı  
mükopeptidi biyosentezini inhi be ederek aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı  
mikroorganizmalara karşı etkili olur.  
 Sultamisilin aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir sınıf gram- pozitif ve gram -negatif  
bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve S.epidermidis , Streptococcus p neumoniae;  
Streptococcus faecalis ve diğer Streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve  
H.parainfluenzae (hem beta- laktamaz pozitif hem de negatif suşlar); Branhamella  8 
 catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer türler dahil anaeroblar; Escherichia coli;  
Klebsiella türler; Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol negatif); Enterobacter türleri;  
Morganella morganii; Citrobacter türleri ve Neisseria gonorrhoeae.  
 
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter ve Enterobacter türlerinin  
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
Emilim:  
İnsanlarda sultamisilin, oral uygulamadan sonra absorbsiyon sırasında hidrolize olur ve  
sistemik dolaşıma 1:1 molar  oranda sulbaktam ve ampisilin sağlar. Oral dozun 
biyoyararlanımı,  sulbaktam ve ampisilinin aynı miktardaki intravenöz dozunun % 80'idir. 
Gıdalardan sonra alınması sultamisilinin sistemik biyoyararlanımını etkilemez. Sultamisilin  
alınmasını müteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, eşit dozdaki oral ampisilinin yaklaşık  
iki katıdır.  
 
Dağılım:  
Sulbaktam plazma proteinlerine %38 oranında, ampisilin ise %15 -25 oranında bağlanır.  
Vücutta safra, vezikül ve doku sıvılarına dağılır. Ampisilin sadece meninkslerde enflamasyon  
olması durumunda beyin- omurilik sıvılarına iyi derecede penetre olur (MİK’i geçen  
oranlarda).  
 Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon yarı ömürleri, sırayla yaklaşık  
0.75 ve 1 saattir. Ampisilin ve sulbaktamın % 50-75’i değişmeden atılır.  
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaşlılarda ilacın eliminasyon yarı ömrü uzar, renal  
fonksiyonu normal olan yaşlılarda doz ayarı eri şkin dozu ile aynıdır. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geri dönüşümlü glikogenosis laboratuar hayvanlarında görülür, ancak bu olgu zaman ve doz 
bağımlıdır ve kısa süreli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi süresince terapötik dozlarda 
ve karşılık gelen plazma düzeylerinde insanlarda gelişmesi beklenmez. 
 
Karsinojenik ve mutajenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda uzun- dönem 
çalışmalar yapılmamıştır. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin /sulbaktam) 
mutajenisite açısından negat if sonuç vermiştir.  
 
Fare ve sıçanlarda insan dozunu aşan dozlarda üreme çalışmaları yapılmış ve sultamisilin 
nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüste zarar olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamıştır. 
Ancak gebelerde yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar bulunmamaktadır. 
 
 
 9 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  
Mısır nişastası  
Sodyum nişasta glikolat  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit 
Propilen glikol  
Etil selüloz  
 6.2.Geçimsizlikler  
Preparatın yapılan film kaplama işlemi ve stabilite incelemelerinde aktif madde -yardımcı 
maddeler -iç ambalaj materyalleri üçgeninde herhangi bir ters etkileşim gözlenmemiştir.  
 
6.3.  Raf Ömrü  
36 ay  
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, hasta kullanım talimatı ile birlikte 10 ve 14 film tabletlik blister ambalajlarda  
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.    
7. RUHSAT SAHİBİ  
Actavis İlaçları A.Ş.  
Gültepe Mah. Polat İş Merkezi 34394 Levent/Şişli -  İstanbul  
Tel: 212 316 67 00 
Fax: 212 264 42 68  
8. RUHSAT NUMARASI  
189/65 
 
9. İLK  RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.01.1999 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 