 1 
   KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VOXUS  245 mg film kaplı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her film kaplı tablet, etkin madde olarak 245 mg tenofovir disoproksil e eşdeğer 300 mg 
tenofovir disoproksil fumarat içerir.  
 
Yardımcı maddel er: 
Laktoz monohidrat      143.00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film Kaplı Tablet  
Mavi renkli, bir yüzü Sanovel logolu, bikonveks, elmas şeklinde film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hepa tit B enfeksiyonu:  
VOXUS , yetişkinlerde  
• aktif viral replikasyon kanıtı ve serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde 
yükselme veya histolojik olarak aktif hastalıkla  birlikte ko mpanse karaciğer hastalığı 
olan,  
• Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulg usu 
• dekompanse karaciğer hastalığı olan   
 
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.  
 
Bu endikasyon, kompanse karaciğer fonksiyonuna sahip HBeAg pozitif ve HBeAg negatif 
kronik hepatit B'si ve dekompanse karaciğer fonksiyonlu kronik hepatit B' si bulunan.  
nükleozid almamış ve nükleozid deneyimine sahip yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, 
biyokimyasal ve serolojik cevaplara dayanmaktadır.  
 
VOXUS , 12 ila < 18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde 
endikedir .  
 
HIV-1 enfeksiyonu:  
VOXUS , HIV –1 ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde di ğer 
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullan ılır. 
 
 
VOXUS ’un faydas ının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100,000 kopya/ml) hastalar dahil, 
daha önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çal ışman ın ve önceden antiretroviralle tedavi 
edilmiş, erken virolojik başar ısızlık gözlenen (< 10,000 kopya/ml, ço ğu hastada < 5,000 
kopya/ml) hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) tenofovir disopr oksilin  
eklendi ği çalışmalar ın sonuçlar ı esas al ınmaktad ır. 
  2 
   VOXUS,  ayrıca birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen NRTI direnci veya 
toksisite görülen 12 ila < 18 yaşındaki HIV -1 ile enfekte adolesanların tedavisinde de 
endikedir.  
 
HIV-l enfeksiyo nu olan ve daha önce antiretroviral almış hastaları tedavi etmek için VOXUS  
'un tercih edilmesi, bireysel viral direnç testi ve/veya hastaların tedavi hikayesine 
dayanmalıdır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyo nu tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, VOXUS  245 mg  film kaplı tablet en az 
100 ml su, portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Yetişkinler:  
Kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen doz, günde bir kez yiyeceklerle beraber 
alınan bir tablettir.  
 
Kronik hepatit B: Tedavinin optimum süresi bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdak i 
durumlarda düşünülebilir:  
 
• Sirozu bulunmayan, HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (anti -
HBe saptamasıyla HBeAg kaybı ve HBV DNA'sı kaybı) doğrulandıktan sonra veya HBs 
serokonversiyonuna ya da etkililik kaybına kadar en az 6 -12 ay uygul anmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). Herhangi bir geç virolojik nüksün saptanması için, tedavi kesildikten sonra, 
serum ALT ve HBV DNA'sı düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
• Sirozu bulunmayan, HBeAg negatif hastalarda tedavi, en azından HBs 
serokonversiyonuna ve ya etkililik kaybı kanıtı ortaya çıkana kadar uygulanmalıdır. 2 
yıldan daha uzun süre uzatılmış tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta için 
uygun olmaya devam ettiğini doğrulamak üzere düzenli yeniden değerlendirme yapılması 
önerilmektedir.  
 
Atlanan doz  
Hasta VOXUS dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat içindeyse 
Voxus'u en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve normal dozlama planına devam etmelidir. 
Hastanın VOXUS dozunu unutmasından bu yana 12 saatten faz la zaman ge çmişse ve yeni doz 
saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama  planına devam etmelidir.  
 
Hasta VOXUS’u  aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa başka bir tablet alınmalıdır. Hasta  
VOXUS’u  almasından 1 saa tten daha uzun bir süre sonra kus arsa başka bir doz alması gerekmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek bozukluğu  
Tenofovir, renal atıl ım yoluyla elimine edilir ve renal disfonksiyonu olan hastalarda tenofovire 
maruziyet artar.  
 
  3 
   Yetişkinler  
Orta ve şiddetli böbrek bozukluğ u (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) olan yetişkin hastalarda 
tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır ve hafif böbrek 
bozukluğu (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak) için uzun süreli güvenlilik verisi 
değerlendirilm emiştir.  
Dolayısıyla, böbrek bozukluğu olan yetişkin hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat yalnızca 
tedavinin olası faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. 
Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalarda d oz aralığı ayarlamalarının yapılması 
önerilmektedir.  
 
Hafif böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak)  
Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda 245 mg 
tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) günde bi r kez dozlanmasını desteklemektedir.  
 
Orta düzeyde böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 30 -49 ml/dak)  
Hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı dahil, değişen derecelerde böbrek bozukluğu 
bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamış hastalardaki tek doz farmakokinetik 
verilerinin modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat 
olarak) uygulanması önerilmektedir; ancak bu öneri, klinik çalışmalarda doğ rulanmamıştır. Bu 
nedenle, bu hastalarda tedaviye verilen klinik cev ap ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir 
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) ve hemodiyaliz hastaları  
Alternatif tablet dozlarının bulunmamasından dolayı yeterli doz ayarlamaları 
uygulanamamaktadır; dol ayısıyla bu hasta grubunda kullanımı önerilmez. Alternatif tedavi 
bulunmuyorsa, aşağıda belirtilen şekilde uzatılmış doz aralıkları kullanılabilir :  
 
Şiddetli böbrek bozukluğu: 72 -96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat ol arak) uygulanabilir.  
 
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansının* tamamlanmasından sonra 7 günde bir 245 mg  
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanabilir.  
 
Bu doz ayarlamaları, klinik çalışmalarda doğulanmamıştır. Simülasyon lar, uzatılmış doz 
aralığının  optimu m olmadığını ve toksisitede artış ve muhtemelen yetersiz cevaba yol 
açabileceğini  göstermektedir. Bu nedenle, tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu 
yakından  izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4ve 5.2).  
 
* Genel olarak, her biri yaklaşık 4  saat süren haftada üç hemodiyaliz seans ı olduğu varsayılarak  
veya k ümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında  haftada bir doz.  
 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiya lize girmeyen hastalar için herhangi bir  doz 
önerisi  verilemez.  
 
Karaciğer yetmezl iği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik olarak ilgili farmakokinetik değişiklikler 
gözlenmemiştir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
duyulmaz (Bkz. Bölüm 5.2.).  
 
VOXUS, HIV ko -enfeksiyonu olan veya olmayan kr onik hepatit B’li hastalarda kesilirse, 
hastalar, hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
  4 
   Pediyatrik popülasyon  
12 yaş veya üzeri HBV ile enfekte adolesanlar ( ≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir 
table t. Tedavinin optimum süresi henüz bilinmemektedir.  
 
12 yaş veya üzeri HIV ile enfekte adolesanlar( ≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir tablet.  
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.l)  
 
12 yaş altı <35 kg ağırlığı ndaki HIV veya HBV ile enfekte çocuklar: Daha küçük ço cuklar için 
herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılar:  65 yaşın üzerindeki hastalar için doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir veri yoktur 
(Bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
VOXUS , içerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş tüm 
hastalara HIV antikor testi önerilme lidir ( bkz. HIV-1 ve hepatit B’nin ko -enfeksiyonu ). 
 
Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya kanla kontaminasyon aracılığıyla diğer 
insanlara HIV veya HBV bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı hastalara 
bildirilmelidir.  
Uygun önlem lerin alınmasına devam edilmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması  
VOXUS , tenofovir disoproksil fumarat içeren ba şka bir ilaçla birlikte eşzamanlı olarak 
uygulanmamalıdır . 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile beraber uygulan mamalıdır.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması didanozine sistemik 
maruziyette %40 -60 artışa neden olur; bu da didanozine bağlı advers reaksi yonlar riskini 
arttırabilir (bkz. bölüm 4.5). Ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz olayları seyrek olarak 
rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin günlük 400 mg dozunda birlikte 
uygulanması, muhtemelen fosforile (yani etkin) didan ozini arttıran intrasellüler etkileşimden 
dolayı, CD4 hücre sayımındaki  anlamlı düşüşle ilişkilendirilmektedir. Tenofovir disoproksil 
fumarat tedavisiyle birlikte uygulanan  250 mg'lık azalmış didanozin dozajı, H IV-l enfeksiyonu 
tedavisi için test edilen bi rkaç kombinasyondaki yüksek virolojik başarısızlık oranları 
raporlarıyla ilişkilendirilmektedir.  
 
Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi  
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra  
lamivudin ve didanozin le de kombine edildiğinde, H IV hastalarında yüksek oranda virolojik  
yetmezlik ve erken evrede direnç geliştiği rapor edilmiştir.  
 
Yetişkinlerde böbrek ve kemik etkileri  
Renal etkiler : Tenofovir, esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir  5 
   disoproksil fumarat kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek yetersizliği, yüksek kreatinin, 
hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmiştir ( Bkz. Bölüm 
4.8.). 
 
Renal İzleme  
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce tüm hastalarda 
hesaplanması ve böbrek fonksiyonunun da (kreatinin klerensi ve serum fosfat) ilk yılda her dört 
haftada bir ve ardından her üç ayda bir izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezliği riski olan 
hastalarda, daha önceden ade fovir dipivoksil tedavisi sırasında böbreklerinde sorunlar yaşayan 
hastalar dahil, böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
Renal Yönetim  
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi < 1.5 mg/dl (0.48 
mmol/l) veya kreatinin klerensi < 50 ml/dak olur ise, kan şekeri, kanda potasyum ve idrarda 
şeker konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar 
değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.8 . proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi < 50  ml/dak ’nın 
veya serum fosfat düzeyi 1.0 mg/dl’nin (0.32 mmol/l) altına düşen yetişkin hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşünülmelidir.  
 
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski  
Yakın zamanda veya eş zamanlı  olarak nefrotoksik ilaç (örn. aminoglikozidler, amfoterisin B, 
foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin 2) kullanan hastalarda 
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil fumarat ve 
nefrotoksik aja nların eş zamanlı kullanımı kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonları her hafta 
izlenmelidir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat , böbrekte aynı yolakla organik anyon transporter  (hOAT1)  1 ve 3  
ya da 4 MRP (örneğin sidofovir gibi nefrotoksik olduğu bilinen  bir tıbbi ürün) tarafından 
salgılanan tıbbi ürünleri alan hastalarda klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu böbrek taşıyıcısı 
(hoATl), tübüler sekresyondan ve kısmen tenofovir ve sidofovirin renal eliminasyonundan 
sorumlu olabilir. Sonuç olarak, eş  zaman lı uygulandıklarında, bu ilaçların farmakokinetiği 
değişebilir. Mutlaka gerekli olmadıkça, bu ilaçların eş  zamanlı kullanımı önerilmez, fakat eş 
zamanlı  kullanımları kaçınılmaz ise, böbrek fonksiyonları haftada bir izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Böbrek bo zukluğu  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 ml/dak) yetişkin hastalarda, tenofovir 
disoproksil fu maratın renal güvenliliği yalnızca çok sınırlı derecede incelenmiştir.  
 
Hemodiyaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişk in hastalar:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve 
etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır.  
Dolayısıyla, tenofovir disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası risklerden 
daha ağır bastığı d üşünülüyorsa kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 
30 ml/dak) bulunan ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir disoproksil fumaratın 
kullanımı önerilmemektedir. Alternatif tedavi bulunmuyorsa, doz aralığı ayarlanmalı v e böbrek  
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Kemik etkileri:  HIV ile enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde 
stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın karşıla ştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi 
görm emiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir klinik çalı şmada, her iki tedavi grubunda kalça 
ve omurganın kemik mineral yoğunluğunda küçük azalmalar gözlenmi ştir. Omurganın kemik 
mineral dansitesindeki azalmalar ve ba şlangıca göre kemik biyomarkerlerindeki  değişimler, 144.  6 
   haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlamlı oranda daha büyüktür. Kalçanın 
kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta anlamlı oranda daha 
büyüktür. Bununla birlikte, 144. haftadan sonra klinik ol arak ilgili kemik anormallikleri 
açısından kırık riski artmamı ştır. Kemik anormallikleri (seyrek olarak kırıklara sebep olan) 
proksimal böbrek tübülopatisi ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer kemik 
anormalliklerinden şüpheleniliyor ise, uygun kons ültasyon yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyonda böbrek ve kemik etkileri  
Kemik ve böbrek toksisite sinin uzun süreli etkileri ile ilişkili belirsizlikler bulunmaktadır . 
Ayrıca , böbrek toksisite sinin geri döndürülebilirliği tam olarak doğrulanamamaktadır , Bu 
nedenle, tedavisinin fayda/risk dengesinin vaka bazında yeteri kadar değerlendirilebilmesi, 
tedavi sırasında uygun izlemeye karar verilmesi (tedaviden çekilme kararı dahil) ve takviye 
ihtiyacının düşünülmesi için multidisipliner bir yaklaşım önerilmekted ir. 
 
Böbrek etkiler i 
GS-US-104-0352  klinik çalışmasında HIV -1 ile enfekte olmuş yaşları 2 ila < 12 yaşındaki 
pediyatrik hastalarda proksimal renal tübülopati  ile tutarlı  böbrekle ilgili advers olaylar rapor 
edilmiştir  (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1) .  
  
Renal izle me 
Yetişkinlerde olduğu gibi  renal fonksiyon  (kreatinin klerensi ve serum fosfat) tedavi öncesinde 
değerlendirilmeli ve tedavi sırasında izlenmelidir  (yukarıda anlatılmıştır) .   
 
Renal yönetim  
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir pediyatrik hast ada serum fosfat düzeyi nin < 3.0 
mg/dl (0.96 mmol/l) olduğu doğrulanırsa , kandaki potasyuın ve idrardaki glukoz 
konsantrasyonlarının ölçümü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden 
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Renal anormalliklerden 
şüphelenilirse veya renal anormallikler saptanırsa, tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin 
kesilmesinin göz önünde bulundurulması için bir nefroloji uzmanına danışılmalıdır.   
 
Birlikte uygulama ve böbrek toksisite riski  
Yetişkinlerle ay nı öneriler geçerlidir (yuka rıda anlatılmıştır) . 
 
Böbrek bozukluğu  
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2). Tenofovir disoproksil fumarat böbrek bozukluğu olan 
pediyatrik hasta larda başlatılmamalıdır ve tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında böbrek 
bozukluğu geliştiren pediyatrik hastalarda durdurulmalıdır.  
 
Kemik etkileri  
Tenofovir disoproksil fumarat kemik mineral dansitesinde azalmaya sebebiyet verebilir. 
Tenofovir disoproksil fumarat ile ilişkili kemik mineral dansitesindeki değişikliklerin uzun 
dönemdeki kemik sağlığı ve gelecekteki oluşabilecek kırıklar hakkındaki etkileri halihazırda 
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.1). Kemik anormallikleri saptanırsa veya kemik 
anormalliklerinden şüphelenilirse, bir endokrinolog ve/veya nefroloji uzmanına danışılmalıdır.   
Karaciğer hastalığı:   
Karaciğer transplant hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır.  
 
Tenofovir disoproksil fumaratın dekompanse karaciğer hastalığ ı olan HBV hastalarında ve 
Child -Pugh -Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri 
kısıtlıdır. Bu hastalar hepatik veya renal advers reaksiyonları deneyimleme açısından daha 
yüksek risk teşkil edebilirler. Bu yüzden, bu ha sta popülasyonunda hepatobiliyer ve renal  7 
   parametreler yakından izlenmelidir.  
 
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Kronik hepatit B'deki spontan alevlenmeler, nispeten 
yaygın ve geçici olarak artan serum ALT seviyeleri ile karakterizedir. Antiviral ted aviye 
başlandıktan sonra, bazı hastalarda serum ALT seviyeleri artabilir (bkz. bölüm 4.8). Kompanse 
karaciğer hastalığı olan hastalarda, serum ALT seviyelerindeki artışa, genellikle serum bilirubin  
konsantrasyonunda artış veya karaciğer dekompansasyonu eşl ik etmemektedir. Sirozlu hastalar  
hepatit alevlenmesi ardından karaciğer dekompansasyonu için daha yüksek bir risk altında 
olabilir  ve bu nedenle tedavi süresince yakından izlenmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüleşmesi:  Tenofovir disopr oksil fumarat dahil 
hepatit B tedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötüleşmeleriyle ilişkili olabilir. Tedavi 
sonrası alevlenmeler genellikle HBV DNA’sının artmasıyla ilişkilendirilmektedir ve 
çoğunluğunun kendini sınırladığı görülmektedir. Karaciğ er fonksiyon u, Hepatit B tedavisinin 
kesil mesinden sonra  en az 6 ay boyunca tekrar eden aralıklarla klinik ve laboratuvar takibi ile  
izlen melidir. Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte ol muş hastalar, 
tedavinin durdurul masından sonra en az birkaç ay hem klinik h em de laboratuvar takibi 
açısından yakından izlenm elidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine ye niden başlan ması  gerekli 
görülebilir. İlerlemiş karaciğer hasta lığı veya siroz bulu nan hastalarda, tedavi sonras ı hepatitin 
kötüleşmesi hepatik deko mpansasyona yol açabileceğinden antihepatit B tedavisi nin kesil mesi 
öneril mez. 
 
Karaciğerdeki alevlenmeler, dekompanse karaciğer yetmezliği olan hastalarda özellikle ciddi ve 
bazen de ölümcüldür.  
 
Hepatit C veya D ile ko -enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile ko -enfekte olmuş hastalarda 
tenofovirin etkinliği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
HIV –1 ve hepatit B ile ko -enfeksiyon:  Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile 
ko-enfekte hastalarda, HIV direnci geli şme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır.  Kronik etkin hepatit dahil olmak üzere 
önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan hastaların, antiretroviral kombinasyon 
tedavisi (CART) sır asında, karaciğer fonksiyonu anormalliklerinin sıklığında artış görülmektedir 
ve bu durum, standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda karaciğer hastalığında 
kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. A ncak, 
ALT'deki artışların, tenofovir tedavisi sıras ında HBV klerensinin bir parçası olabileceği 
unutulma malıdır.  
 
Laktik asidoz:  Nükleozid analoglarının kullanımı ile genellikle hepatosteatoz ile ilişkili laktik 
asidoz rapor edilmiştir. Klinik öncesi ve kl inik veriler, nükleozid analoglarının bir sınıf etkisi 
olan laktik asidozun görülme riskinin tenofovir disoproksil fumarat için düşük olduğunu 
düşündürmektedir. Bununla beraber, tenofovir, nükleozid analogları ile yapısal olarak ilişkili 
olduğu için bu ris k göz ardı edilemez. Erken semptomlar (semptomatik hiperlaktatemi) iyi 
huylu sindirim semptomları (bulantı, kusma ve abdominal ağrı), spesifik olmayan kırıklık, iştah 
kaybı, kilo kaybı, solunum semptomları (hızlı ve/veya derin nefes alma) veya nörolojik 
semptomları (motor zayıflık dahil) içerir. Laktik asidozun mortalitesi yüksektir ve pankreatit, 
karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği ile ilişkili olabilir. Laktik asidoz genel olarak 
tedaviden birkaç ay sonra ortaya çıkmıştır.  
 
Semptomatik hiperlaktat emi ve metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hızla artan 
aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogları ile tedaviye son 
verilmelidir.  
  8 
   Hepatomegali, hepatit veya karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk faktör leri ve 
hepatosteatozu olan (alkole bağlı olanlar dahil bazı tıbbi ürünler) hastalara (özellikle obez 
kadınlar) nükleozid analogları uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hepatit C ile ko -enfekte olan 
ve alfa interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hastalar  da bir risk oluşturabilirler.  
 
Yüksek risk altında bulunan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Lipodistrofi  
HIV ile enfekte olmuş hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavisi, vücut yağının yeniden 
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu ola yların uzun vadede sonuçları şu anda 
bilinmemektedir. Bu durumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile 
proteaz inhibitörleri ve lipoatrofi ile nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri arasında bir 
bağlantı olduğu hipotezi ortaya a tılmıştır. Daha yüksek lipodistrofi riski, ilerlemiş yaş gibi 
bireysel faktörler, uzun süreli antiretroviral tedavi gibi ilaca bağlı faktörler ve metabolik 
bozukluklar ile ilişkilendirilmiştir. Klinik inceleme, yağın yeniden dağılımına ilişkin fiziksel 
belirtilere yönelik değerlendirmeyi içermelidir. Açlık serum lipidleri ve kan şekerinin ölçümüne 
dikkat edilmelidir. Lipid bozuklukları, klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Tenofovir, nükleozid analoglarıyla yapısal olarak ilişki lidir, bu nedenle lipodistrofi riski göz ardı 
edilemez. Bununla birlikte, daha önce antiretroviral tedavi görme miş, HIV ile enfekte 
hastalardan elde edilen l44 haftalık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz ile birlikte 
uygulandığında, stavudine göre teno fovir disoproksil fumarat ile lipodistrofi riskinin daha düşük 
olduğunu göstermiştir.  
 
Mitokondriyal disfonksiyon  
Nükleozid ve nükleotid analoglarının, in vitro ve in vivo olarak, değişken oranlarda 
mitokondriyal  hasara neden olduğu gösteril miştir. İn utero ve/veya postnatal olarak nükleozid 
analoglarına ma ruz kalan HIV negatif bebeklerde mit okondriyal fonksiyon bozukluğu r apor 
edilmiştir. Rapor edilen  başlıca advers etkiler he matolojik (an emi, nötrope ni) ve metabolik 
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi)  bozuklu klardır. Bu etkiler çoğunlukla geçicidir. Geç başlayan  
bazı nörolojik bozukluklar (hipe rtoni, konvülsiyon, an ormal davranış) rapor edil miştir. Nörolojik 
bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilin meme ktedir. İn utero  olarak 
nükleozid ve nü kleotid analoglar ına maruz kalan  herhangi bir çocuğun, hatta HIV negatif 
çocukların, klinik ve laboratuvar takibi yapılmalı ve ilgili  belirti veya sempto mların görülmesi 
durumunda olası mitokondriyal fonksiyon bozukluğu açısından  tam olarak incelenmelidirl er. Bu 
bulgular, HIV'in dikey geçişini önle mek için gebe kadınlarda  mevcut antiretroviral tedavi 
kullan ımı kurallarını etkile mez. 
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu:  Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı 
sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV en feksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya 
rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik durumlara 
veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu reaksiyonlar, tedavinin 
(CART) başlamasından so nra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla ilgili 
örnekler sitomegalovirus retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve 
Pneumocystis jiroveci  pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve 
gerektiğinde tedaviy e başlanmalıdır.  
 
Ayrıca, otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı gibi) immün reaktivasyon endikasyonunda  
meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen süreler 
daha  değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan ay lar sonra da meydana gelebilmektedir.  
  9 
   Osteonekroz:  Etiolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullan ımı, alkol tüketimi, ciddi 
immünosupresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) oldu ğunun düşünülmesine ra ğmen, 
osteonekroz vakalar ı özellikle ilerlemiş H IV hastal ığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye 
(CART) uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmiştir. Eklemlerde s ızı ve ağrı, 
eklemlerde sertlik veya hareket güçlü ğü yaşamalar ı halinde hastalara t ıbbi yard ım almalar ı 
tavsiye edilmelidir.  
 
Yaşlılar  
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı hastaların 
böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir disoproksil fumarat 
ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
VOXUS  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
İn vitro  deneylerin sonuçlar ına ve tenofovirin bilinen  eliminasyon yoluna dayanarak, di ğer tıbbi 
ürünler ile tenofoviri içere n CYP450 etkileşimlerinin potansiyeli nin düşük  olduğu söylenebilir . 
 
Eşzamanlı kullanımı önerilmeyen ilaçlar  
VOXUS, tenofovir disoproksil fumarat içeren başka herhangi bir tıbbi ürünle eşzamanlı olarak  
uygulan mamalıdır.  
 
VOXUS, adefovir dipivoksille eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 
Didanozin  
Tenofovir disoproksil fuma rat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 4.4 ve Tablo 1).  
 
Renal yoldan elimine edilen tıbb i ürünler  
Tenofovir esasen böbreklerden elimine edildiğinden, tenofovir disoproksil fumaratın böbrek 
fonksiyonunu azaltan veya transportı rproteinleri h OAT 1, h OAT 3 veya MRP 4 (ö rn. sidofovir) 
aracılığıyla etkin tübüler sekresyon için rekabet eden tıbbi ür ünlerle birlikte uygulanması 
tenofovirin ve/veya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
Yakın veya e şzamanlı nef rotoksik tıbbi ürün kullanımında tenofovir disoproksil fumarat 
kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikozidl er, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, 
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin -2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler 
bunlarla sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Takrolimus böbrek fonksiyonunu etkileyebildiğinden, tenofovir disoproksil f umarat ile birlikte 
uygulandığında yakından izlenmesi önerilir.  
 
Diğer etkileşimler  
Tenofovir disoproksil fumarat ve proteaz inhibitörler i ile proteaz inhibitörleri dışındaki 
antiretroviral ajanlar arasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo 1'de sıralanmaktadı r (artış "↑ " ile, 
düşüş " ↓  "ile, değişim olmaması "↔ " ile, günde iki kez "b.i.d." ile ve günde bir kez "q.d." ile  
gösterilmektedir).  
 
  10 
   Tablo l: Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler  
 
Terapötik alanlara göre tıbbi  
ürün (mg cinsinden doz)  İlaç düzeyleri üzerindeki etkiIeri 
EAA, Cmaks, Cmin'deki ortalama 
değişim yüzdesi  245 mg tenofovir  
disoproksil (fum arat 
olarak) ile birl ikte 
uygulamaya ilişkin 
öneri  
ANTİ -ENFEKTİFLER  
Antiretroviraller  
Proteaz inhibitörleri  
Atazanav ir/Ritonavir  
(300 q.d./l00 q.d./300 q.d.)  Atazanavir: EAA: ↓ %25  
Cmaks: ↓  %28  
Cmin: ↓ %26  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 37 Cmaks: ↑ % 34  
Cmin:  ↑% 29  Doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
Tenofovir 
maruziyetindeki artış, 
böbrek bozuklukları 
dahil, tenofovirle ilişkili  
advers olayları 
güçlendirebilir.  
 
Böbrek fonksiyonu  
yakından izlenmelidir 
(bkz. bölüm 4.4).  
Lopinavir/Ritonavir  
(400 b.i.d./l00 b.i. d./300 q.d.)  Lopinavir/ritonavir: 
Lopinavir/ritonavir PK  
parametreleri üzerinde anlamlı bir etki 
bulunmamaktadır. Tenofo vir: EAA: ↑ 
%32 
 
 
Cmaks: ↔ Cmin: ↑ %5l  
 
 
 
 
 
 
 
 Doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
Tenofovir 
maruziyetindeki artış, 
böbrek bozuklukları 
dahil, tenofovirle ilişkili 
advers olayları 
güçlendirebilir .  
 
Böbrek fonksiyonu  
yakından izlenmelidir 
(bkz. bölüm 4.4).  
Darunavir/Ritonavir  
(300/100 b.i.d./300 q.d.)  Darunavir: Darunavir/ritonavir PK  
parametreleri üzerinde anlamlı bir etki  
yoktur. Tenofovir : EAA: ↑ %22  
 
 
Cmin: ↑ % 37  
 
 Doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
Tenofovir 
maruziyetindeki artış, 
böbrek bozuklukları 
dahil, tenofovirle ilişkili 
advers olayları 
güçlendirebilir.  
 
Böbrek fonksiyonu  
yakından izlenmelidir 
(bkz. bölüm 4.4).  
NRTI’lar  
Didanozi n Tenofovir disoproksil fumarat ve 
didanozinin birlikte uygulanması Tenofovi r disoproksil  
fumarat ve didanozinin   11 
   didanozine sistemik maruziyette %40 -
60 artışa neden olur; bu da didanoziııe 
bağlı advers reaksiyon riskini 
arttırabilir. Bazen ölümcül olan 
pankreatit ve laktik asidoz olayları 
seyrek olar ak rapor edilmiştir.  
Tenofovir disoproksil fumarat ve 
didanozinin günlük 400 mg dozunda 
birlikte uygulanması, muhtemele n 
fosforile (yani, etkin) didanozini 
arttıran intrasellüler etkileşimden 
dolayı, CD4 hücre sayımındaki 
anlamlı düşüşle i1işkilendirilmek tedir.  
Tenofovir disoproksil fumarat 
tedavisiyle birlikte uygulanan 250 
mg'lık azalmış didanozin dozajı, HIV -l 
enfeksiyo nu tedavisi için test edilen 
birkaç kombinasyondaki yüksek 
virolojik başarısızlık oranları 
raporlarıyla ilişkilendirilmektedir.  birlikte uygulanması  
önerilmemektedir (bkz.  
bölüm 4.4).  
Adefovir dipivoksil  EAA: ↔  
Cmaks: ↔  Tenofovir disoproksil 
fumarat, adefovir 
dipivoksille eşzamanlı 
olarak 
uygulanmamalıdır  
(bkz. bölüm 4.4).  
Entekavir  EAA: ↔  
 
 
 
 
 
Cmaks: ↔  Tenofovir disoproksil  
fumarat entekavirle 
birlikte uygulandığında 
klinik olarak anlamlı 
farmakokinetik 
etkile şimler  
bulunmamaktadır.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalışmalar  
Tenofovir disoproksil fumarat emtrisitabin, lamivudin, indinavir, e favirenz, nelfinavir, sakinavir 
(ritonavir takviyeli), metadon, ribavirin, rifampisin, takrolimus veya hormonal kontrase ptif 
norgestimat/etinil estradiol ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik 
etkileşimler gözlenmemiştir.  
 
Yiyecek  tenofovirin biyoyararlanımını arttırdığından tenofovir disoproksil fumarat yiyecekle 
birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 5 .2). 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontr asepsiyon)  
Hormonal ilaçlarla etkileşime ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebe kadınlarda tenofovir disoproksil kullanımı  için herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır.  
Hayvan çalışmaları (bkz. bölüm 5.3) doğumdan sonra gebelik / embriyonal / fetal gelişim / 
doğum ya da gelişimi için doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir.   12 
    
Gebe kadınlardaki makul sayıdaki ( 300 ila 1000 gebelik sonucu) veriler tenofovir disoproksil 
fumarat ile ilişkili herhangi bir malformasyon veya fötal/neonatal toksisite varlığı 
göstermemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermemiştir. 
(bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında, gerekli görülmesi halinde, tenofovir disoproksil fumarat 
kullanımı göz önünde bulundurulabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Teno fovirin anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Yenidoğanda/infantlarda tenofovirin etkilerine 
ilişkin yeterli veri bulunmam aktadır. VOXUS ile tedavi esnasında emzirmenin durdurulması 
gerekmektedir.  
 
Genel bir kural olarak, bebe ğe HIV ve HBV  bulaşmas ını engell emek için, HIV ve HBV  ile 
enfekte kad ınların bebeklerini emzirmemeleri gerekmektedir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Tenofovi r disoproksil fumarat'ın üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi hakkında kısıtlı klinik 
veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tenofovir disoproksil fumarat 
üzerinde zararlı etkilerin varlığını göstermemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir ara ştırma yap ılmam ıştır. 
Bununla  birlikte,  hastalar, tenofovir disoproksil fumarat tedavisi s ırasında ba ş dönmesi rapor 
edildi ği konusunda bilgilendiril melidir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
Aşağıda belirtilen advers etkiler HIV ve HBV hastalarının dahil olduğu klinik çalışmalara ve 
pazarlama sonrası dene yime aittir. Sıklıklar ç ok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/1 0.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) 
veya “bilinmiyor” (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) olarak tanımlanmaktadır. 
Çünkü, pazarlama sonrası gözlemlerle tespit edilen olaylar, bilinmeyen büyüklükte bir 
popülasyondan hasta olarak rapor ed ildiğinden, her zaman sıklık tahminleri yapılamayabilir.  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
HIV-1 ve hepafit B:  Tenofovir disoproksil fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik 
anormalliklerine yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek bozuk luğu, 
böbrek yetmezliği ve proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) olayları rapor 
edilmiştir. VOXUS alan hastalarda böbrek f onksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
HIV-1: Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar  ile kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sonrasında advers reaksiyonlar yaşaması beklenebilir. Bu 
reaksiyonlar ge nellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır. Tenofovir disoproksil 
fumarat ile tedavi edilen hastaların  yaklaşık %1’i, gastrointestinal olaylara bağlı olarak tedaviyi 
bırakmıştır.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat ile laktik asidoz, steatozla  ve lipodistrofiyle birlikte şiddetli 
hepatomegali ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Belirli advers reaksiyonl arın 
açıklanması ). 
 
 
Advers reaksiyon riskini arttırabileceğinden, VOXUS  ile didanozinin birlikte uygulanması 
önerilmez (bkz. bölüm 4.5) . Bazen ölümcül de olabilen pankreatit ve laktik asidoz vakaları  
seyrek olarak rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).   13 
    
Hepat it B: Hastaların yaklaşık dörtte birinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin ardından, 
çoğu hafif ciddiyette advers reaksiyonlar y aşaması beklenebilir. HBV enfekte hastalarda yapılan 
klinik çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumarata karşı en sık me ydana gelen advers reaksiyon 
bulantıdır (% 5.4). 
 
Tedavi alan hastalarda ve hepatit B tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmes i rapor  
edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
Tenofovir disoproksil fumarat için adv ers reaksiyon değerlendirmesinde klinik çalışmalar ve 
pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen veriler esas alınmıştır. Tüm advers re aksiyonlar 
Tablo 1'de sunulmaktadır.  
 
HIV-1 klinik çalışmaları:  Advers reaksiyonların HIV -1 klinik çalışma veriIerinden 
değerlendirilmesi 24 hafta süreyle diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil fumarat (n =443) veya p lasebo (n =210) tedavisi alan, tedavi deneyimine 
sahip 653 hastadaki iki çalışmada ve ayrıca daha önce tedavi görmemiş 60 0 hastanın 144 hafta 
süreyle lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat 
olarak) (n = 299) veya stavudin (n = 30l) tedavisi aldığı bir çift -kör karşılaştırmalı kontrollü 
çalışmada edinilen deneyime dayanmaktadır.  
 
Hepatit B klinik çalışmaları:  HBV klinik çalışması verilerinden advers reaksiyonların 
değerlendirilmesinde, esasen kronik hepatit B'li ve kompanse karaciğer hastalığı olan 64 1 
yetişkin hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat ol arak) (n = 426) 
veya günde 10 mg adefovir dipivoksil (n  = 215) tedavisi aldığı çift kör, karşılaştırmalı, kontrollü 
iki çalışmada edinil en deneyim esas alınmaktadır. 288 hafta boyunca sürekli tedavi ile gözlenen 
advers reaksiyonlar, tenofovir disoproksil f umaratın güvenlilik profiliyle tutarlıdır.  
 
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda  
tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik pr ofili, yetişkin hastaların 48 hafta boyunca tenofovir 
disoproksil fumarat (n=45) veya emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat (n =45) veya 
entekavir (n =22) tedavisi aldığı çift kör, aktif kontrollü çalış mada değerlendirilmiştir  (GS-US-
174-0108).  
 
Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, hastaların %7’si bir advers ol ay nedeniyle 
tedaviyi bırakmıştır; hastaların %9'u 48. haftaya kadar serum kreatininde ≥ 0.5 mg/dl'lik 
doğrulanmış artış veya serum fosf at düzeyinde <2 mg/dl'lik doğrulanmış düşüş yaşa mıştır; 
birleştirilmiş tenofovir içeren kollar ile entekavir kolu arasın da istatistiksel olarak anlamlı farklar 
görülmemiştir. 168 haftadan sonra, tenofovir disoproksil fumarat grubunun %16'sı (7/45), 
emtrisi tabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun %4’ü (2/45) ve entekavir grubunun 
%14'ünde (3/ 22) tolere  edilebilirlik  düşük bulunmuştur. Tenofovir disoproksil fumarat grubunun 
%13’ü (6/ 45), emtrisitabin  artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun %13’ü (6/45) ve 
entekavir grubunun %9'unda (2/22)  serum kreatininde ≥ 0.5 mg/d L'lik doğrulanmış artış veya <2 
mg/dL'lik do ğrulanmış serum fosfat  düzeyi görülmüştür.  
 
168 haftada, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan bu hasta popülasyonda ölüm oranı 
tenofovir  disoproksil fumarat grubunda % 13 (6/ 45), emtrisitabin a rtı tenofovir disoproksil 
fumarat grubunda  %11 (5/45) ve entekavir  grubunda %14 (3/22) olmuştur. Hepatosellüler 
karsinom oran ı tenofovir  disoproksil fumarat grubunda % 18 (8/45), emtrisitabin artı tenofo vir 
disoproksil fumarat grubu nda %7 (3 /45) ve entekavir grubunda %9 (2 /22) olmuştur.  
 
Başlangıç Child -Pugh -Turcotte (CPT ) skoru yüksek olan gönüllülerin ciddi advers olay  14 
   geliştirme riski daha yüksek olmuştur (bkz. bölüm 4.4).  
 
Lamivudine dirençli kronik h epatit B'li hastalar:  Lamivudine dirençli 280 hastanın 96 hafta 
boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n = l41) veya emtr isitabin/tenofovir disoproksil fumarat 
(n= 139) tedavisi aldığı randomize, çift kör bir çalışmada (GS -US-174-0121) tenofovir 
disoproksil  fumarata karşı herhangi bir yeni advers reaksiyon gözlenmemiştir.  
 
Tedaviyle şüpheli (en azından olası) ilişkisi buluna n advers reaksiyonlar vücut sistem organ 
sınıfı ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler, aza lan 
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. Sıklıklar çok yaygın ( ≥ 1/10) yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10), 
yaygın olmayan( ≥ 1/1000 ila < 1/100), seyrek ( ≥ 1/10000 ila < 1/1000) veya çok seyrek (< 
1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) o larak tanımlanmıştır.  
 
Tablo 2: Klinik çalışma ve pazar lama sonrası deneyime dayanılarak tenofovir disoproksil 
fumaratla  ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti   
 
Sıklık  Tenofovir Disoproksil fumarat  
Metabolizma ve beslenme bozuklukla rı : 
Çok yaygın:  hipofosfatemi1 
Yaygın olmayan:  hipokalemi1 
Seyrek:  laktik asidoz3 
Sinir sistemi bozuklukları :  
Çok yaygın:  baş dönmesi  
Yaygın:  baş ağrısı  
Gastrointestinal bozukluklar:  
Çok yaygın:  ishal, kusma,bulantı  
Yaygın:  karın ağrısı, karınd a şişkinlik, gaz  
Yaygın olmayan:  
 
 pankreatit3 
 
Hepatobiliyer bozukluklar:  
Yaygın olmayan:  transminazlarda artış  
Seyrek: hepatik steatoz3, hepatit  
Deri ve subkütan doku bozuklukları:  
Çok yaygın:  döküntü  
Seyrek:  anjiyoödem  
Müsküloskeletal bozuklukla r ve bağ dokusu bozuklukları:  
Yaygın olmayan:  rabdomiyoliz1, kas güçsüzlüğü1 
Seyrek:  osteomalasi (kemik ağrısı olarak kendini gösterir ve seyrek 
olarak kırıklara katkıda bulunur)1,2, miyopati1 
Renal ve üriner bozukluklar:  
Yaygın olmayan:  yüksek kreatin in 
Seyrek:  akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, akut tübüler 
nekroz, proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu  
dahil) , nefrit (akut interstisyel nefrit dahil)2, nefrojenik 
diabetes insipidus  
Genel bozukluklar ve uygulama yeri rahatsızlıkları:  
Çok yaygın:  asteni  
Yaygın:  yorgunluk  
1 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebil ir. Bu rahatsızlığın 
yokluğunda, tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişki kabul edilemez.  
2 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetimle tanımlanmış, fakat randomize kontrollü klinik 
çalışmalarda veya tenofovir disoproksil fumara t genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. Sıklık  15 
   kategorisi, randomize kontrollü çalışmalarda ve genişletilmiş erişim programın da (n=73l9) tenofovir 
disoproksil fumarata maruz kalan toplam hasta sayısına dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmi n 
edilmiştir.  
3 Daha fazla ayrıntı için bkz. bölüm 4.8 Seçilen advers reaksiyonların açıklaması.  
 
Seçilen advers reaksiyonların açıklama sı 
HIV-1 ve hepatit B:  
Böbrek bozukluğu:  Tenofovir disoproksil fumarat böbrek hasarına neden olabileceğinden, 
böbrek fon ksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Güvenlilik profilinin özeti ). 
 
HIV-1: 
Didanozinle etkileşim:  Didanozine sistemik ma ruziyette %40 -60 artışa neden olarak didanozine 
bağlı advers reaksiyon riskini arttırabileceği için, tenofovir disoproks il fumarat ile didanozinin 
birlikte uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5). Bazen ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz 
olayları seyr ek olarak rapor edilmiştir.  
 
Lipidler, lipodistrofi ve metabolik anormallikler:  Antiretroviral  kombinasyon tedavisi  
hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi 
metabol ik anormallikler ile ilişkilendirilmişt ir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Antiretroviral ko mbinasyon tedavisi, HIV hastalarında periferal ve fasiyal subkütan yağ kaybı, 
intra-abdominal ve viseral yağda artış, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yağ birikimi (buffalo 
hörgücü) dahil vücut yağının yeniden dağıl ımı ile (lipodistrofi) ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde stavudin i le tenofovir disoproksil fumaratın 
karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir 
klinik çalışmada, tenofovir disoproksil alan hastalar, stavudin alan hastalara kıyasla çok daha 
düşük lipodistrofi insidan sı göstermiştir. Tenofovir disoproksil fumarat kolu da, karşılaştırma 
koluna kıyasla, trigliserid ve toplam kolesterolde anlamlı oranda daha küçük ortalama artışlar 
göstermiştir.  
 
İmmün reak tivas yon sendromu:  Antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) başl atıldığı sırada,  
şiddetli imm ün yetersizliği olan, H IV ile enfekte hastalarda, asempto matik veya kalıntı fı rsatçı  
enfeksiyonlara karşı e nflamafuvar bir reaksi yon gelişebilir. Ayrıca, otoi mmün bozukluklar da  
(Graves hastalığı gibi) rapor edil miştir; bununla  birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen 
süreler  daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana 
gelebil mektedir (bkz.  bölüm 4.4).  
 
Osteonekroz : Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV  
hastalığı veya antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART) uzun süreli maruziyeti olan 
hastalarda  rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bili nmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali : Nükleozid analoglarının kullan ımı ile 
birlikte genellikle hepatosteatoz ile ilişkili laktik asidoz rapor edilmiştir. Semptomatik  
hiperlaktatemi ve metabolik/laktik as idoz, progresif hepatomegali veya hız la yükselen  
aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogları i le tedaviye son 
verilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
 
Hepatit B:  
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri:  Daha önce nükleozid almamış hastalar daki çalışmalarda, 
tenofovir disoprok sil fumaratla tedavi edilen hastaların %2.6'sında tedavi sırasında ULN'nin  
(normali n üst li miti) > 10 katı ve başlangıç değerinin  > 2 katı olan ALT yükselmeleri  16 
   görülmüşt ür. ALT yükselmelerinin başlangıcına kadar geçen medyan süre 8 haftadır; bunlar, 
kesintisiz te daviyle  düzelmiştir ve vakaların çoğunluğunda, ALT yükselmesinden önce veya  
ALT yükselmesiyle aynı  anda görülen viral yükteki ≥ 2 log 10 kopya/ml'lik düşüşle 
ilişkilendirilmiştir. Tedavi sırasında  karaciğer fonks iyonunun periyo dik olarak izlenmesi önerilir 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
Tedavinin kesilmesinden sonr a hepatit alevlenmeleri: HBV ile enfekte hastalarda, HBV tedavisi  
kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine ilişkin klinik kanıt ve labora tuvar kan ıtı görülmüştür 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
Diğer özel popülasyonlar:  
 
Pediatrik popülasyon:  
HIV-1: Advers reaksiyonların değerlendirilmesi HIV -1 ile enfekte olmuş diğer antiretroviral 
ajanlarla kombinasyon halinde 48 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n=45) ya da 
placebo  (n=42) ile tedavi alan 87 adolesan (l2 ila 18 yaş arası) hastanın katıldığı bir randomize 
çalışma (GS -US_104 -0321 çalış ması) baz alınarak yapılmıştır (bkz. Bölüm 5.l).  
 
Pediyatrik hastalarda - kemik mineral yoğunluğunda (KMY)KMY azalmalar rapor edilmiştir . 
HIV-1 ile enfekte adolesanlarda, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde göz lenen KMY 
Z-skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur. HIV -1 ile enfekte çocuklarda, 
tenofovir disoproksil fumarata geçen gönüllülerde gözlenen KMY Z skorları stavudin veya 
zidovudin içeren rejimde kalan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
GS-US-104-0352 çalışmasında (medyan maruziyet 104 hafta) tenofovir disoproksil fuınarat alan 
89 hastadan (2 ila < 12 yaş) 4 hasta, proks imal renal tübülopati ile tutarlı advers reaksiyonlar 
nedeniyle çalışmadan çıkarılmıştır.  
 
Kronik hepatit B: Advers reak siyonların değerlendirilmesinde, 72 hafta süreyle 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) tedavisi alan kronik hepatit B'li 106 
pediyatrik hastada (l2 ila <18 yaşlarında) yürütülen randomize bir çalış ma (GS -US-174-0115 
Çalışması) esas alınmaktadır. Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi alan pediyatrik hastalarda 
gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinle rde yürütülen tenofovir disoproksil fumarat klinik 
çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.l).  
 
HBV  ile enfekte adolesanlarda KMY'de azalmalar gözlenmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat 
alan gönüllülerde gözlenen KMY Z -skorları plaseb o alan gönüllülere kıyasla daha düşük 
olmuştur (bkz.  bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Yaşlılar:  Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaş ın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı 
hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar ten ofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar:  Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye neden 
olabileceğinden, tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen ve böbrek bozuklu ğu bulunan 
hastalarda renal fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.2). Böbrek 
bozukluğu olan pediy atrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapo rlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  17 
   Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aş ımı oluştu ğu takdirde, hasta toksisite belirtileri  için izlenmeli (B kz. Bölüm 4.8 . ve 5.3 .) ve 
gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmal ıdır. 
 
Tenofovir, hemodi yaliz ile uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134 
ml/dak'tır. Tenofovirin peritoneal diyaliz ile eliminasyonu ar aştırılmamıştır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullan ım için antiviral , nukleozid ve nukleotid ters transkriptaz  
inhibitörleri  
ATC Kodu: J05AF07  
 
Etki Mekan izması ve farmakodinamik etki  
Tenofo vir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir 
disoproksil absorbe edilir ve b ir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde 
tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra yapısal olarak eksprese edile n hücresel enzimler 
aracılığı yla aktif metaboliti olan tenofovir difosfata dönüştürülür. Tenofovir difosfatın 
intrasellüler yarı -ömrü, aktive perifer ik kan mononükleer hücrelerinde (PBMC’ler) 10 saat, 
dinlenme halindeki perifer ik kan mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir difosfat, 
doğal deoksiribo nükleotid substratı ile doğrudan bağlanma yarışmasına girerek HIV -1 revers 
transkriptaz ve HBV polimerazları inhibe eder  ve DNA’ya girdikten sonra DNA zincirini 
sonlandırır. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar α, β ve γ’nın zayıf bir inhibitörüdür. 30 0 
µmol/l’ye kadar olan konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro  tayinlerde, mitokondriyal DNA 
sentezi ya da laktik asit üretimi üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  
 
HIV ile ilgili veriler  
 
HIV  in-vitro anti -viral aktivite : HIV-1IIIB’nin do ğal tip la boratuvar su şunun %50 inhibisyonu 
(IC 50) için gereken tenofovir konsantrasyonu, lenfoid h ücre serilerinde 1 -6 µmol/l, 
PBMC ’lerdeki primer HIV -1 alt tip B izolatlar ına karşı  ise 1.1 µmol/l ’dir. Tenofovir ayr ıca 
HIV–1 alt tipleri A, C, D, E, F, G ve O ’ya ve primer monosit/makrofaj hücre lerinde HIV BaL’a 
karşı  etkindir. Tenofovir, MT –4 hücre lerinde 4.9 µmol/l ’lik IC 50 ile HIV -2’ye karşı  in vitro  
aktivite g österir.  
 
Direnç:  Tenofov ire duyarlılığı azalmış HIV -1 suşları Ve revers transkriptazdaki K65R 
mutasyonu invitro  olarak ve bazı hastalarda seçilmiştir (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). 
K65R mutasyonunu barındıran suşları bulunan, daha önce antiretroviral almış hastalarda 
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Daha önc e tedavi almış hastalardaki klinik çalışmalarda, nükleozid inhibitörlerine dirençli HIV -1 
suşlarına karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) anti -HIV aktivitesi 
değerlendirilmiştir. Sonuçlar, HIV'leri M41L veya L2l0W revers transkriptaz mutasy onunu 
içeren, timidin analoguyla ilişkili 3 veya daha fazla mutasyonu (TAM) eksprese eden hastaların, 
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine cevaplarının az aldığını göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik   18 
   Tenofovir disoproksil fumar atın tedavi deneyimine sahip veya daha önce tedavi görmemiş HIV -
1 ile enfekte yetişkinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip, HIV -1 ile enfekte yetişkinlerdeki 48 
haftalık v e 144 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.  
 
GS-99-907 çalışmasında, tedavi deneyi mine sahip 550 yetişkin hasta, plasebo veya 245 mg  
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4  
hücre sayımı  427 h ücre/mm3, başlangıçtaki ortalama plazma HIV -1 RNA düzeyi 3.4 log 10 
kopya/ml (hastaların % 78'inin 5,000 kopya/ml'den a z viral yükü vardır) ve önceki HIV tedavisi  
süresi ortalama 5.4 yıldır. 253 hastadan alınan HIV izolatları nın başlangıç genotopik analizi,  
hastal arının % 94'ünde nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili HIV -1 direnç 
mutasyonlarının bulunduğunu, %58'inde proteaz inhibit örleri ile ilişkili mutasyonlar 
bulunduğunu  ve % 48'inde non -nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili  mutasyonlar 
bulunduğunu  ortaya koymuştur.  
 
24. haftada, log 10 plazma HIV -1 RNA dü zeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama  
değişim (DAVG 24), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan kişi ler için -
0.03 log 10 kopya/ ml ve -0.61 log 10 kopya/ml'dir (p < 0.000l). CD4 say ımı için  24. haftada 
(DAVG 24) başlang ıca göre zaman ağırlıklı o rtalama değişimde 245 mg tenofovir disoproksil 
lehine istatistiksel  olarak anlamlı bir fark görülmüştür (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat 
olarak)  için +l3 hücre/mm3'e karşı plasebo için -l1 hücre/mm3, p değeri=0.0008). Tenofovi r 
disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta boyunca sürmüştür (DAVG 48 -0.57 log 10 
kopya/ml'dir, HIV -1 RNA düzeyi  400 veya 50 kopya/ ml'nin altında olan hastaların oranı  
sırasıyla % 4l ve % 18'dir). 245 mg  tenofovir  disop roksil (fu marat olarak) ile tedavi  edilen sekiz 
hasta (%2) i lk 48 hafta içinde K65R mutasyonu  geliştirm iştir. 
 
GS-99-903 çalışmasının 144 haftalık, çift -kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral 
tedavi görmemiş, HIV -1 ile enfekte hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon h alinde 
kullanıldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) etkililiği ve 
güvenliliği değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı,  279 hücre/mm3'tür, 
başlangıçtaki ortalama plazma HIV -1 RNA düzeyi 4.91 log 10 kopy a/ml'dir, hastaların %19'unda 
semptomatik HIV -1 enfeksiyonu ve %18'inde AIDS vardır. Hastalar başlangıçtaki HIV -1 RNA 
ve CD4 sayımına göre gruplandırılmıştır. Hastaların % 43 'ünün  başlangıçtaki viral yü kü > 
100,000  kopya/ ml'dir ve %39'unun CD4 hücre sayımı < 200 hücre/ ml'dir. 
 
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) değişiklik başarısızlık 
olarak düşünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV -1 RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 
kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı 245 mg ten ofovir disoproksil fumarat kolunda sırasıyla 
%80 ve % 76 iken, bu oranlar stavudin kolunda % 84 ve %80'dir. 144.haftada, HIV -1 RNA 
düzeyi 400 kopya/ml ve 50 kopya/ml'nin altı nda olan hastaların oranı, 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) kolunda s ırasıyla %71 ve % 68 iken, bu oran stavudin kolunda % 64 
ve % 63'tür.  
 
48 haftalık tedavide HIV -1 RNA ve CD4 sayımında başlangıca göre ortalama değişim her iki 
tedavi grubund a da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin 
gruplarında sırasıyla -3.09 log 10 ve -3.09 log 10 kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm3) l44 haftalık 
tedavide, başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi grubunda da benzer kal mıştır (245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sıra sıyla -3.07 ve -3.03 log 10 
kopya/ml; +263 ve +283 hücre/mm3). Başlangıçtaki HIV -1 RNA ve CD4 sayımından bağımsız 
olarak, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavis ine tutarlı bir cevap elde edildiği 
görülmüştür.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat gr ubundaki hastalarda, etkin tedavi grubuna göre hafif yüksek 
oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (%2.7 karşı %0.7). K65R bulunan tüm vakalarda efavirenz  19 
   veya lamivudin direnci mu tasyon oluşumundan önce vardır veya mutasyon oluşumuyla birlikte 
ortaya çıkmıştır.  245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda sekiz hastada K65R'yi 
gösteren HIV vardır, bunlardan 7'si tedavinin ilk 48 haftasında ve sonuncusu 96. haftada 
meydana gelmiştir. l44. haftaya kadar başka hiçbir K65R gözlenmemiştir. Hem genotipik hem de 
fenotipik analizlerden, tenofovire karşı dirence ilişkin başka yollar olduğuna dair herhangi bir 
kanıt elde edilmemiştir.  
 
HBV ile ilgili veriler  
 
İn vitro HBV an tiviral a ktivit esi : Tenofovirin HBV'ye karşı in vitro antiviral aktivitesi HepG2  
2.2.15 hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC 50 değerleri 0. 14 ila 1.5 µmol/l  
aralığındadlr, CC 50 (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri > l00 µmol/l'dir.  
 
Direnç:  Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir HBV mutasyonu  
tanımlanmamıştır  (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik) . Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve 
telbivudine direnç ile  ilişkili rt V173L, rt L180M ve rtM204I/V mutasyonlar ını ekspre se eden 
HBV suşları, tenofovire karşı  doğal tip virüsün 0 .7 ila 3.4 katı arasında değişen bir duyarlılık 
göstermiştir. Entekavire direnç ile  ilişkili rtL180M, rtTl84G, rtS202G/I, rtM204V ve rtM250V 
mutasyonlarını eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı  doğal tip virüsün 0.6 ila 6.9 katı 
arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. Adefovir ile ilişkili direnç mutasyonları rtA18lV ve 
rtN236T'yi eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 2.9 ila l0 katı arasında 
değişen bir duyarlılık göstermiştir. rtA18lT mutasyonunu içeren virüsler tenofovire duyarlı 
kalm ıştır; EC 50 değerleri doğal tip virüsün 1.5 katıdır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tenofovir disoproksi l fumaratın faydasının gösterim inde, önceki tedavinin başarısız olduğuna 
dair klinik kanıt bulunan kom panse karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg neg atif 
kronik  hepatit B'li yetişkinlerdeki cevaplar esas alın maktadır.  
Tedavi edilen ha stalar, daha önce hiç tedavi alm amış, daha önce la mivudin al mış, daha önce  
adefovir dipiv oksil almış ve başlangıçta lamivudine ve /veya adefovir dipivoksile direnç  
mutasyon ları olan hastaları içe rmiştir. Ayrıca, kompanse hastalarda da histolojik cevaplara  
dayanarak fayda gösteril miştir. 
 
48 haftada kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda e dinilen deneyim(GS -US-174-
0102 ve GS -US-I74-0103):  Kompanse karaciğer hastalığı ol an hastalarda tenofovir disoproksil 
fumarat ile adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı iki randomize, faz 3 çift kör çalışmadan 48 hafta 
boyunca elde edilen sonuçlar aşağıda ki tabloda sunulmaktadır. GS -US-174-0103 çalışması 
HBeAg pozitif 266 (randomize ve  tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilirken, GS -US-174-0102 
çalışması HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada 
gerçekleştirilmiştir.  
 
Bu çalı şmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkili lik bitiş 
noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme 
olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak 
tanım lanmaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir diso proksil 
(fumarat olarak) tedavisi ayrıca, adefovir dipivoksil l0 mg tedavisiyle karşılaştırıldığında, HBV 
DNA düzeyleri < 400 kopya/ml olan, anlamlı oranda daha fazla hastayl a ilişkilendirilmiştir. Her 
iki tedavide de, 48.haftada histolojik cevap (Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell 
nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktad ır) açısından benzer 
sonuçlar elde  edilmiştir (bkz. Tablo 1).  
  20 
   GS-US-I74-0103 çalışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda ad efovir  
dipivoksil grubuna göre anlamlı oranda daha fazla hasta normal değerlerine dönmüş ALT  
düzeylerine sahiptir ve HBsAg kaybına ulaşmıştır (bkz. Tablo 2).  
 
Tablo 3. Kompan se HBeAg negatif ve HBeAg pozitif hastalarda 48.haftadaki etki lilik 
parametreleri  
 174-0102 Çalı şması  
(HBeAg Negatif)  174-0103 Çalı şması  
(HbeAg Pozitif)  
Parametre  245 mg  
tenofovir  
disoproksil  
(fumarat olarak)  
n= 250  10 mg adefovir  
dipivoksil  
n= 125  
 245 m g 
tenofovir  
disoproksil  
(fumarat  
olarak)  
n= 176  10 mg  
adefovir  
dipivoksil  
n= 90  
 
Tam  Cevap (%)a 71* 49 67* 12 
Histoloji      
Histolojik  
Cevap (%)b 72 
 69 74 68 
 
Başlangıca HBV DNA azalmasıc 
(log 10 kopya/ml)  -4.7* -4.0 -6.4* -3.7 
HBV DNA (%)  
< 400 kopya /ml 
(< 69 IU/ml)   
93* 
  
63 
  
76* 
  
13 
 
ALT (%) 
Normalize ALTd  
76  
77  
68*  
54 
Seroloji (%)  
HBeAg   
Kaybı/Serokonversiyon   
Geçerli değildir   
Geçerli değildir  
  
22/21  
  
18/18  
 
HBsAg  
Kaybı/Serokonversiyon  0/0 0/0 3*/1 0/0 
* adefovir dipivoksile karşı p < 0.05,  
a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşm e olmadan Knodell 
nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır, b Knodell fibrozunda 
kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az  2 puanlık iyileşme, c Başlangıçtaki HBV 
DNA’sına göre medyan değişim yalnızca baş langıçtaki HBV DNA’sı ve tayininin saptanabilirlik limiti 
(LOD) arasındaki farkı yansıtırd ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca 
ALT’si başlangıçta  ULN’nin üzerinde olan hastalar dahildir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir  dipivoksil ile karşılaştırıldığında HBV DNA düzeyleri 
saptanamayan (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin ölçüm 
limiti), anlamlı oranda daha fazla ha sta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS -US–174–0102 
çalışması; %91, %56 ve GS -US–174–0103 çalışması; %69, %9).  
 
GS-US–174–0102 ve GS -US–174–0103 çalışmaları birleştirildiğinde, başlangıçta nükleozid 
deneyimi olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavisi g örmemiş (n=375) hastalar ile ALT’si 
normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalar da tenofovir disoproksil fumarat tedavisine 
verilen cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49’u 
önceden lamivudinle tedavi edilmişt ir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73’ü ve daha önce 
nükleozid tedavisi görme miş hastaların %69’u tedavide tam cevaba ulaşmıştır; nükleozid 
tedavisi almış  hastaların %90’ı ve daha önce nükleozid deneyimi ol mayan  hastaların %88’i, < 
400 kopya/ml’lik HB V DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT’si normal hastaların 
tamamı ve başl angıçta ALT’si anormal hastaların %88’i < 400 kopya/ml’lik HBV DNA 
supresyonuna ulaşmıştır.  
  21 
   GS-US-174-0102 ve GS -US-174-0103 çalışmalarında 48 haftayı geçen deneyim:  GS-US-174-
0102 ve GS -US-I74-0103 çalışmalarında, 48 hafta çift kör tedavi gördükten sonra  (245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 10 mg adefovir dipivoksil), hastalar açık etiketli 
tenofovir disoproksil fuınarat tedavisinde hiçbir kesinti olmadan deva m etmiştir. GS -US-174-
0102 ve GS -US-174-0103 çalış malarında sırasıyla hastaların %  78'i ve % 65'i çalışmaya 288. 
haftaya kadar devam etmiştir.  
 
96., 144., l92. ve 240. haftada, viral supresyon, biyokimyasal ve serolojik cevaplar kesintisiz 
tenofovir disopr oksil fuıırarat tedavisiyle korunmuştur (bkz. aşağıdaki Tablo 4 ve 5).  
 
Tablo 4: K ompanse HBeAg negatif hastalarda açık etiketli tedavinin 96., 144. 192. 240. ve 
288 haftasındaki etkililik parametreleri  
 
 174-0102 Çalışması (HBeAg Negatif)  
Parametrea Teno fovir disoproksil 245 mg 
(fumarat olarak)  
n= 250  10 mg  adefovir  dipivoksil den 245 mg 
tenofovir disoproksile  (fumarat 
olarak) geçişc 
n= 125  
Hafta  96b 144e 192g 240i 288l 96c 144f 192h 240j 288m 
HBV DNA (%)  
< 400 kopya/ml  
(< 69 IU/ml)  90 87 84 83 80 89 88 87 84 84 
ALT (%) 
Normalize ALTd 72 73 67 70 68 68 70 77 76 74 
Seroloji (%)  
HBeAg   
kaybı/serokonversiyonu   
n/a  
n/a  
n/a  
n/a  
n/a  
n/a  
n/a  
n/a  
n/a  
n/a 
HBsAg  
kaybı/serokonversiyonu  0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0k 1/1n 
a Uzun Süreli Değerlendirm e algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak - 288. haftayı tamamlayanların 
yanı sıra  protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. haftadan önce herhangi bir 
zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.  
b 48 haftalık çift kör tenofovi r disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.  
c 48 haftalık çift kö r adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıç ta ULN'nin 
üzerinde olan hastalar dahildir.  
e 48 haftalık çift kör tenofovir disop roksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.  
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
g 48 haf talık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketl i. 
h 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından l44 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
i 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ar dından 192 haftalık açık etiketli.  
j 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve a rdından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
k Bu gruptaki bir hasta, 240. Hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gel miştir ve verilerin kesildiği 
tarihte çalışmaya devam etmiştir. Ancak bu gönüllünün HBsAg kaybı sonraki vizitte ni hayet 
doğrulanmıştır.  
l 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.  
m 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
n  Verilen rakamlar, açık e tiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra 
toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM -) dayanan kümülatif yüzdelerdir.  
n/a =  uygulanmaz.  
 
 
 
  22 
   Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda açık  etiketli tedavini n 96,  144, 192, 240 ve 
288. haftasındaki etkililik parametreleri  
 
 174-0103 Çalışması (HBeAg pozitif)  
Parametrea Tenofovir disoproksil 245 mg 
(fumarat olarak)  
n= 176  10 mg a defovir dipivoksilden 245 mg 
tenofovir disoproksile  
(fumarat olarak) geçişc 
n= 90  
Hafta  96b 144e 192h 240j 288m 96c 144f 192i 240k 288n 
HBV DNA (%)  
< 400 kopya/ml  
(< 69 IU/ml)  76 72 68 64 61 74 71 72 66 65 
ALT (%) 
Normalize ALTd 60 55 56 46 47 65 61 59 56 57 
Seroloji (%)  
HBeAg  
kaybı/serokonversiyon
u  
26/ 
23  
29/ 
23  
34/ 
25  
38/ 
30  
37/ 
25  
24/ 
20  
33/ 
26  
36/ 
30  
38/ 
31  
40/ 
31 
HBsAg  
kaybı/serokonversiyon
u 5/4 8/6g 11/ 
8g 11/8l 12/8l 6/5 8/7g 8/7g 10/ 
10l 11/ 
10l 
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritma sına (LTE Analizi) dayanılarak - 288. haftayı tamamlayanların 
yanı sıra protokolde  tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. haftadan önce herhangi bir 
zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.  
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproks il fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.  
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta ULN'nin 
üzerinde olan hastalar dahildir.  
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fuma rat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.  
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
g Verilen rakamlar,  açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra 
toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM -) dayanan kümülatif yüzdelerdir.  
h 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından l44 haftalık aç ık etiketli.  
i 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından l44 haftalık açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat . 
j 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli.  
k 48 haftalık çift kör adefovir dipiv oksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
l Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra 
toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM -) dayanan kümülati f yüzdelerdir.  
m 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 24 0 haftalık açık etiketli . tenofovir 
disoproksil fumarat.  
n 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
n/a = uygulanmaz.  
 
İkili başlangıç ve 240. Hafta karaciğer biyopsisi verileri, GS -US-174-0102 ve GS -US-1l74-0103 
çalışmalarında kalan 331/489 hasta için mevcuttur (Tablo 6). Başlangıçta siroz olmayan 
hastaların yüzde doksan beşinde (225/237) ve başlangıçta si roz olan hastaların %99'unda (93/94) 
fibrozda değişim veya iyileşme görülmemiştir (Ishak fıbroz skoru). Başlangıçta siroz olan 94 
hastanın (Ishak fıbroz skoru 5 veya 6) % 26'sı (24), Ishak fıbroz skorunda değişim yaşamamış ve 
%72'si (68) ise 240. Hafta iti bariyle Ishak fibroz skorunda en az 2 puanlık düşüş ile siroz 
regresyonu yaşamıştı r. 
 
  23 
   Tablo 6. Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg pozitif hastalarda başlangıca göre 240. 
Haftadaki histolojik cevap (%)  
 
 174-0102 Çalışması  (HBeAg Negatif)  174-0103 Çalışması(H beAg Pozitif)  
 245 mg  tenofovir  
disoproksil  (fumarat 
olarak)  
n= 250c 10 mg adefov ir 
dipivoksil den 
245 mg 
tenofovir 
disoproksile 
(fumarat olarak) 
geçişc 
n= 125d 
 245 mg  tenofovir  
disoproksil  
(fumarat  olarak)  
n= 176c 10 mg  adefovir  
dipivoksil den 245 
mg teno fovir 
disoproksile 
(fumarat olarak) 
geçişc 
n= 90d 
 
Histolojik 
Cevapa,b (%) 88 
[130/148]  85 
[63/74]  90 
[63/70]  92 
[36/39]  
 
a Histoloji analizi için kullanılan popülasyon yalnızca 240. Hafta itibariyle karaciğer biyopsisine ilişkin 
mevcut verileri (Eksik =  Dahil Edilmeyen) olan hastaları kapsamıştır Emtirisitabinin eklenmesinden 
sonraki  cevap hariç tutulmuştur (her iki çalışmada toplam l7 hasta).  
b Knodell fibrozu skorunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık 
iyileşme  
c 48 ha ftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından l92 haftalık açık etiket li tenofovir 
disoproksil fumarat.  
d 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftaya kadar açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat  
 
Önceden lamivudin dene yimi bulunan, HIV –1 ve kronik hepatit B ile ko -enfekte 
hastalardaki  deneyim: 48 haftalık randomize, çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tenofovir koluna randomize 
edilen hastalarda başla ngıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9.45 log 10 kopya/ml’dir 
(n=27). 245 mg t enofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık verilerin bulunduğu 
hastalarda (n=18), başlangıca göre serum HBV DNA’sında -5.74 log 10 kopya/ml’lik ortalama bir 
değişimle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, 48.  haftada hastaların %61’inde ALT normald ir. 
 
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim:  245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı 200  mg 
emtrisitabinin etkinliği ve güvenilirliği, 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adef ovir dipivoksil 
alırken, persistan viremisi (HBV DNA ≥ 1000 kopya/ml) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif 
hastalarda randomize, çift kör bir çalışmada (GS -US-174-0106 Çalışma sı) değerlendirilmektedir.  
Başlangıçta, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil f umarat tedavisine randomize edilen 
hastaların % 60'ına kıyasla  tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen hastaların %57'si 
önceden lamivudin ile tedavi edilmiştir. Gene l olarak 24. haftada, emtrisitabin artı tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi e dilen hastaların %69'una (36/52) kıyasla  tenofovir disoproksil 
fumarat ile tedavi edilen hastaların %66'sında (35/53) < 400 kopya/ml (< 69 IU/ml) HBV DNA 
ile sonuçlanmıştır ( p=0.672). Ayrıca, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi 
edile n hastaların %60'ına (31/52) kıyasla  tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen 
hastaların %55'inde (29/53) saptanmayan HBV DNA (< 169 kopya/ml [<29IU /ml]; Roche Cobas 
TaqMan HBV testinin ölçüm limiti) gözlenmiştir  (p=0.504). Araştırıcılar tedaviyi aç ık etiketli 
emtrisitabin artı tenofovir disoproksile yoğunlaştırma  seçeneğine sahip olduğundan, tedavi 
grupları arasında 24. haftadan sonra karşılaştırmaların  yorumlanması zo rdur. HBV ile 
monoenfekte hastalarda emtrisitabin artı tenofovir disoproksil  fumar at ile ikili tedavinin 
fayda/riskinin değerlendirildiği uzun süreli çalışmalar devam etmektedir.  
 
48. haftada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda deneyim:  GS-US-174-0108 
Çalışması, dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda tenofovir disopro ksil fumaratın  24 
   (n=45) emtrisitabin + tenofovir disoproxil fumarat (n=45), ve entekavir (n=22), güvenliliğini ve 
etkililiğini değerlendiren randomize, çift kör, aktif kontroll ü bir çalışmadır. Tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi kolunda, başlangıçta hasta] arın ortalama Child -Pugh -Turcotte (CPT) 
skoru 7.2, ortalama HBV DNA'sı 5.8 log 10/ kopya/ml ve ortalama serum ALT değeri 6 1 U/L 
olmuştur. Hastaların yüzde kırk ikisinde (19/45 ) önceden en az 6 aylık lamivudin deneyimi, 
hastaların %20'sinde (9/45) önceden ad efovir dipivoksil deneyimi ve 45 hastadan 9'unda (%20) 
başlangıçta  lamivudin ve /veya adefovir dire nç mutasyonları vardır. Ortak birincil güvenlilik 
sonlanım  noktaları,  bir ad vers olay nedeniyle tedavinin kesilm esi ve seru m kreatininde > 0.5 
mg/dl'lik doğru lanmış artış  veya ser um fosfat düzeyinde <2 mg/dl’lik doğrulan mış düşüş 
olmuştur.  
 
CPT skorları ≤ 9 olan hastalarda, tenofovir disoproksil fuınarat tedavi grubunun %74'ü (29/39) 
ve emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %94'ü (33/35), 48 hafta 
tedaviden  sonra HBV DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.   
 
Genel olarak, bu çalışmadan elde edilen veriler tenofovir disoproksil fumarata kıyasla  
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırmasına ilişkin kesin bir sonuca 
varılam ayacak kadar sınırlıdır (bkz. aşağıdaki Tablo 7).  
 
Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda güvenlilik ve etkililik parametreleri  
 
 174-0108 Çalışması  
Parametre  Tenofovir disoproksil 
245 mg (fumarat olarak)  
(n=45)  Emtrisitabin 200 mg/ 
tenofovir disoprok sil 
245 mg (fumarat olarak)  
(n = 45)  Entekavir  
(0.5 mg veya 1 mg)  
n=22  
Tolere edilebilirlik 
başarısızlığı (tedavi ile 
ortaya çıkan AE 
nedeniyle çalışma 
ilacının kalıcı olar ak 
kesilmesi)  
n (%)a 3 (%7)  2 (% 4)  2 (% 9)  
Serum kreatininde 
başIangıca göre ≥ 0.5 
mg/dl'lik doğrulanmış 
artış veya <2 mg/dl'lik 
doğrulanmış serum 
fosfat  
n (%)b 4 (%9)  
 
 
 3 (%7)  1 (%5)  
HBV DNA n (%)  
< 400 kopya/ml  
n(%)  31/44 (%70)  36/41 (% 88)  16/22 (% 73) 
ALT n (%)  
Normal ALT  25/44 (%57)  31/41 (%76)  12/22 (%55)  
CPT'de başlangıca 
göre≥ 2puanlıkdüşüş 
n(%)  7/27 (%26)  12/25 (%48)  5/12 (%42)  
CPT skorunda 
başlangıca göre 
ortalama değişim  -0.8 -0.9 -1.3 
MELD skorunda 
başlangıca göre 
ortalama değişim  -1.8 -2.3 -2.6 
a entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştı rıldığı p değeri = 0.622 , 
b entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 1.000,   25 
    
GS-US- 174-0108 çalışmasında 48 haftadan sonraki deneyim  
Tedaviyi yarıda bırakma/geçiş = başarısızlık analizi kullanıldığında, teno fovir disoproksil 
fumarat alan gönüllülerin %50'si (21/42), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat alan 
gönüllülerin % 76'sı (28/37) ve entekavir alan gönüllülerin % 52'si (11/2l) 168. haftada HBV 
DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.  
 
96. haftada lami vudine dirençli kronik hepati t B'li hastalard a deneyimi : 245 mg tenofovir  
disoproksil in (fumarat olarak) etkililiği ve güvenliliği, kompanse karaciğer hastalığı, viremi  
(HBV DNA ≥ 1000 IU/ml) ve lamivudine dirence ilişkin genotipik bulgu (rtM204 I/V +/- 
rtL180M)  olan HBeAg  pozitif ve HBeAg negatif hastalarda (n =280) randomize, çift kör bir 
çalışmada  (GS-US-174-0121) değerlendirilmiştir. Yalnızca beşinde başlangıçta adefovir ile  
ilişkili direnç  mutasyonları  görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarat tedavi ko luna 14l ve 
emtrisitabin artı  tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 139 yetişkin gönüllü randomize 
edilmiştir. Başlangıç demografik bilgileri iki tedavi kolu arasında b enzer olmuştur: Başlangıçta 
gönüllülerin % 52.5'i  HBeAg  negatif, % 47.5'i HBeAg  pozitif, ortala ma HBV  DNA düzeyi 6.5 
log 10 kopya/ml ve ortalama ALT 79 U/ l olmuştur.  
 
96 hafta tedaviden sonra, tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 14l gönüllüden 
126'sında (%89) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 79 gönüllüden 49'unda (%62) ALT 
normaliza syonu görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile 96 hafta 
tedaviden sonra 139 gönüllüden 120'sinde (%86) HBV DNA<400kopya/ml ve 83 gönüllüden 
52'sinde ( %63) ALT normalizasyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarata randomize 
edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 96. haftaya kadar 65 gönüllüden 10'unda (% 15) HBeAg 
kaybı görülmüş ve 65 gönüllüden 7'sinde (%11) anti -HBe serokonversiyonu görülmüştür. 
Emtris itabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen HBeAg pozitif gönüllül erde, 
96. haftaya kadar 68 gönüllüden 9'unda (%13) HBeAg kaybı görülmüş ve 68 gönüllüden 7'sinde 
(%10) anti -HBe serokonversiyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarata r andomize 
edilen hiçbir hastada HBsAg kaybı veya anti -HBs'ye serokonversiyon görülm emiştir. 
Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen bir gönüllüde HBeAg kaybı 
görülmüştür.  
 
Klinik Direnç:  
Başlangıçta çift kör tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık 
etiketli tenofovir disoproks il fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS -US-174-0102, 
n=250) ve HBeAg pozitif (GS -US-174-0103, n =176) 426 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca 
göre genotipik değişimler a çısından değerlendirilmiştir. 48 (n= 39), 96 (n=:24), 144. (n=6), 192 
(n=5), 240. (n= 4) ve 288. (n=6) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda 
yapılan  tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, tenofovir 
disoproks il fumarat direnci ile i lişkili hiçbir mutasyon un geliş mediğini göstermiştir.  
 
Başlangıçta çift kör adefovir dipivoksil tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık etiketli 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS -US-174-0102, n=l 25) ve 
HBeAg pozitif (GS -US-174-0103 n=90) 215 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca  göre 
genotipik değişimler açısından değerlendirilmiştir 48 (n= 16) 96 (n= 5), I44. (n=1) 192 (n=2) ve 
240.(n =1) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yapılan t enofovir disoproksil  
fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, tenofovi r disopro ksil fum arat direnci ile  
ilişkili hiçbir mutasyonun gelişmediğini göstermiştir.  
 
GS-US-174-0108 çalışmasında 45 hasta (başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir dipivok sil 
direnç mutasyonları olan 9 hasta dahil) l68 haftaya kadar tenofovir disoproksi l fumarat almıştır. 
48 haftada HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 6/8 hasta için, ikili başlangıç ve tedavi 
sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen genotipik veriler mevcu ttur. Bu izolatlarda tenofovir  26 
   disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bi r amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir. 
Genotipik ana liz, 48. haftadan sonra tenofovir disoproksil fumarat kolunda 5 gönüllüde 
gerçekleştirilmiştir. Hiçbir gönüllüde ten ofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir 
amino asit substitüsyo nu belirlenmemiştir.  
 
GS-US-I74-0121 çalışmasında başlangıçta lamivudin direnç substitüsyonları olan 141 hasta 96 
haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. Tenofo vir disoproksil fumarat alırken son 
zaman noktalarında HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ ml olan 9 hastadan 6'sı için, ikili başlangıç 
ve tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu izolatlarda 
tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu 
belirlenmemiştir.  
 
GS-US-174-0115 pediyatrik çalışmasında 52 hasta (başlangıçta lamivudine direnç mutasyonları 
olan 6 hasta dahil) 72 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. Genotipik 
değerlendirmeler, 48. haftada (n = 6) ve 72. haftada (n = 5) HBV DNA'sı > 400 kopya /ml olan 
tüm hastalarda yapılmıştır. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile 
iIişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.  
 
Pediatrik popül asyon:  
HIV-l : GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV -l ile enfekte olmuş ve tedavi dene yimi bulunan 12 
ila 18 yaş arasında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standant tedavi rejimi (OBR) ile kombine 
halde tenofovir disoproksil fumarat (n=45) ya da plasebo (n=42 ) ile tedavi alm ışlardır. 
Çalışmadaki sınırlamalar nedeniyle, 24. haftadaki plazma  HIV-1 RNA düzeylerine göre 
tenofovir disoproksil fumaratını plaseboya kıyasla bir faydası gösterilmem iştir. Bunun la birlikte, 
yetişkin verileri nin ekstrapolasyonu ve karşı laştırmalı farmakokinetik verilerine dayanarak 
adolesan popülasyon için  bir fayda be klenmektedir (bkz. bölü m 5.2). 
 
Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo tedavisi alan hastalarda, lomber KMY Z skoru -
1.004  ve -0.809 idi ve total vücut KMY Z skoru başlan gıçta, sıras ıyla -0.866 ve -0.584 idi. 48. 
haftada  değişiklikler (çift kör faz son u) ortala ması ise, tenofovir disoproksil fumarat ve plasebo 
grupları için  toplam vücut KMY Z skoru -0.215 ve -0.165 lomber KMY Z skoru, ve -0.254 ve -
0.179 idi. KMY  kazanç or talama oranı plasebo grubuna göre tenofovir disoproksil fu marat 
grubunda daha azdı . 48.  haftada, altı tenofovir disoproksil fu marat grubundaki ergenler ve 
plasebo grubunda ergen bir  önemli lomber KMY kaybı (>% 4 kaybı  olarak tanımlanır) vardı. 
Tenofovir di soproksil fumarat ile  tedavi 96  hafta alan  28 hasta arasında, KMY Z skorları topla m 
vücut için lomber omurga için -0,34l  ve -0,458 aza ldı. 
 
GS-US-104-0352 çalışmasında, daha önce tedavi almış ve stavudin veya zidovudin içere n 
rejimlerle  stabil, virolojik supresyon elde etmiş 2 ila < 12 yaşındaki 97 hasta, stavudin veya 
zidovudinin  tenof ovir disopro ksil fumarat ile değişti rilmesine (n=4 8) veya 48 hafta boyunca 
orijinal  rejimlerine devam etmeye (n=4 9) rando mize edilmişıir. 48. haftada, tenofovir 
disoproksil f umarat  tedavi grubundaki haslaların %83'ü ve stavudin. vey a zidovudin tedavi 
grubu ndaki hastaların  %92'sinde < 400 kopya/ml HIV -1 RNA konsantrasyonları ol muştur. 48. 
haftada < 400 kopya/ml  düzeyini koruyan hastaların oranındaki fark, büyük ölçüde tenofovir  
disoprok sil fu marat tedavi  grubunda daha fazla sayıda hastanın tedaviyi bırakmas ından 
kaynaklanmıştır. E ksik veriler hariç  tutulduğunda, 48. haftada tenofovir disoproksil fumarat 
tedavi grubundaki hastaların % 91 'i ve stavudin veya zidovudin tedavi grubun daki hastaların 
%94'ünde < 400 kopya/ml HIV -1 RNA  konsantrasyon ları. olmuş tur. 
 
Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar rapor edilmiştir Tenofovir disoproksil fumarat veya 
stavudin veya zidovudin ile tedavi alan hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga  
KMY Z  skoru başlangıçta sırasıyla -l.034 ve -0.498 ve ortalama total vücut KMY Z skoru ise -
0.471 ve - 0.386 olmuştur. 48. haftadaki  (randomize fazın sonu) ortalama değişimler, tenofovir  27 
   disoproksil fumarat ve stavudin veya zidovudin grupları için sı'rası yla lomber oınurga KMY Z 
skorunda 0.032 ve 0.087 ve total vücut KMY Z skorunda -0.184 ve -0.027 olmuştur. 48. haftada 
lomber omurga kemiği kazancının ortalama oranı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubu ile 
stavudin veya zidovudin tedavi grubunda ben zer olmuştur. Toplam vücut kemik kazancı, 
tenofovir disoprok sil fumarat tedavi gru bunda stavudi n veya zidovudin tedavi grubuna kıyasla 
daha az olmuştur.  Tenofovi r disoprok sil fumarat ile tedavi edilen bir gönüllüde 48. haftada  
anlamlı (> % 4) lomber  omurga  KMY kaybı  görül müş, stavudin veya zidovudin ile tedavi 
edilen hiçbir gönüllüde bu  gözle nmemiştir  96 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat ile 
tedavi edilen 64 gönüllüde  KMY Z skorları lomber omurga için -0.012 ve toplam vücut için 
- 0.338 azalmıştı r. KMY Z skorlarında boy ve ağırlığa göre düzeltilme yapılmam ıştır. 
 
GS-US-104-0352  çalışmasında, tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan 89 pediyatrik 
hastadan 4'ü proksimal renal tübülopati ile tutarlı advers reaksiyonlar nedeniyle 
çalışmadan çekilmişt ir (medyan tenofovir disoproksil fumarata  maruziyet 104 hafta).  
 
Kronik hepatit B:  GS-US-174-0115 Çalışmasında, kronik HBV enfeksiyonu olan [HBV DNA ≥ 
105 kopya/ml, yüksek serum ALT (≥ 2 x ULN) veya son 24 ayda yüksek serum ALT düzeyleri 
geçmişi] 12 ila < l8 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta tenofovir disoproksil 
245 mg (fumarat olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) ile 72 hafta boyunca tedavi edilmiştir. 
Gönüllüler daha önce tenofovir disoproksil fu marat ile tedavi edilmemiş olmalıdır; an cak 
interferon bazlı rejimler (taramadan >6 ay önce) veya tenofovir disoproksil fu marat içermeyen 
başka oral anti -HBV nükleozidler/nükleotid tedavileri (taramadan >16 ay önce) almış olabilir. 
72. Haftada, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubundaki has taların %88'inde (46/52) ve 
plasebo g rubundaki hastaların % 0'ında (0/54) HBV DNA < 400 kopya/m L olmuştur. Plasebo 
grubunda %31'e (13/42) kıyasla, tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastaların % 74’ü 
(26/35) 72. Haftada no rmalize edilmiş ALT'ye sahip  olmuştur. Daha önce nükleoz(t)id almış (n 
= 20) ve nükleoz(t)id alm ış (n= 32) has talarda (lamivudine dirençli hastalar (n =6) dahil), 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine verilen yanıt karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Daha 
önce nükleoz(t)id al mamış hastaların % 95'i, nükleoz(t)id almış hastaların %84'ü ve lamivudine 
dirençli  hastaların %83'ü, 72. Haftada HBV DNA < 400 kopya/ml düzeyine ulaş mıştır. Daha 
önce nükleoz(t)id almış olan 32 hastanın 3 1'i daha önce lamivudin al mıştır. 72. haftada, 
tenof ovir disoproksil fumarat tedavi grubunda i mmün-aktif hastaların (HBV DNA > l05 
kopya./ml, serum ALT > 1.5 x ULN)  %96'sında (27/28) ve plasebo grubundaki has taların 
%0'ında (0/32) HBV DNA < 400 kopya /ml olınuştur. Plasebo grubunda %34'e (1 1/32) kıyasla, 
tenofovi r disoproksil fumarat grubundaki i mmün-aktif hastaların %75'i (2 1/28) 72. haf tada 
normal ALT'ye sahip olmuştur.  
 
Hiçbir gönüllü, lumbar omurga KMY'sinde % 6'lık artış şeklindeki birincil güvenlilik sonlanım 
noktasını karşılamamıştır. Tenofovir disopro ksil fumarat veya plasebo alan gönüllülerde, 
başlangıçta ortalama (SD) lumbar omur ga KMY Z skoru sırasıyla -0.43 (0.764) ve -0.28 (0.813), 
ortalama toplam vücut KMY Z skoru ise sırasıyla -0.20 (1.126) ve -0.26 (0.878) olmuştur. 
Başlangıçtan 72. Haftaya kad ar lumbar omurga KMY Z skorundaki ortalama (SD) değişiklik, 
tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde -0.05 (0.310) ve plasebo alan gönüllülerde 0.07 
(0.377) olmuştur. Tüm vücut KMY Z skorundaki ortalaına değişiklik, tenofovir disoproksil 
fumarat ala n gönüllülerde -0.15 (0.379) ve plasebo alan gönüllülerde 0.06 (0.361) olmuştur. 
KMY Z skorlarında boy ve ağırlığa göre düzeltilme yapılmamıştır.  Başlangıçtan 72. Haftaya 
kadar tüm vücut ve lumbar omulga KMY'sindeki ortalama yüzde artışı, tenofovir disopro ksil 
fumarat alan gönüllülerde sırasıyla %2.84 ve% 4.95 olmuştur. Tüm vücut ve lum bar omurga 
KMY'sindeki ortalama yüzde artışı plasebo alan gönüllüle karşılaştırıldığında sırasıyla % 2.53 ve 
% 3.19 daha düşüktür. Tenofovir disoproksil fumarat grubunda 3 gö nüllünün ve plasebo 
grubunda 2 gönüllünün omurga KMY' sinde > %4' lük azalma görül müştür.  
 
  28 
   5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo  olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüşen, suda 
çözünen bir ester ön ilaçtır.  
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfat a dönüşür.  
Emilim:  
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra, tenofovir 
disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüştürülü r. HIV ile enfekte hastalara yiyecekle 
birlikte birden çok tenofovir disoproksil f umarat dozu uygulanması, sırasıyla 326 (%36.6) ng/ml, 
3324 (%41.2) ng saat/ml ve 64.4 (%39.4) ng/ml olan ortalama (varyasyon katsayısı (CV) %'si) 
tenofovir C maks, EAA  ve C min değerleriyle sonuçlanmıştır.  Maksimum tenofovir 
konsantrasyonları, aç karnına doz  verildikten sonra 1 saat içinde veya yiyecek ile alındığında iki 
saat içinde gözlenmiştir. Açlık halindeki hastalarda tenofovir disoproksil fumarattan tenofovirin 
oral biyoy ararlanımı yaklaşık %25’tir. Yağ içeriği yüksek yemek, tenofovir EAA’ sında yaklaşı k 
%40 ve C maks’ta yaklaşık %14’lük bir artışla oral biyoyararlanımı artırmıştır. Ancak, tenofovir 
disoproksil fumaratın hafif bir yiyecekle birlikte uygulanmasının tenofoviri n farmakokinetiği 
üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır. Tenofovir disoproksil fu maratın ilk dozundan sonra, 
serumdaki medyan C maks 213 ila 375 ng/ml arasında değişmiştir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacmin in yaklaşık 800 ml/kg 
olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra 
tenofovir, böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya en yüksek konsantrasyonlarda 
dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0.01 ila  25 µg/ml tenofovir konsantrasyonu aralığında 
tenofovirin, plazma veya serum prote inine in vitro  protein bağlanması sırasıyla %0.7 ve 
%7.2’den daha azdır.  
 
Biyotransformasyon :  
İn vitro  çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 en zimleri için 
substratları olmadığını belirlemiştir. Ayrıca, in vivo  gözlenenden ön emli ölçüde daha yüksek 
konsantrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonunda yer alan ana 
insan CYP450 izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1  veya CYP1A1/2) aracı 
olduğu  in vitro  ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir.  
 
100 µmol/l konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumaratın, CYP1A1/2 substrat 
metabolizmasında küçük (%6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalma ya neden olmuştur. 
Diğe r herhangi bir CYP450 izoformu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere dayanarak, teno fovir 
disoproksil fumarat ve CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri kapsayan klinik 
olarak anla mlı etkileşimlerin görülmesinin olası olmadığı söylenebilir.  
 
Elimi nasyon:  
Tenofovir hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon  ile es asen böbreklerden 
atılır; intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70 -80’i değişmemiş 
haldedir. Toplam klerensin yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml /dak) olduğu tahmin 
edilmektedir. Renal klerensin ise yaklasık 160 ml/saat/kg (yak laşık 210 ml/dak) olduğu tahmin 
edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da aktif tübüler sekresyonun 
tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu  göstermektedir. Oral uygulamadan 
sonra, tenofovirin terminal yarı ömrü yaklaşık 1 2 ila 18 saattir.  
 
Çalışmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon yolunun, organik anyon taşıyıcıları (hOAT) l ve 
3 ile proksimal tübül hücresine alındığını ve birden çok il aca dirençli protein 4 (MRP 4) ile 
idrara atıldığını göstermiştir.   29 
    
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Tenofovirin farmakokinetiği, tenofovir disporoksil fumaratın 75 -600 mg aşırı doz aralığından 
bağımsızdır ve herhangi bir doz seviyesinde tekrarlanan doz dan da etiklenmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılarda :  
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır . 
 
Cinsiyet:  
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin 
olmadığını göstermektedir.  
 
Etnik köken:  
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak incelenmemiştir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
HIV-1 : Tenofovir in kararlı duru m farmakokinetiği vücut ağırlığı ˃35 kg olan 8 HIV -l ile 
enfekte  adolesa n hastada ( 12 ile <18 y aş) değerlendirildi. Ortalama (± SD) C maks ve EAA 
sırasıyla 0.38 ± 0.13 mcg / ml ve 3.39 ± 1.22 mcg·s aat / ml'dır . Oral yoldan günlük 245 mg 
tenofovir disoproksil  (fumarat olarak) doz a lan adolesan hastala rda ulaşılan tenofovir maruziyeti, 
günlük 245 mg tenofovir disoproksil (fu marat olarak) alan yetişkinlerle olan tenofovir 
maruziyetin e benzerdir.   
 
Kronik Hepatit B: Oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg (fu marat olarak) dozu alan HBV ile  
enfekte adolesan hastalardaki ( 12 ila < l8 yaş) kararlı duru m tenofovir maruziyeti, günde bir kez  
tenofovir disoproksil 245 mg (fum arat olarak) doz u alan yetişkinlerde elde edilen maruziyete  
benzerdir.  
 
12 yaşın altındaki veya böbrek yetmezliği olan çocukla rda fa rmakokinetik çalışmalar 
yapıl mamıştır. 
 
Böbrek yetmezliği  
Tenofovirin farmakokinetik para metreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCl) gö re tanı mlanan 
çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmayan yetişkin 
hastalara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından sonra belirlenmiştir (CrCl >80 
ml/dak olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 5 0-79 ml/dak olduğunda hafif böbrek 
yetmezliği; CrCl = 30 -49 ml/dak olduğunda orta dereceli böbrek yetmezliği ve CrCl = 10 -29 
ml/dak olduğunda ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek  fonksiyonu normal hastalar ile 
kıyaslandığında, ortalama (%CV) tenofovir maruziye ti, CrCl > 80ml / dak olan hastalarda 2,185 
(%12)ng.saat/ml’den hafıf, orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 3,064 (%30) 
ng.saat/ml, 6,009 (%42) ng.saat/m l ve l5,985 (%45) ng.saat/ml'ye yükselmiştir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ar tan doz ara lıklı doz önerilerinin, no rmal böbrek fonksiyonu olan 
hastalarla karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksek pik plazma 
konsantrasyonları ve  daha düşük C min seviyelerine yol açması beklenmektedir. Bunun klinik 
etkileri bil inmemektedir.  
 
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı bulunan hastalarda (CrCl < 10 ml/dak), 
diyaliz arasında 48 saat üzerinde ciddi anlamda artan tenofovir konsan trasyonları sırasıyla, 
ortalama C maks 1,032 ng/ml ve ortalama EAA 0-48 42,857 ng.sa at/ml'dir. 245 mg tenofovir 
disoproksil fumarat için doz aralığının, kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olan hastalarda veya son  30 
   dönem böbrek hastalığı bulunan ve diyalize ihtiy aç duyan hastalarda ayarlanması önerilmektedir 
(bkz. Bölüm 4.2)  
 
Kreatinin klerens i < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya diğer 
diyaliz şekillerinin uygulandığı son dönem böbrek yetmezliği bulunan hastalarda tenofovirin 
farma kokinetiği incelenmemiştir.  
 
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda tenofovir in farmakokinetiği incelenmemiştir. Doz 
önerisi yapmak için veri mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer Yetmezliği  
Child -Pugh -Turcotte (CPT) sınıflandırmasına gö re tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer 
yetmezliği bulunan, HIV, hepatit B vir üsü ile enfekte olmamış hastalara tek doz 245 mg 
tenofovir disoproksil fumarat uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda önemli oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlamasına 
gerek olmadığını or taya koymaktadır. Karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarda tenofovirin 
ortalama (CV %’si) C maks ve EAA  0-∞ değerleri sırasıyla 223 (%34.8) ng/ml ve 2,050 (%50.8) 
ng.saat/m l’dir; bu değerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 289 (%46 .0) 
ng/ml ve 2,310 (%43.5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 305 (%24.8) 
ng/ml ve 2,740 (%44.0) ng.saat/ml’dir.  
 
Hücre içi farmakokinetik  
Non-prolif ere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın 
yarılanma ömrü yaklaşık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC’lerde yarılanma 
ömrü yaklaşık 10 saat olarak bulunmuştur.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi çalış maları insanlar için öze l bir tehlike orta ya 
koymamaktadır.  
 
Sıçanlar, köpekler ve maymunlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında bulunan 
bulgularda maruziyet seviyeleri, klinik maruziyet (klinik kull anımla alakalı böbrek ve kemik 
toksisitesi dahil) seviyesine eşit veya daha fazlad ır; ve serum fosfat konsantrasyonunda azalma 
vardır. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve azalmış kemik mineral yoğunluğu 
(KMY - KMY) (sıçanlar ve köpekler) tanısı konmuştur. Genç erişkin sıçanlarda ve köpeklerde 
kemik toksisitesi çocuk ve ya yetişkin hastalardaki maruz kalınanın ≥ 5 kat fazlasında 
oluşmuştur; kemik toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda çok yüksek maruziyette subkutan 
dozlaınayı takiben (hast aların ≥ 40 katı maruziyette) oluşmuştur. Sıçan ve maymun 
çalışmalarındaki bulgula r KMY'daki potansiyel sekonder azalmanın fosfatın intestinal 
emiliminin azalmasına bağlı olduğunu göstermiştir.  
 
Genotoksisite çalışmaları in vitro fare lenfoma tayininde poz itif, Ames testinde kullanılan 
suşların birinde şüpheli, ve primer sıçan hepatosit lerindeki bir USD testinde zayıf pozitif 
sonuçlar çıkarmıştır. Buna rağmen, in vivo fare k emik iliği mikronükleus tayininde negat iftir. 
 
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinoj enite çalışınalarıya|nızca farelerde çok yüksek dozda 
duodenal  tümörlerinin düşük insidansını göstermiştir. Bu tümörlerin insanlarda görülmesi pek 
olası değildir.  Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalış maları çiftleşme, doğurganlık, gebelik veya 
fetal parame treler  üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Buna rağmen, tenofovir  
disoproksil fumarat  maternal olarak toksik dozlarda peri -postnatal toksisite ça lışmalarında 
yavruların hayatta kalma  indeksini ve ağırlığını azaltmıştır.  
  31 
   6.  FARMAS ÖTİK ÖZE LLİK LER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)   
Prejelatinize nişasta  
Mikrokristalin selüloz (PH 102)  
Kroskarmellos sodyum  
Magnezyum stearat  
Hipromeloz  
Titan yum dioksit (E 171) 
Triasetin  
FD&C Blue No 2 (E 132) 
 
6.2.  Geçim sizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbi rler 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 30 ve 90 film kaplı tablet içeren, LDPE tamper evident emniyet çemberli alüm inyum 
sealing içeren beyaz kapak, 2 gr silikajel kapsül  ve absorban pamuk  içeren,  HDPE Opak şişe de. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Adı   : SANOVEL  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Adresi   : 34460 İstinye -İstanbul  
 Tel   : (212) 362 18 00  
 Faks    : (212) 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2020/3 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.01.2020 
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
16.01.2020 