 1KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI  
NEOST ĐGM ĐNE ® Ampul 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐE B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde:  
l ml’lik her bir ampulde; 
Neostigmin metilsülfat        0.5 mg 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6. l 'e bakınız. 
3. FARMASÖT ĐK FORM  
Ampul 
Bal renkli cam ampul içerisinde, berrak, renksiz çö zelti 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Myasthenia gravis'te, 
• Paralitik ileus'ta, 
• Ameliyat sonrası idrar tutulmalarında, 
• Periferik damar bozuklu ğu ve tıkanıklı ğında, 
• Barsak atonisinde, 
• Hemipleji ve monoplejide, 
NEOST ĐGM ĐNE kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Neostigmin metilsülfat intravenöz (i.v.) yoldan çok  yava ş verilmelidir. Meydana gelebilecek 
ağır kolinerjik reaksiyonlara kar şı her zaman bir şırınga atropin sülfat hazır 
bulundurulmalıdır. 
Uygulanan doz, hastalı ğın türü, şiddeti ve alınan yanıta göre de ğişmekle birlikte, genellikle 
kullanılan günlük miktarlar şöyledir: 
  2Myasthenia Gravis: 
Gün boyunca aralıklarla, maksimum güce ihtiyaç duyu ldu ğunda 1-2.5 mg intramüsküler veya 
subkutan enjeksiyon. Bir dozun ola ğan etki süresi 2 - 4 saattir. Enjeksiyon yoluyla ve rilen 
toplam günlük doz genellikle 5-20 mg’dır, ancak baz ı hastalarda daha yüksek dozlara ihtiyaç 
duyulabilir.  
Depolarize olmayan nöromüsküler blokaj antagonisti olarak: 
Felç durumunun kendili ğinden iyile şmesi söz konusu olmadıkça, nöromusküler blokajın 
neostigmin ile geri çevrilmesine te şebbüs edilmemelidir. 
Yeti şkinlerde; depolarize olmayan kas gev şeticilerin 5-15 dakika içinde tamamen geri 
çekilmesi için, bir dakikadan fazla süren yava ş intravenöz enjeksiyonla vücut a ğırlı ğına göre 
verilen 0.05-0.07 mg/kg tek doz neostigmin veya 0.0 2-0.03 mg/kg tek doz atropin yeterlidir. 
Tavsiye edilen maksimum doz; yeti şkinlerde 5 mg’dır. Atropin ve neostigmin e ş zamanlı 
verilebilir, fakat bradikardisi olan hastalarda neo stigmin verilmeden önce nabız atropin ile 
dakikada 80’e yükseltilmelidir. 
Diyagnostik yardımcı (Myasthenia gravis için): 
Đntramüsküler veya subkutan olarak 0.6 mg atropin il e birlikte l.5 mg (3 ml). Birkaç 
dakikadan bir saate kadar bir süre içinde, kas güçs üzlü ğündeki anlamlı bir geli şme 
Myasthenia gravisi gösterir. 
Kürariform için antidot: 
Đntravenöz 0.5 mg (l ml) ila 2 mg (4 ml) yava şça, gerekirse toplam 5mg'a kadar (10 ml) 
çıkılabilir. Ba şlangıçtan sonraki dozlar 0.5 mg (l ml) den daha az olabilir. Đntravenöz yolla 
uygulandı ğında, ilacın  muskarinik  yan  etkisini  bozmak  iç in ya önceden ya da 
NEOST ĐGM ĐNE ile birlikte 0.6 ile 1.2 mg atropin sülfat'ın in travenöz olarak verilmesi 
önerilir. 
Ameliyat sonrası gerilme veya idrar retansiyonunu ö nleme için: 
Ameliyattan hemen sonra Đntramüsküler veya subkutan 0.25 mg (0.5 ml). Bu doz  4 ile 6 
saatte bir kez ve üç gün süre ile tekrarlanır. 
Ameliyat sonrası gerilmeyi tedavi için: 
Đntramüsküler veya subkutan gereksinime göre 0.5 mg (l ml). 
Üriner retansiyonun tedavisi için: 
Đntramüsküler veya subkutan 0.5 mg (1 ml). Hasta idr arını yaptıktan veya mesane  3bo şaltıldıktan sonra, her üç saatte bir kere olmak üze re bu doz en az be ş kere tekrarlanır. E ğer 
0.5 mg'lık (l ml) ba şlangıç dozundan sonra bir saat içinde idrar yapma o lmazsa, hastaya 
Kateter uygulanmalıdır. 
Di ğer endikasyonlar: 
Yeti şkinlerde, subkutan veya intramüsküler yolla 0.5-2.5  mg neostigmin metilsülfat. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda neostigmin dozunun ayarlanmasına ihtiyaç duyulabilir. 
Normal renal fonksiyonlu hastalarda serum eliminasy on yarı ömrü 79.8 dakika olarak 
saptanmı şken, anefrik hastalarda 181.1 dakikaya uzadı ğı tespit edilmi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Genel çocuk dozu: Kolinerjik (Kolinesteraz Đnhibitörü) 
Antimiyastenik: 
Đntramüsküler veya subkutan, vücut a ğırlı ğının her bir kg'ı için 0.01 ile 0.04 mg her iki vey a 
üç saatte bir kez. Muskarinik yan etkiyi bozmak ama cı ile, vücut a ğırlı ğının her bir kg'ı için 
0.01 mg'lık bir atropin dozu intramüsküler veya sub kutan yolla NEOST ĐGM ĐNE'in her dozu 
ile veya sıralı olarak uygulanabilir. 
Myastenia Gravis: 
Neonatal Myastenia Gravis, ba şlangıçta 0.1 mg intramüsküler neostigmin ile tedavi  edilebilir. 
Daha sonra doz bireysel olarak belirlenmelidir. Fak at genellikle her 2-4 saatte intramüsküler 
yolla, 0.05-0.25 mg veya 0.03 mg/kg verilir. Yenido ğanlarda hastalı ğın kendini sınırlayıcı 
yapısı nedeniyle günlük doz, ilaç geri çekilene kad ar azaltılabilir.  
12 ya şın altındaki çocuklarda: 
Gerekti ğinde enjeksiyon yoluyla 0.2-0.5 mg verilebilir. Doz  gereksinimleri hastanın yanıtına 
göre ayarlanmı ş olmalıdır.  
Depolarize olmayan nöromuskuler blokaj antagonisti olarak: 
Felç durumunun kendili ğinden iyile şmesi söz konusu de ğilse, nöromusküler blokajın 
neostigmin ile geri çevrilmesine te şebbüs edilmemelidir.  4Çocuklarda, bir dakikadan fazla süren yava ş intravenöz injeksiyonla vücut a ğırlı ğına göre 
verilen 0.05-0.07 mg/kg tek doz neostigmin veya 0.0 2-0.03 mg/kg tek doz atropin, depolarize 
olmayan kas gev şeticilerin 5-15 dakika içinde tamamen geri çekilmes i için yeterlidir. Tavsiye 
edilen maksimum doz; çocuklarda 2,5 mg’dır. Atropin  ve neostigmin e ş zamanlı verilebilir 
fakat bradikardisi olan hastalarda neostigmin veril meden önce, nabız  atropin ile dakikada 
80’e yükseltilmelidir. 
Kürariform için antidot: 
Vücut a ğırlı ğının her bir kg için 0.02 mg atropin, vücut a ğırlı ğının her bir kg için 0.04 mg 
NEOST ĐGM ĐNE intravenöz yolla uygulanır. 
Diyagnostik yardımcı (Myasthenia gravis için): 
Đntramüsküler: Vücut a ğırlı ğının her bir kg'ı için 0.04 mg ya da doz ba şına vücut yüzeyinin 
her bir metrekaresi için l mg 
Đntravenöz: Vücut a ğırlı ğının her bir kg'ı için 0.02 mg ya da vücut yüzeyini n her bir 
metrekaresi için 0.5 mg. 
Di ğer endikasyonlar: 
Çocuklarda, enjeksiyon yoluyla 0.125-1 mg. Dozlar h astanın bireysel ihtiyacına göre 
ayarlanabilir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda neostigmin metilsülfat için spesifik bir do z önerisi bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
NEOST ĐGM ĐNE şu durumlarda kullanılmamalıdır: 
• Neostigmin metilsülfata kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda, 
• Peritonitte, kangrende, 
• Đntestinal   kanalda  veya   idrar  yollarındaki   t ıkanıklı ğın   mekanik   nedenli   oldu ğu 
durumlarda, 
• Suksametonyum gibi kas gev şeticilerle birlikte, 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NEOST ĐGM ĐNE şu durumlarda sadece özel ihtiyatla ve tıbbi gözetim  altında kullanılmalıdır: 
• Epilepsi 
• Bron şiyal astma 
• Bradikardi  5• Yeni olu şmu ş koroner tıkanma 
• Hipertiroidizm 
• Kardiyak aritmi 
• Peptik ülser 
• Vagotoni 
• Parkinson hastalı ğı 
• Büyük ölçüde NEOST ĐGM ĐNE verilecekse, aynı anda veya önceden atropin sülf at 
enjeksiyonu önerilebilir. Burada NEOST ĐGM ĐNE ve atropin için ayrı ayrı enjektörler 
kullanılmalıdır. 
• Bazı   hastalarda   a şırı   duyarlılık   olabilece ği   göz   önüne   alınarak,   ilaca   kar şı 
geli ştirebilecekleri    a ğır   kolinerjik   reaksiyonda   NEOST ĐGM ĐNE'in  muskarinik 
etkilerine kar şı antagonist olarak atropin ve şok önleyici ilaç daima el altında hazır 
bulundurulmalıdır. 
• Miyastenik  kriz   ile  a şırı   dozun  neden   oldu ğu  kolinerjik  kriz  birbirinden   ayırt 
edilmelidir. Her iki kriz de a şırı derecede kas güçsüzlü ğü sonucunu verirler fakat 
esasta farklı tedavi gerektirirler. 
• NEOST ĐGM ĐNE, siklopropan veya halotan anestezisi esnasında v erilmemelidir; ancak 
bu ilaçların etkileri geçtikten sonra kullanılabili r. 
Ya şlılarda: Yeti şkinler için verilmi ş olan dozlar kullanılmalıdır. 
Çocuklarda: Pediyatride etkinli ği ve güvenirlili ği saptanmadı ğından çocuklar için verilmi ş 
olan vücut a ğırlıkları ile ilgili dozlar a şılmamalıdır. 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Özellikle neomisin, streptomisin, kanamisin gibi ba zı antibiyotiklerin az fakat belli 
depolarize olmayan blokaj etkileri vardır. Bu etkil er nöromüsküler blokajı şiddetlendirir. Bu 
sayılan antibiyotikler kesinlikle endike oldukları zaman  kullanılmalıdırlar ve dozajlarında 
dikkatli bir ayarlama yapılması gerekti ği unutulmamalıdır. 
Lokal ve genel anestezikler, antiaritmik maddeler, nöromüsküler geçi şte karı şıklık do ğuran 
di ğer ilaçlar dikkatlice kullanılmalıdır. Myasthenia g ravis'li hastalarda NEOST ĐGM ĐNE dozu 
buna uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
Nöromüsküler blokaj yapan ajanlar: NEOST ĐGM ĐNE non-depolarizan kas gev şeticilerin 
(tübokürarin, gallamin veya panküronyum gibi) etkil erini etkin biçimde antagonize eder ve 
bu etkile şim cerrahi sonrasında kas gev şemesini tersine çevirmek için terapötik bir avantaj   6olarak kullanılabilir. NEOST ĐGM ĐNE, süksinilkolin gibi faz I depolarizan kas gev şeticileri 
antagonize etmez aksine etki süresini uzatabilir. 
Di ğer ilaçlar: Atropin, NEOST ĐGM ĐNE'in muskarinik etkilerini antagonize eder, bu 
etkile şim de NEOST ĐGM ĐNE toksisitesinin muskarinik semptomlarının gideril mesinde 
kullanılır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  do ğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlarda  ve  do ğum  kontrolü  uygulayanlarda 
ilacın kullanımı yönünde bir öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
NEOST ĐGM ĐNE'in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik, embriyonal geli şim, do ğum ve do ğum 
sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir, insan lara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
Gebe bir kadına verildi ğinde fetal zarar yapıp yapmayaca ğı; üreme yetene ği üzerinde etkisi 
olup olmayaca ğı bilinmemektedir. Bu nedenle gebe bir kadına NEOST ĐGM ĐNE ancak açıkça 
gereksinme varsa verilmelidir. 
NEOST ĐGM ĐNE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmama lıdır. 
Laktasyon dönemi  
Đnsan sütüne geçip geçmedi ği  bilinmemektedir. 
Birçok ilaçlar insan sütü ile salgılandı ğından ve anne sütü emen bebeklerde 
NEOST ĐGM ĐNE'e ait ciddi advers gücü fazla oldu ğundan; anne ile ilaç alınımının önemi göz 
önüne alınarak ya emzirmenin ya da ilaç alınımının kesilmesi gerekti ğine karar verilmelidir. 
  7Üreme yetene ği / Fertilite:  
NEOST ĐGM ĐNE ile laboratuvar hayvanları veya gebe kadınlar üz erinde yeterli çalı şma 
bulunmamaktadır. Fetotoksitesinin olup olmadı ğı ve fertilite üzerinde etkisi olup olmayaca ğı 
yeterli çalı şma olmadı ğından bilinmemektedir. Hamilelerde kullanılacaksa k ar zarar dengesi 
gözetilmelidir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NEOST ĐGM ĐNE tedavisine kar şı nasıl bir tepki verece ğini ö ğreninceye kadar, hasta araç ve 
makine kullanımından sakınmalıdır. 
4.8. Đstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100, <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000, <1/100); seyrek 
(> 1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/l 0.000), iz ole bildirimler dahil 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar 
Seyrek: Anaflaksi 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ba şdönmesi, ba ş a ğrısı 
Çok seyrek: Konvülsiyon, bilinç kaybı, sersemlik, d isartri, myozis, disfoni, görme bozukları 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Myozis, göz ya şarması 
Kalp - damar bozuklukları  
Seyrek: Aritmi özellikle bradikardi, ta şikardi,  AV blok, nodal ritm, non-spesifik EKG 
de ğişiklikleri, senkop, hipotansiyon  
Çok seyrek: Kardiyak arrest 
Solunum sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artmı ş oral, laryngeal ve bron şiyal sekresyonu 
Seyrek: Dispne, laringospazm, bron şiyal sıkı şma 
Çok Seyrek: Solunum kas paralizisi, solunum depresy onu, solunum durması, bronkospazm 
 
  8Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, a şırı tükürük salgılanması, diyare, mide krampları 
Seyrek: Disfaji, şişkinlik 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deride kızarıklık, ürtiker 
Çok seyrek: Tromboflebit 
Kas ve iskelet sistemi hastalıkları  
Seyrek: Güçsüzlük, sinir sıkı şması, kas krampları, spazmlar, artralji 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Đdrara çıkma iste ği 
 
Di ğer  
Seyrek: Diaforez, flushing 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar: 
Neostigmin metilsülfata ait doz a şım belirtileri terleme, göz ya şı akıntısı, burun akıntısı, 
mideden gaz çıkı şı, istem dı şı dı şkılama ve idrar yapma, yüzde kızartı, miyozis, konj unktivde 
kanama, kirpiklerde spazm, nistagmus, huzursuzluk, korku, bron ş salgısında artı ş, bradikardi 
ve hipotansiyon, kas krampları, en sonunda şiddetli güçsüzlük, paralizi, konvülsiyon ve 
komadır. NEOST ĐGM ĐNE ve benzeri parasempatomimetik ilaçları kullanırk en, gerekti ğinde 
derhal yararlanmak amacı ile atropin daima hazır du rumda bulundurulmalıdır. 
Tedavi: 
Đlk önlem olarak, antidot verilinceye kadar yapay so lunum; 5-10 mg diazepam intravenöz 
yolla uygulanır. Antidot olarak intravenöz yolla ve  yava şça 2 ml (=2 mg) atropin yava şça 
verilir. Solunum güçsüzlü ğü giderilinceye kadar, gerekti ğinde her 2 ila 4 saatte bir bu doz 
intramüsküler yolla uygulanır. Küçük dozlarda Tubok urarin, solunumla birlikte verilir. 
Oksijen gerekebilir. E ğer atropin verilebilmi şse, derhal iyile şme gözlenir. 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer sinir sistemi ilaçları – Antikolinesteraz 
ATC kodu:  N07AA0 l  9Etki mekanizması: 
Neostigmin metilsülfat, vücuttaki kolinesterazın et kinli ğini engelleyici bir madde olan 
neostigmin metilsülfat etkin maddesini, 1/2000 oran ında içeren steril bir preparattır. 
Neostigmin metilsülfatın nikotinik etkisi fizostigm inden daha çok belirgin, fakat muskarinik 
etkisi daha az belirgindir. Belli ba şlı olarak istemli kaslar üzerinde etki için kullanı lır. 
Kolinerjik geçi ş sırasında, kolinesteraza ba ğlanmada asetilkoline üstün gelerek, asetilkolinin 
hidrolizini durdurur. Nöromüsküler eklerden uyarıla rın geçi şini kolayla ştırır; kolinerjik etkiyi 
arttırır. Ayrıca, iskelet kasları, ve belki de sant ral sinir sisteminin nöronları ile otonomik 
gangliyon hücreleri üzerinde de do ğrudan do ğruya kolinomimetik bir etkisi bulunmaktadır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Neostigmin metilsülfat bir kuartener amonyum bile şiği olup gastrointestinal kanaldan zayıf 
emilir. 
Ancak intramüsküler yolla uygulandı ğında hızla absorblanır. 
Da ğılım:  
Neostigmin metilsülfatın santral sinir sistemine ge çmedi ği bilinmektedir. 
Anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Biyotransformasyon:  
Neostigmin metilsülfat, kolinesteraz tarafından hid rolizlenir ve karaci ğerdeki mikrosomal 
enzimler tarafından da metabolize olur. Myastenia g ravis hastaları ile yapılmı ş bir çalı şmada 
zirve plazma seviyeleri otuzuncu dakikada elde edil mi ştir. Serum albumine %15 ila 25 
oranında ba ğlanır. 
Eliminasyon:  
Đntramüsküler uygulamayı takiben neostigmin metilsül fat hızla absorbe ve elimine edilir. 
Neostigmin metilsülfat, kolinesteraz tarafından hid rolizlenir ve yakla şık % 80'i idrar ile ilk 24 
saat içinde elimine edilir. Neostigmin metilsülfat de ğişmemi ş ilaç (% 50 civarı) ve 
metabolitleri olarak eliminasyona u ğrar. 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum: 
Do ğrusallık yönünde bilgi bulunmamaktadır. 
 
  10 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde neostigmine metilsülfatın LD 50  de ğerleri iv uygulamada 0.3 ± 0.02 mg/kg; 
subkütan uygulamada 0.54 ± 0.03 mg/kg ve intramüskü ler uygulamada ise 0.395 ± 0.025 
mg/kg'dır. 
Sıçanlarda neostigmine metilsülfatın LD 50  de ğerleri ise iv uygulamada 0.315 ± 0.019 mg/kg; 
subkütan uygulamada 0.445 ± 0.032 mg/kg ve intramüs küler uygulamada 0.423 ± 0.032 
mg/kg'dır. 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
•    Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler  
NEOST ĐGM ĐNE lokal ve genel anestezikler, antiaritmik maddele r, nöromüsküler geçi şte 
karı şıklık do ğuran di ğer ilaçlar ile birlikte dikkatlice kullanılmalıdır.  Myasthenia gravis'li 
hastalarda dozu buna uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.   
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Bal renkli cam ampul 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
ADEKA Đlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Necipbey Cad. No.88 
55020-SAMSUN 
Tel:   (0362) 431 60 45 
         (0362) 431 60 46 
Fax:  (0362) 431 96 72  11 8. RUHSAT NUMARASI  
17.09.1968 - 94/8 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ / RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 17.09.1968  
Ruhsat yenileme tarihi: 28.07.2011 
10.KÜB'ÜN YEN ĐLENME  TAR ĐHĐ: - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 