 Sayfa 1/16KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BİOSFAR® 100/6 mcg aerosol inhalasyon çözeltisi 
 
2- KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin maddeler: 
Her bir ölçülü doz;  
Beklometazon dipropiyonat (BDP )………………………..100 mcg   (84,6 mcg aktar ılan doz)  
Formoterol fumarat dihidr at……………………………….6 mcg (5,0 mcg aktar ılan doz)  
içerir. 
 
Yard ımc ı madde:  
Susuz etanol………………………………………………6.960 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3-FARMASÖT İK FORM 
 
HFA Modulite
® Teknolojili Aerosol İnhalasyon Çözeltisi’dir. 
Çözelti renksiz veya hafif sar ıms ı görünümlüdür. 
              
4-KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
Uzun etkili  beta-2-agonisti+i nhale kortikosteroid kombinasyonlar ı ile tedavilerde oldu ğu 
üzere BİOSFAR, ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren ve orta- a ğır şiddetli KOAH’ ın 
semptomlar ının ve atak s ıklığının azalt ılmas ında endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
BİOSFAR inhalasyon yoluyla kullan ım içindir. 
BİOSFAR ast ımın başlang ıç tedavisi yönetimine yönelik de ğ
ildir. BİOSFAR’ ın içerdiği 
bileşenlerin dozlar ı farkl ı olduğu için ilaç, hastal ığın şiddetine göre ayarlanmal ıdır. Bu 
yaln ızca fiks doz kombinasyon ilaçlar ı ile tedaviye ba şland ığı zaman de ğil  ayn ı zamanda, doz 
ayarlamas ının yap ıldığı durumda da dikkate al ınmal ıdır. Eğer bir  hastada kombinasyon 
inhalerde mevcut olan kombinasyon dozlar ından daha farkl ı bir doz kombinasyonu gerekirse, 
farkl ı inhalerlerdeki uygun beta 2-agonist ve/veya kor tikosteroid dozlar ı reçete edilmelidir. 
 BİOSFAR içerisindeki bekl ometazon dipropiyonat ekstra ince partikül boyutu da ğılımı ile 
tan ımlanmaktad ır ve bu ekstra ince partikül boyutu da ğılımına sahip olmayan beklometazon 
dipropiyonata göre daha güçlü  etki göstermektedir (B İOSFAR içerisindeki 100 mikrogram 
ekstra ince beklometzon diprop iyonat, 250 mikrogram ekstra ince olmayan beklometazon 
dipropiyonata e şdeğerdir). Bu nedenle, B İOSFAR için günlük uygulanan beklometazon 
dipropiyonat miktar ı, ekstra ince olmayan beklometazon dipropiyonat ın günlük toplam 
miktar ından düşük olmal ıdır. 
  Sayfa 2/16 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Ast ım tedavisinde B İOSFAR; 
 18 yaştan itibaren yeti şkinler ve ya şlılarda;  
 
1) Ast ım belirtilerini düzeltmek ve kontrol alt ına almak amac ı ile “olağan doz” uygulamas ı; 
 
Ast ım semptomlar ının şiddetine göre ola ğan doz günde iki kez bir puftur. Maksimum 
günlük doz 4 puftur.  
2) Ast ım belirtilerinin aniden kötüle şmesinde “rahatlat ıcı” amaçla ve ast ım kontrolünü 
amaçlayan düzenli tedavide;  Ast ım belirtileriniz kötüle şirse 1 puf soluyunuz ve birkaç dakika bekleyiniz. E ğer kendinizi 
iyi hissetmezseniz 1 puf daha soluyunuz. “Rahatlat ıcı” amaçla günde 6 puf’tan fazla doz 
solumay ınız. 
 Ast ımınızın kontrol alt ında bulunmas ını sağlayan “ola ğan” B
İOSFAR dozunuzu 
doktorunuz reçeteledi ği şekilde düzenli olarak kullan ınız. 
 Ast ım belirtilerinizin kontro lü için daha fazla B İOSFAR dozuna  ihtiyaç duyuyorsan ız 
doktorunuzla konu şunuz, bu durumda tedavinizin de ğiştirilmesi gerekebilir. 
 İnhaler tedavilerde olu şabilen “paradoksal bronkospazm”’a kar şı kısa etkili “rahatlat ıcı” 
nızı daima yan ınızda bulundurunuz. 
 
KOAH (Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı) tedavisinde B İOSFAR; 
18 yaştan itibaren yeti şkin ve ya şlılarda BİOSFAR, günde iki kez 2’ şer puf, toplam 4 puf 
uygulan ır.  
 
BİOSFAR’ ın maksimum günlük dozu 8 puf’tur.  
                                                                                                    
Uygulama şekli: 
İlac ın uygun kullan ılmas ı için, hastaya zaman zaman bir doktor veya ba şka sağlık personeli 
taraf ından inhalerin nas
ıl kullan ılacağı gösterilmelidir.   
 İnhaler ilk kez kullan ılacağı zaman ve 14 günden daha  fazla bir süre kullan ılmad ığında 
hatas ız işlev için havaya bir kez s ıkım yap ılmal ıdır. İnhalasyon esnas ında  hasta mümkün ise 
oturmal ı ya da ayakta dik durmal ıdır.  
 Dozaj ın uygun bir şekilde devam etmesi için hastalar  düzenli olarak bir doktor taraf ından 
değerlendirilmeli ve sadece t ıbbi öneriye göre de ğiştirilmelidir. Tedavi dozu, semptomlar ın 
etkili biçimde kontrol alt ına al ındığı en düşük doza dü şürülmelidir. Semptomlar en dü şük 
dozla kontrol alt ına al ındığında bir sonraki ad ım, tek ba şına inhale edilen kortikosteroidin 
testini içermelidir. Hastal ara asemptomatik olduklar ında dahi B İOSFAR’
ı hergün almalar ı 
konusunda bilgi verilmelidir. 
 
  Sayfa 3/16 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
BİOSFAR kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. (bak ınız bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
BİOSFAR’ ın güvenlili ği ve etkinli ği 18 yaşın alt ındaki çocuklar ve ad olesanlar için henüz 
kan ıtlanmam ıştır. 12 ve 17 ya ş aras ındaki adolesanlar için s ınırlı veri mevcuttur. Bu nedenle, 
12 yaşın alt ındaki çocuklar ve 12 ve 17 ya ş aras ındaki adolesanlarda kullan ımı daha fazla veri 
sağlanana kadar önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlanmas ı gerekli de ğildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Beklometazon dipropiyonat, formoterol fumarat dihidrat ve/veya ürün içeri ğindeki  herhangi 
maddelerden birine  kar şı bilinen aşırı duyarl ılık halinde B İOSFAR kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
BİOSFAR üçüncü derece atriyoventriküler blo ğu ve taşikardilerde (h ızlanm ış ve/veya 
düzensiz kalp at ımı), idiyopatik subvalvüler aort stenozu, hipertrofik obstrüktif 
kardiyomiyopati, a ğır kalp hastal ığı, özellikle miyokard infarktüsü, koroner kalp hastal ığı, 
konjestif kalp yetmezli ği, t ıkay ıcı damar hastal ıklar ı, özellikle arteriyos kleroz, arteriyel 
hipertansiyon ve anevrizmay ı içeren kardiyak aritmilerde,  hipertiroidizm, özellikle 
tirotoksikoz, hastalar ında dikkatle kullan ılmal ıdır. Bilinen veya şüpheli konjenital veya  ilaca 
bağlı  QTc aral ığı (QTc > 0.44 saniye) uzam ış hastalar ın tedavisi esnas ında dikkatli 
olunmal ıdır. BİOSFAR ta şikardik aritmisi bulunan hastalarda (h ızlanm ış ve/veya düzensiz 
kalp at ımı) yaln ızca özel önlemler al ınarak (örn. hasta m onitorizasyonu) kullan ılabilir. 
Formoterol’ün  kendisi de QTc aral ığını uzatabilir. 
 BİOSFAR tirotoksikoz, feokromositoma ve tedavi edilmemi ş hipokalemi hastalar ında 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Beta
2-agonist tedavisi potansiyel ol arak ciddi hipokalemiye nede n olabilir. Bu etki hipoksiyi 
potansiyalize edebilece ği için şiddetli ast ım tedavisinde özel di kkat gösterilmesi ve e ş zamanl ı 
tedavi önerilmektedir (bak ınız bölüm 4.5). Bu gibi durumlar da serum potasyum düzeylerinin 
monitorize edilmesi önerilmektedir. Rahatlat ıcı  bronkodilatörlerin kullanabildi ği karars ız 
ast ımda da özel dikkat gerekmektedir. 
 Yüksek dozda formoterol inhalasyonu kan şekeri düzeyinde art ışa neden olabilir. Bu nedenle 
diyabetiklerde bu parametre yak ından izlenmelidir.  
 Halojenli anestezikler ile anestezi planland ığında, kardiyak aritmi riski nedeniyle anestezi 
başlamadan en az 12 saat öncesinde  B İOSFAR  kullan ılmad ığından emin olmak gereklidir.  
 Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlar gibi B İOSFAR’da aktif veya  latent pulmoner 
tüberkülozu olan ve solunum yollar ında fungal ve viral enfeksiyonlar ı olan hastalar da dikkatli  
olarak uygulanmal ıdır.  
 BİOSFAR’ ın ani olarak kesilmemesi önerilmektedir.   Sayfa 4/16 
Hasta tedaviyi etkisiz buluyorsa t ıbbi olarak dikkat gösterilmelidir. K ısa etkili rahatlat ıcı etkili 
bronkodilatörlerin kullan ımındaki art ış, hastal ığın kötüleştiğini gösterir ve ast ım tedavisinin 
yeniden de ğerlendirilmesini gerektirir. Ast ım kontrolündeki ani ve artan seyirdeki kötüle şme 
potansiyel olarak ya şam ı tehdit edicidir ve tedavi modifikasyonu için hasta acil t ıbbi 
değerlendirmeden geçmelidir. Oral ya da inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyac ın artmas ı 
durumunda dikkat gösterilmelidir veya  enfeksiyon şüphesi var ise antib iyotik tedavisi 
başlanmal ıdır.  
 
Alevlenme durumunda veya belirgin şekilde kötüle şmiş  akut ast ım ataklar ı var olan  
hastalarda B İOSFAR ile tedaviye ba şlanmamal ıdır. Eğer ast ım semptomlar ı düzelmez veya 
BİOSFAR ile tedaviye ba şlad ıktan sonra kötüle şir ise hastalar tedavilerine devam etmeli 
ancak t ıbbi yard ım almalar ı konusunda uyar ılmal ıdır.  
 Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi doz uygulamas ı sonras ında  h ışıltıda hemen bir 
art ış ile paradoksal bronkospazm olu şabilir. Bu durumda B İOSFAR kullan ımı derhal 
kesilmelidir, hasta tekrar de ğerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedavi uygulanmal ıdır.  
 Akut ast ım ataklar ının tedavisi için hastalar ın BİOSFAR’ ı ve/veya h ızlı etkili 
bronkodilatörlerini sürekli yanlar ında bulundurmalar ı önerilir.  
 Asemptomatik durumlarda da reçete edildi ği üzere hastan ın BİOSFAR’ ı düzenli olarak her 
gün almas ı önerilir. B İOSFAR’ ın rahatlat ıcı inhalasyonu, kötüle şen ast ım semptomlar ında 
kullan ım içindir. Ayr ı bir h ı
zlı etkili bronkodilatör kullan ım gereklili ği her zaman göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 Ast ım semptomlar ı bir kez kontrol alt ına al ındıktan sonra B İOSFAR dozunun zamanla 
azalt ılmas ı göz önünde bulundurulmal ıdır. Tedavide hastalar ın düzenli kontrolü önemlidir. 
Kontrol alt ına al ınan ast ımda BİOSFAR’ ın minimum etkili dozu kullan ılmal ıdır (bak ınız 
bölüm 4.2).  İnhale kortikosteroidler, özellik le uzun süreli ve yüksek doz larda reçete edildiklerinde 
sistemik etkiler olu şturabilirler. Bu etkilerin görülme olas ılığı oral kortikosteroidlere nazaran 
inhale kortikosteroid ler ile çok daha dü şüktür. Olas ı sistemik etkiler şunlard ır: Cushing 
sendromu, adrenal bask ılanma, kemik mineral yo ğunluğunda azalma, çocuk ve ergenlerde 
büyüme gerili ği, katarakt ve glokom ve daha seyrek  olarak fizikomotor  hiperaktivitesi, uyku 
bozukluğu, anksiyete, depresyon veya sald ırganl ık (özellikle çocuklarda) da içeren  çe şitli 
psikolojik ve davran ışsal etkiler. Bu nedenle, tedavi alt ındaki hastan ın düzenli olarak 
kontrolü ve inhale kort ikosteroid dozunun, ast ımın etkin olarak  kontrolünün sa ğland ığı 
en düşük doza dü şürülmesi önemlidir .  
 İnhale kortikosteroidler ile  yüksek dozlarda uzun süre li tedavi, adrenal bask ılanma ve akut 
adrenal krize neden olabilir. Önerilenden yüksek  doz beklometazon dipropiyonat inhale eden 
18 yaşından küçük çocuklar risk alt ında olabilirler. Akut adre nal krizi tetikleyebilecek 
potansiyel durumlar travma, ameliy at, ciddi enfeksiyon ve dozun h ızla azalt ılmas ıdır. Oluşan 
semptomlar çok belirgin olmamakla beraber i ştahs ızlık, kar ın ağrısı, kilo kayb ı, yorgunluk, 
baş ağrısı, bulant ı, kusma, hipotansiyon, bilinç düzeyin de azalma, hipoglisemi ve/veya 
konvülsiyonlar ı içerebilir. Stres ve elektif cerrahi s ıras ında ilave sistemik kortikosteroid 
verilmesi dü şünülmelidir.  
  Sayfa 5/16Özellikle daha önceki sistemik steroid te davisi nedeni ile adrenal fonksiyonun bozulmu ş 
olduğu  düşünülüyorsa, bu grup hastalar B İOSFAR tedavisine ge çirilirken dikkatli 
olunmal ıdır.  
 Oral kortikosteroidlerden inhale steroidlere geçen hastalar oldukça uz un bir zaman adrenal 
rezerv eksikli ği riski alt ında kal ırlar. Geçmi şte, yüksek doz acil kortikos teroid tedavisi gerekli 
olmuş hastalar da risk alt ında olabilirler. Bu bozukluk olas ılığı strese neden olabilecek acil ve 
elektif durumlarda daima ak ılda bulundurulmal ıdır ve uygun kortikoste roid tedavisi 
uygulanmal ıdır. Adrenal bozuklu ğunun derecesi elektif i şlemlerden önce uzman tavsiyesini 
gerektirebilir.  
 Uzun etkili beta agonist preparatlar ına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
ast ım ile ilişkili solunum problemleri meydana gelebilir. 
 BİOSFAR az miktarda susuz etanol içerir (her doz ba şına 6,96 mg); ve uygulanan dozlarda  
hastalar için risk olu şturmaz. 
 Orofarengeal kandida enfeksiyonu riskini en aza indirmek için reçete edilen dozu kulland ıktan 
sonra hastalar ın ağızlar ını su ile çalkalamalar ı önerilmelidir.  
 KOAH hastalar ında pnömoni   
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar ı alan KOAH hastalar ında, hastaneye yat ış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidans ında art ış gözlemlenmi ştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde art ış kan ıtlar ı bulunmaktad ır, ancak bu durum çal ışmalar ın tamam ında kesin olarak 
gösterilmemi ştir. 
 Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar ının pnömoni riskinin büyüklü ğü konusunda s ınıf içi 
farkl ılık için kesin klinik kan ıt bulunmamaktad ır. 
 Hekimler, KOAH hastalar ında olas ı pnömoni geli şimine kar şı, enfeksiyonlar ın klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlar ının alevlenme durumunun kar ışmas ı ihtimali dolay ısıyla 
dikkatli olmal ıdır. 
 KOAH hastalar ındaki pnömoni risk faktörleri aras ında; sigara içimi, ileri ya ş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktad ır. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Farmakokinetik etkile şimler  
Beklometazon  dipropiyonat (BDP), sitokrom P-450 enzimleri ile kar şılaşmadan esteraz 
enzimleri yoluyla h ızla metabolize olur. 
            
Farmakodinamik etkile şimler  
Ast ıml ı hastalarda beta-bloker (göz damlalar ı da dahil) tedavisinden kaç ınılmal ıdır. Beta-
blokerler zorunlu nedenler ile uygula nacak olursa, formoterolün etkisi azal ır ya da ortadan 
kalkar. Di ğer yandan beta-adrenerjik ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ımının olas ı ilave  etkileri 
olabilir, bu nedenle formoterol ile e ş zamanl ı olarak teofilin ya da di ğer beta-adrenerjik 
ilaçlar ın reçetelenmesi dikkat gerektirir. 
  Sayfa 6/16Kinidin, disopramid, prokainamid, fenotiyazinl er, antihistaminikler, mono amino oksidaz 
inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar QTc-aral ığını uzatarak ventrikül er aritmi riskini 
art ırabilirler.  
 Ayr ıca, L-Dopa, L-tiroksin, oks itosin ve alkol, beta
2 sempatomimetiklere kar şı kardiyak 
tolerans azalabilir.   Furazolidon ve prokarbazin gibi  benzer özellikler gösteren mono amino oksidaz inhibitörleri 
ile eş zamanl ı tedavi hipert ansif reaksiyonlar ı başlatabilir.  
 
Halojenli hidrokarbonlar ile e ş zamanl ı anestezi alan hastalarda  aritmi riski artabilir.  
 Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile e ş zamanl ı tedavi beta
2  agonistlerinin olas ı 
hipokalemik etkilerini güçlendirebilir (bak ınız bölüm 4.4). Dijital glikoz idleri ile te davi edilen 
hastalarda hipokalemi, aritmiye gidi şi kolaylaştırabilir.  
Disülfiram veya metronidazol kullanan duyarl ı hastalarda içeri ğindeki dü şük düzeydeki alkol 
etkileşime neden olabilir.  
  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği halinde B İOSFAR kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
  
Pediyatrik popülasyon:   
18 yaşın alt ındaki ast ım ve KOAH hastalar ında BİOSFAR ile yap ılm ış etkileşim çal ışmas ı 
bulunmamaktad ır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
BİOSFAR’ ın çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlarda ve do ğum kontrolünde kullan ımına 
ilişkin yeterli veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
BİOSFAR’ ın gebe kad ınlarda kullan ı
mına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermektedir 
(bak ınız bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Kortikosteroidlerin gebe ha yvanlara yüksek dozda uygulanmas ının yar ık damak ve rahim içi 
büyüme gerili ği gibi fetal geli şme anomalilerine neden oldu ğu bilinmektedir. Beta-2-
sempatomimetik ajanlar ın tokolitik etkileri de do ğumu etkileyebilir. 
 Gebe kad ınlarda B İOSFAR kullan ımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut de ğildir. 
Beklometazon  dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun kullan ıldığı hayvan çal ışmalar ı 
yüksek sistemik maruziyet sonras ında üreme üzerine toksisite bulundu ğuna dair kan ıtlar 
göstermiştir (bak ınız. bölüm 5.3). Beta
2-sempatomimetik ajanlar ın tokolitik etkisinden dolay ı 
doğumun yakla şmas ında gerekli önlemler al ınmal ıdır. Başka bir yerle şik alternatif (daha 
güvenli) tedavi bulunmad ıkça formoterol gebelik süre since ve özellikle gebeli ğin sonlar ında 
ya da do ğum esnas ında kullan ılmamal ıdır. BİOSFAR gebelik s ıras ında ancak beklenen 
yararlar potansiyel risklerden fazla oldu ğunda kullan ılmal ıdır.  Sayfa 7/16 
Laktasyon dönemi 
İnsanlarda laktasyon döneminde B İOSFAR kullan ımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut 
değildir. Hayvan deneylerinde  veri elde edilememi ş olmas ına karşın, beklometazon  
dipropiyonat ın anne sütüne geçti ği varsay ılabilir. Ancak, do ğrudan inhalasyon için kullan ılan 
dozlarda anne sütünde anlaml ı düzeylere ula şılmas ı çok olas ı değildir. Formoterol’ün anne 
sütüne geçip geçmedi ğinin bilinmemesine kar şın, hayvanlar ın sütünde saptanm ıştır. Bu 
nedenle, emziren kad ınlarda BİOSFAR yaln ızca anne için beklenen yarar, çocuk için söz 
konusu olas ı riskten daha fazla ise uygulanmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Sıçanlardaki üreme çal ışmalar ı (0.2, 2.0 ve 20 mg/kg/gün) ile doza ba ğıml ı etkiler 
gözlemlenmi ştir. Erkek do ğurganl ığında hiç etki görülmezken di şi hayvanlarda fetal geli şme 
üzerine advers etkilerin görülmedi ği seviye (NOAEL) 2 mg/kg/gündür. Daha yüksek dozlarda 
(20 mg/kg/gün), B İOSFAR do ğumda güçlü ğe neden olmu ş ve maternal (implantasyon 
oran ında azalma, plasenta a ğırlığında azalma) ve fetal toksisite  (kemikle şme bozukluklar ı, 
kiloda azalma) bulgular ına neden olmu ştur.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
BİOSFAR’ ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler 
BİOSFAR, beklometazon  dipropiyonat ve formoterol fumara t dihidrat içerdi ği için, her bir 
bileşik ile ilişkili türden ve şiddette advers reaksiyonlar ın olmas ı beklenir. Her iki bile şiğin 
birlikte uygulanmas ını takiben  ek advers etki art ışı gözlemlenmemi ştir Sabit kombinasyon 
(BİOSFAR) olarak uygulanan beklometazon  di propiyonat ve formoterol fumarat ile ili şkili 
istenmeyen etkiler a şağıda verilmi ştir ve sistematik olarak organ s ınıfına göre ve s ıklığa göre 
gösterilmi ştir.  
 Klinik çal ışmalardan elde edilen istenmeyen etki görülme oranlar ı şu şekilde tan ımlanm ıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ve <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek ( ≤1/10,000); bilinmiyor (mevcu t verilerden tahmin 
edilemiyor). Plasebo insidanslar ı dikkate al ınmam ıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın  :  F a r e n j i t            
Yayg ın olmayan : Grip, oral mant ar enfeksiyonu, farengeal ve özofagal kandidiaz,    
                                            vajinal kandidiaz, gastroenterit, sinüzit, rinit 
 
Kan ve lenf sistemi  hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Granülositopeni 
Çok seyrek : Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Alerjik dermatit 
Çok seyrek : Eritem, dudaklar, yüz, göz ve farenks ödemini içeren    
                                            hipersensitivite reaksiyonlar ı 
 
Endokrin bozukluklar 
Çok seyrek : Adrenal bask ılanma  Sayfa 8/16 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Hipokalemi, hiperglisemi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan : Yerinde duramama 
Bilinmiyor :Psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklar ı, anksiyete, depresyon, 
                                           sald ırganl ık, davran ış değişiklikleri (genellikle çocuklarda) 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın  : Ba ş ağrısı 
Yayg ın olmayan : Tremor, ba ş dönmesi 
 
Göz hastal ıklar ı 
Çok seyrek : Glokom, katarakt 
 
 Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Otosalpenjit 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan : Çarp ıntılar; EKG’de QTc aral ığı uzamas ı; EKG de ğişiklikleri,  
                                            ta şikardi, taşiaritmi 
Seyrek  : Ventriküler ekstra sistoller, anjina pektoris 
Çok seyrek  : Atriyal fibrilasyon  
Vasküler hastal
ıklar 
Yayg ın olmayan : Hiperemi; s ıcak basmas ı 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın : Disfoni  
Yayg ın olmayan : Öksürük, prodüktif öksürük, bo ğazda tahri ş, ast ım krizi 
Seyrek : Paradoksal bronkospazm Çok seyrek : Dispne, ast ımın şiddetlenmesi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan  : İshal, ağız kuruluğu, dispepsi, disfaji, dudaklarda yanma hissi,  
   bulant ı,tat alma bozuklu ğu 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Ka şıntı, döküntü, hiperhidrozis 
Seyrek : Ürtiker, anjiyoödem 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Kas kramp ı, miyalji 
Çok seyrek : Çocuk ve adolesanlarda büyüme gerili ği 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı  
Seyrek : Nefrit 
  Sayfa 9/16Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok seyrek :  Periferik ödem 
 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan : C-reaktif proteinde art ış, trombosit say ısında artma, serbest ya ğ  
 asidinde artma, kan insülininde art ış, kan keton cisimlerinde art ış 
Seyrek : Kan bas ıncında artma, kan bas ıncında azalma 
Çok seyrek : Kemik yo ğunluğunda azalma 
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde de görüldü ğü gibi paradoksal bronkospazm olu şabilir. 
Formoterol ile tipik olarak ili şkili gözlemlenen advers olaylar şunlard ır: hipokalemi, ba ş 
ağrısı, tremor, çarp ıntılar, öksürük,  kas kramplar ı ve QTc aral ığı uzamas ı.  
 Beklometazon ile tipik olarak ili şkili gözlemlenen advers olaylar şunlard ır: oral mantar 
enfeksiyonlar ı, oral kandidiaz, disfoni, bo ğazda tahri ş.   
               İnhale kortikosteroidlerin (örn., beklometazon dipropiyonat) sistem ik etkileri özellikle uzun 
süreli olarak yüksek dozda uyguland ığında ortaya ç ıkabilir. Bu etkiler şunlard ır: adrenal 
bask ılanma, kemik mineral yo ğunluğunda azalma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme gerili ği, 
glokom ve katarakt (bak ınız bölüm 4.4) 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı aras ında döküntü, ürtiker şeklinde ka şıntı, eritem, göz, yüz, 
dudaklarda ve bo ğazda ödem  vard ır.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği halinde B İOSFAR kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
  
Pediyatrik popülasyon:   
18 yaş alt ındaki ast ım ve KOAH hastalar ında BİOSFAR kullan ılmamal ıdır.  
 Advers etki tablosu: 
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar 
Yayg ın: Pnömoni (KOAH’l ı hastalarda) 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
eposta;tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Peş peşe 12 kümülatif uygulamaya kadar inhale B İOSFAR dozlar ı (toplam 1200 mikrogram 
beklometazon dipropiyonat ve 72 mikrogram formoterol) ast ıml ı hastalarda incelenmi ştir. 
Kümülatif tedavi, vital bulgularda  anormal bir etki göstermemi ştir ve ciddi veya şiddetli 
advers olaylar da gözlemlenmemi ştir 
 Aşırı formoterol dozlar ı beta-2-adrenerjik agonistler için  tipik olan etkilere yol açabilir: 
bulant ı, kusma, ba ş ağrısı, tremor, uyku hali, çarp ıntılar, taşikardi, ventrikül aritmileri, QTc 
aral ığının uzamas ı, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi.  Sayfa 10/16Formoterol ile doz a şımı durumunda, destekleyici ve semp tomatik tedavi endikedir. Ciddi 
vakalar hastaneye yat ırılmal ıdır. Kardiyoselektif beta-adr enerjik blokörlerin kullan ılmas ı 
düşünülebilir ancak çok dikkatli olarak uygulanmal ıdır, çünkü beta-adrenerjik blokör 
kullan ımı bronkospazma yol açabilir. Hastan ın serum potasyumu izlenmelidir.  
 Önerilenden fazla akut bekl ometazon dipropiyonat dozlar ı inhalasyonu, adrenal fonksiyonun 
geçici olarak bask ılanmas ına neden olabilir. Bu acil önlem gerektirmez, çünkü, plazma 
kortizol ölçümleri ile do ğruland ığı üzere,  bask ılanma birkaç gün içinde ortadan kalkar. Bu 
hastalarda tedavi, ast ımı kontrol etmeye yetecek do zlarda sürdürülmelidir.  
Kronik al ıml ı  fazla beklometazon dipropiyonat dozlar ı inhalasyonu: Bölüm 4.4: adrenal 
bask ılanma riskine bak ınız. Adrenal rezervinin monito rizasyonu gerekli olabilir.  
 
5- FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Obstrüktif solunum yolu hastal ıklar ında kullan ılan ilaçlar 
Kortikosteroidler ya da di ğer ilaçlarla kombine adrenerjikler – antikolinerjikler hariç 
 ATC Kodu : R03 AK08 
 
 Etki mekanizmas ı ve farmakodinamik etkiler: 
BİOSFAR beklometazon dipropiyonat ve  formoterol içermektedir; bunlar ın farkl ı etki 
mekanizmalar ı vard ır ve ast ım alevlenmelerini azaltmak bak ımından sinerjistik etki  
gösterirler. Bu iki maddenin etki mekanizmas ı aşağıda incelenmi ştir. 
 
Beklometazon  dipropiyonat   
İnhalasyon yolu ile öneril en dozlarda verilen  beklometazon dipropiyonat ın  akciğerlerde 
glukortikoidlere ba ğlı antiinflamatuvar etkisi vard ır ve bu etki ast ım belirtileri ve 
alevlenmelerinde azalma sa ğlamakla birlikte sistemik uygulan an kortikosteroidlere nazaran 
daha az advers etkiye neden olur.  
 
Formoterol  
Formoterol selektif bir beta
2-adrenerjik agonisttir ve reve rsibl solunum yolu obstrüksiyonu 
olan hastalarda bron ş düz kaslar ının gevşemesini sa ğlar. Bron ş genişletici etkisi h ızla, 
inhalasyondan 1-3 dakika sonra etkisini gösterir ve tek bir doz un etki süresi 12 saattir.  
 
BİOSFAR’ ın idame tedavide klinik etkinli ği 
Yetişkinlerde yap ılan klinik çal ışmalarda beklometazon dipropi yonata, formoterol eklenmesi 
ast ım belirtilerini ve akci ğer fonksiyonunu iyile ştirmiş ve alevlenmeleri azaltm ıştır. 
 BİOSFAR’ ın akciğer fonksiyonu üzerindeki  etkilerinin incelendi ği 24 haftal ık bir çal ışmada, 
BİOSFAR en az birbirinden ayr ı olarak verilen beklometazon di propiyonat ve formoterol ile 
eşdeğer etki göstermi ş ve tedavi etkinli ği tek başına beklometazon dipropiyonat’tan daha 
fazla olmu ştur. 
 BİOSFAR’ ın idame ve rahatlat ıcı tedavide klinik etkinli ği 
1701 ast ım hastas ının dahil edildi ği 48 haftal ık paralel grup çal ışmas ında; ast ımı kontrol 
altında olmayan orta veya a ğır ast ıml ı yetişkin hastalarda B İOSFAR’ ın idame dozu (günde iki 
kez bir inhalasyon) ve rahatlat ıcı (günde toplam 8 puf’a kada r) tedavi olarak uygulamas ı,  
idame uygulamas ı (günde iki kez bi r inhalasyon) art ı ihtiyaç duyuldu ğunda salbutamol  Sayfa 11/16kullan ımı ile karşılaştırılm ıştır. Sonuçlar şunu göstermektedir; idame ve rahatlat ıcı tedavi 
olarak uygulanan B İOSFAR, idame  art ı ihtiyaç duyuldu ğunda salbutamol kullanan gruba 
göre (ITT ve PP popülasyonlar ını her ikisi için p<0.001) ilk ciddi  alevlenme süresini belirgin 
şekilde uzatm ıştır. İdame ve rahatlat ıcı tedavi grubunda ciddi ast ım alevlenmelerinin oran ı, 
salbutamol grubuna k ıyasla (hasta/y ıl başına) belirgin şekilde azalm ıştır (s ıras ıyla 0,1476 ve 
0,2239 istatistiksel olarak belirgin dü şüş: p<0.001).  B İOSFAR’ ın idame ve rahatlat ıcı tedavi 
grubundaki hastalar ast ım kontrolünde klinik  olarak anlaml ı başarı kaydetmi şlerdir. 
Rahatlat ıcı tedavinin ortalama inhalasyon say ısı ve rahatlat ıcı tedavi uygulanan hasta say ısı 
her iki grupta da benzer şekilde azalm ıştır. 
 
Not: ciddi alevlenmeler, hastaneye yat ış ile sonuçlanan ast ımda kötüle şme veya acil tedavi 
veya sistemik steroid ihtiyac ında 3 günden fazla art ış olarak tan ımlanm ıştır. 
  Diğer bir klinik çal ışmada, ast ıml ı hastalarda metakolin ile bronkokonstriksiyon geli ştirilmiş 
ve BİOSFAR’nun tek doz ile (100/6 mcg) bronkodilatasyon sa ğlanmas ı, salbutamol 200 mcg 
ile karşılaştırılm ıştır. BİOSFAR tek doz ile, salbutamol ile benzer şekilde h ızlı 
bronkodilatasyon ve dispne de h ızlı iyileşme sağlam ı
ştır. 
      
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Sabit kombinasyon ilac ı BİOSFAR’ ın sistemik etkileri, içeri ğindeki aktif maddeler olan 
beklometazon dipropiyonat (BDP) ve formoterol ’ün sistemik etkileri ile  klinik çal ışmada 
karşılaştırılm ıştır. 
 Beklometazon dipropiyonat içi n, ana aktif metabolit olan beklometazon- 17- monopropiyonat 
(B-17-MP) AUC’si ve maksimum plazm a konsantrasyonu sabit kombinasyon uyguland ıktan 
sonra daha dü şük olmuştur, fakat emilim h ızı tek başına uygulanan beklometazon’a göre daha 
hızlıdır.  
 
Formoterol için maksimum plazma konsan trasyonu sabit veya serbest kombinasyon 
uygulamalar ından sonra benzer bulunmu ştur ve B İOSFAR ile sistemik etki, serbest 
kombinasyona göre biraz daha yüksek bulunmu ştur.  
 
Beklometazon dipropiyona t ve formoterol aras ında farmakokinetik veya farmakodinamik 
etkileşim gözlemlenmemi ştir.  
 Sağlıklı gönüllülerde yap ılan bir çal ışmada, Aerochamber Plus aktüatör kullan ımı standart 
aktüatöre k ıyasla,  beklometazon dipropiyonat ın aktif metaboliti olan 17- monopropiyonat ve 
formoterol fumarat için akci ğer erişimini s ıras ıyla % 41 ve % 45 art ırm ıştır.  
Formoterol fumarat için toplam sistemik etki de ğişmezken, beklometazon-17- 
monopropiyonat için %10 dü şüş göstermi ş ve değişmemiş beklometazon dipropiyonat için 
artm ıştır. 
 
Beklometazon dipropiyonat   
 Glukokortikoid reseptörlerine ba ğlanma afinitesi zay ıf bir ön ilaç olan beklometazon 
dipropiyonat, esteraz enzimleriyle aktif me tabolit olan  beklometazon-17-monopropiyonata 
hidrolize olur. Beklometazon-17-monopropiyonat,  ön ilaç olan beklometazon dipropiyonata 
göre daha güçlü bir topikal anti-inflamatuvar etkinli ğe sahiptir.    Sayfa 12/16              
Emilim  
İnhale edilen beklometazon dipropiyonat akci ğerlerden h ızla emilir; emilimden önce 
beklometazon dipropiyonat büyük oranda aktif metaboliti B-17-MP’ye dönü şür. B-17 MP’nin 
sistemik biyoyararl ılığı akciğer (%36) ve yutulan dozun gastrointestinal emilimi ile ortaya 
çıkar. Yutulan beklometazon dipropiyonat’ ın biyoyararl ılığı ihmal edilebilir düzeydedir, 
ancak, sistemik dola şım öncesinde B-17-MP’ye dönü şüm emilimin %41’inin B-17-MP olarak 
gerçekleşmesini sa ğlar. Yutulan dozun art ışı ile birlikte sist emik etkide yakla şık olarak lineer 
bir art ış vard ır. İnhalasyon sonras ındaki mutlak biyoyararl ılık değişmemiş beklometazon 
dipropiyonat ve B-17-MP için s ıras ı ile nominal dozun %2 ve %62’si kadar olmu ştur. 
 Dağılım 
İntravenöz dozdan sonra, beklomet azon dipropiyonat ve B-17-MP da ğılımı yüksek plazma 
klerensi ile karakterizedir (s ıras ıyla 150 ve 120 L/saat) ve sabit durumda beklometazon 
dipropiyonat için da ğılım hacmi az (20L) B-17-MP için doku da ğılımı daha fazlad ır (424L). 
Plazma proteinine ba ğlanma orta derecede yüksektir. 
 Biyotransformasyon 
Beklometazon dipropiyonat sistemik dola şımda çoğu dokuda bulunan esteraz enzimleri 
arac ılığı ile metabolize olur ve sistemik dola şımdan çok h ızlı temizlenir. Metabolizman ın ana 
ürünü aktif metabolittir (B-17-MP). Bekl ometazon-21-monopropiyonat (B-21-MP) ve 
beklometazon (BOH) gibi mi nör metabolitler de olu şur fakat bunlar sistemik maruziyete çok 
az katk ıda bulunur. 
 
Eliminasyon 
Beklometazon dipropiyonat ın başlıca at ılım şekli polar metabolitler şeklinde feçesle at ılımd ır. 
Beklometazon dipropiyonat ve metabolitlerinin idrarla at ılımı önemsiz miktardad ır.  
Beklometazon dipropiyonat ve beklometazon-17- monopropiyonat için te rminal eliminasyon 
yar ılanma ömrü s ıras ıyla 0,5 ve 2,7 saattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Renal veya hepatik bozuklu ğu olan hastalarda be klometazon dipropiyonat ın 
farmakokinetikleri çal ışılmam ıştır; ancak beklometazon dipropiyonat ba ğırsak s ıvısında, 
serum, akci ğerler ve karaci ğerde bulunan esteraz enzimleri ile çok h ızlı metabolize olarak, 
daha polar ürünler olan B-21-MP, B-17-MP ve BOH haline dönü ştüğü için karaci ğer 
yetersizliğinin Beklometazon dipropiyonat farmakokinetik ve güvenlik profilini de ğiştirmesi 
beklenmemektedir.   Beklometazon dipropiyonat veya meta bolitlerine idrarda rastlanmad ığı için, böbrek 
yetersizliği olan hastalarda sistemik maruziyette art ış
 gözlemlenmemi ştir. 
 
Formoterol  
Emilim  
İnhalasyondan sonra formoterol hem akci ğerden hem de gastrointestinal yoldan emilmektedir. 
Ölçülü doz inhalatör (M DI) ile oral uygulamadan sonra yutul an inhale dozun fraksiyonu % 60 
ile % 90 aras ında bulunabilir.Yutulan dozun en az % 65’lik bir k ısm ı gastrointestinal sistemde 
emilir. De ğişmemiş ilaç zirve plazma konsantrasyonuna oral uygulamadan 0.5 saat-1 saat 
sonra ulaşır. 
               Sayfa 13/16Dağılım 
Formoterol’ün plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı %61-64’tür ve %34’ü albümine ba ğlan ır. 
Terapötik dozlarda ula şılan konsantrasyon aral ığında bağlanmada doygunluk gerçekle şmez. 
Oral uygulamadan sonra saptanan eliminasyon yar ılanma ömrü 2-3 saattir. Formoterol 
emilimi 12-97 mikrogram inhale  formoterol fumarat aral ığı boyunca lineerdir.  
 Biyotransformasyon 
Formoterol yayg ın biçimde metabolize olur ve öne ç ıkan metabolik yol fenolik hidroksil 
grubundaki do ğrudan konjugasyondur. Glukoronik asit konjugat ı inaktiftir. İkinci majör yol 
fenolik 2’-hidroksil grubunda demetilasyon ve bunu izleyen konjugasyondur. Sitokrom P-450 
izoenzimleri CYP2D6,  CYP2C19,   CYP2C9, formoterol demetilasyonuna kat ılırlar. 
Karaciğer, primer metabolizma bölgesi olarak gör ülmektedir. Formoterol terapötik geçerli 
konsantrasyonlarda CYP-450 enzi mlerini inhibe etmez.   
 Eliminasyon 
Formoterolün idrardan kümülatif at ılımı bir KTI (kuru toz inha ler)’den tek inhalasyon 
sonras ında 12-96 μg doz aral ığında lineer art ış göstermi ştir. S ıras ı ile ortalama, %8 ve %25 
oran ındaki doz de ğişmeden ve total formoterol olarak at ılm ıştır.  
12 sağlıklı olguda tek bir 120 μg doz inhalasyonunu takiben ölçülen plazma 
konsantrasyonlar ına dayan ılarak, ortalama terminal eliminasyon yar ılanma ömrünün 10 saat 
olduğu belirlenmi ştir. (R,R) ve (S,S) en antiomerleri idrarda at ılan değişmemiş ilac ın s ıras ıyla 
yaklaşık %40 ve %60’ ını temsil etmektedir. İki enantiomerin oran ı araştırılan doz aral ığında 
sabit kalm ıştır ve yinelenen dozlardan sonra bir enantiomerin di ğerine nispetle daha fazla 
biriktiğine ilişkin kan ıt bulunamam ıştır.    
 Oral uygulamadan sonra (40-80 μg) dozun %6-%10’a varan oran ı sağlıklı olgularda idrarda 
değişmemiş ilaç olarak  bulunmu ştur ve %8’e varan oran ı ise glukuronid olarak bulunmu ştur. 
Oral formoterol dozunun toplam %67’si idrarla (ba şlıca metabolitleri şeklinde) ve kalan ı 
feçesle at ılır. Formoterolün renal klirensi 150 ml/dakika’dir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer/böbrek yetersizli ği: Formoterolün farmakokineti ği karaciğer ve böbrek yetersizli ği 
olan hastalarda ara ştırılmam ıştır. 
 Irk, cinsiyet: Eliminasyon ve biyot ransformasyon özelliklerine bak ılarak hastan ın etnik 
orijininin ve cinsiy etinin farmakokinetik parametrel er üzerine bir etkisi olmayaca ğı beklenir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kombinasyon halinde veya tek ba şına verilen beklometazon  dipropiyonat (BDP) ve 
formoterol ile yap ılan hayvan deneylerinde gözlenen toksisite, abart ılm ış farmakolojik 
aktivite ile ili şkili etkilerdir. Bu etkiler ba şlıca köpeklerde beklometazon dipropiyonat’ ın 
bağışıklığı bask ılay ıcı etkileri ve formoterol’ün bilinen  kardiyovasküler etkileri ile ili şkilidir. 
Kombinasyonun uygulanmas ından sonra toksisitede art ış veya beklenmedik bulgular 
gözlemlenmemi ştir 
 Karsinojenite: Önerilen kombinasyonla karsinojenisite çal ışmalar ı gerçekle ştirilmemiştir. Bununla birlikte, 
ayr ı ayr ı bileşenler için bildirilen hayvanlardan elde ed ilen veriler, insanlarda herhangi bir 
potansiyel karsinojenisite riskini akla getirmemektedir. 
  Sayfa 14/16Mutajenite: 
Beklometazon dipropiyonat/formo terol kombinasyonuyla gerçekle ştirilen genotoksisite 
çal ışmalar ı mutajenik bir potansiyele i şaret etmemektedir.   
 
Üreme üzerine toksisitesi:  
Sıçanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ı doza bağlı etkileri göstermi ştir.  Kombinasyon, di şilerde 
azalm ış doğurganl ık ve embriyofetal toksisite ile ili şkilendirilmi ştir. Gebe hayvanlara göre 
yüksek kortikosteroid dozlar ının, damak yar ığı ve rahim içi büyüme gerili ği dahil fetal 
gelişim anomaliliklerine neden oldu ğu bilinmektedir ve beklometazon 
dipropiyonat/formoterol kombinasyonuyla görül en etkiler muhtemelen beklometazon 
dipropiyonattan ötürüdür. Bu etkiler yaln ızca, aktif metabolit olan beklometazon-17-
monopropiyonata yüksek sistemik maruz kal ımla fark edilmi ştir (hastalarda beklenen plazma 
düzeylerinin 200 kat ından daha fazla). Ayr ıca, hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda, beta2-
sempatomimetiklerin bilinen tokolitik etkilerine dayand ırılabilen bir etki olan gebelik ve 
doğum süresinin uzamas ı görülmü ştür. Bu etkiler, B İOSFAR ile tedavi edilen hastalarda 
maternal plazma formoterol dü zeyleri beklenen düzeylerin alt ında olduğunda kaydedilmi ştir. 
 CFC içermeyen itici gaz HFA-134a ile ili şkili klinik öncesi kon vansiyonel güvenlilik 
farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, genot oksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme 
toksisitesi çal ışmalar ında insanlar için herhangi bir özel risk  ortaya ç ıkmam ıştır. 
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Norfluran (kloroflorokarbon CFC içerme yen bir itici gaz olan HFA-134a ) 
Susuz etanol Hidroklorik asit  
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
20 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
Eczane ve Depolar için Talimatlar 
2-8 C‘de buzdolab ında saklanmal ıdır (en fazla 15 ay). 
 
Hastalar için Talimatlar 
25C‘nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır (en fazla 5 ay). 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
HFA Modulite
® teknolojisi ile üretilen aerosol inha lasyon solüsyonu içeren, ölçülü valf, 
aktüatör ve koruyucu kapa ğı olan bas ınçl ı aluminyum kap. 
 Her bir B İOSFAR kab ı 120 dozluk uygulama sa ğlar. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir.    Sayfa 15/16Kullan ım talimatlar ı “4.2.Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde detayl ı olarak 
açıklanm ıştır. 
 Uyar ı: Kap yüksek bas ınç alt ında s ıvı ihtiva eder. Kab ı 50° C üzerinde s ıcakl ıklara maruz 
bırakmay ınız, delmeyiniz ve açmaya çal ışmay ınız. 
 BİOSFAR uygulamas ı esnas ında aşağıdaki talimatlara uyulmal ıdır: 
 İnhalernizi ilk kez kullanacaksan ız veya 14 gün veya daha uzun süre kullanmad ıysan ız, 
inhalerin düzgün bir biçimde çal ıştığından emin olmak için bir puf aerosolü havaya s ıkınız. 
Mümkün oldu ğu ölçüde, ilac ı inhale ederken (solurken)   ayakta durunuz veya s ırtınız dik 
pozisyonda oturunuz. 
 
1. Koruyucu kapa ğı ağızlıktan ç ıkar ınız.  
2. Ağzınızdan mümkün oldu ğunca yava ş ve derin nefes veriniz.  
3. Vücut duru şunuz nas ıl olursa olsun, tüpü alt k ısm ı yukar ı bakacak biçimde dikey 
halde tutunuz ve a ğızlığı dişlerinizin aras ına koyunuz ve dudaklar ınızı s ıkıca 
kapat ınız. 
4. Ağzınızdan yava ş ve derin nefes al ırken ve ayn ı anda bir puf aerosol bo şaltmak için 
inhalerin üst k ısm ına bas ınız. 
  5. Nefesinizi mümkün oldu ğ
unca ve çaba harcamadan tutunuz ve nihayet inhaleri 
ağzınızdan ç ıkar ıp burnunuzdan nefes veriniz. 
6. Kulland ıktan sonra, koruyucu kapa ğı kapat ınız. 
 Bir puf aerosol daha ge rekiyorsa, inhaleri yar ım dakika kadar dikey halde tutunuz ve sonra 2 
– 5 aras ındaki işlemleri tekrarlay ınız. 
 Önemli: 2 – 4 aras ı işlemleri çok çabuk yapmay ınız. 
 
Eğer inhalerin üst k ısm ından veya a ğzınızın yanlar ından “bu ğu” geldiğini görürseniz, 
işlemlere yeniden 2.ad ımdan başlamal ısınız. 
 Eğer elleriniz güçsüz ise, inhaleri her iki el le tutmak daha kolay olabilir; bu durumda 
inhalerin üst k ısm ını her iki i şaret parma ğıyla tutunuz ve alt k ısm ı
nı da her iki 
başparmağınızla tutunuz. 
 Ağızda ve bo ğazda mantar enfeksiyonu riskini azaltmak için, her puf sonras ında ağzınızı su 
ile çalkalay ınız.  
 
Bu Kullanına Talimatında beliıtileıı doz BIOSFAR'ın Standart bir inlıaler kullaııılarak inlrale
edilınesi (solunması) ile ilgilidir. BioSFAR'ııı farklı bir hazne (spacer) ile kullanıını
konusunda yeterli veri yoktur. Eõer farklı bir lıazne (spacer) ile kullanılacaksa, dozı.ııı
ayarlanıııası gerekebilir.
Temizlik
Aõızlıõııı dışını kuru bir bez|e düzenli olarak (haftada bir) siliniz. Aõızlıõı tenıizlenıek iëin su
veya başka bir sıvı kuIlaıımayıııız.
7. RUHSAT SAHiBi
Proııredica ilaë Tic. Ltd. âti.
Büyükdere Cad. No:|22 Ùzsezen áş Meı'kezi
C Blok Kat:3 Esentepe-âişli 34394, istanbul
Tel: 0212 370 9100
Fax: 0212 310 9121
S.RUHSAT NUMARASI
130t44
q.áLr RUHsAT TARáHá/ RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk rulısat tarihi: 3|.|2.20lo
Ruhsat yenileme tarihi :
Io.KüB,üN YENáLENME TARáHá
Sayfa l6116