1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VENİBA 37,5 mg XR uzatılmış salımlı sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Venlafaksin hidroklorür  42.43 mg (37.5 mg venlafaksine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum lauril sülfat   9.48 mg  
Yardımcı maddeler için b ölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salımlı sert kapsül  
0 numaralı , beyaz , opak , sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
VENİBA XR,  
 Majör depresyonun  tedavisinde,  
 Majör d epresyo n nüksünün ve yeni epi sodların engellenmesinde,  
 Yaygın anksiyete bozukluğu (YAB) tedavisinde,  
 Sosyal fobi tedavisinde,  
 Agorafobi ile  birlikte veya agorafobi olmaksızın  görülen panik bozukluğu  tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi : 
Majör depresyonda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg VENİBA XR’dır. 75 mg’lık 
günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 375 mg’lık dozdan yarar 
görebilirler. Yaygın anksiyete bozukluğunda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg 
VENİBA XR’dır. 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 
225 mg’lık dozdan yarar görebilirler. Sosyal fobide tavsiye edilen doz günlük 75 mg VENİBA 
XR’dır. Daha yüksek dozların ilave yarar sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Bununla 
birlikte, 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalarda dozun günde en fazla 
225 mg’a çıkarılması düşünülebilir.  Panik bozuklu ğunda tavsiye edilen doz 7 gün, günde 1 kez 
37.5 mg VENİBA  XR’dır. Daha sonra doz günde 75 mg’a yükseltilmelidir. Günde 75 mg’lık 
doza cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 225 mg’lık dozdan yarar görebilirler.  
 
Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya  daha fazla aralıklarla yapılmalıdır, ancak 4 günden kısa 
aralıklar la yapılmamalıdır.  2/16  
Uygulama şekli:  
VENİBA XR’ın yemek ile birlikte alınması tavsiye edilir. Her kapsül bütün olarak sıvıyla 
yutulmalıdır. Kapsül bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli veya suya karıştırılmamalıdır. 
VENİBA XR günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde (sabah ya da akşam) alınmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/k araciğer yetmezliği : 
Böbrek ve /veya karaciğer yetmezliği olan hastaların düşük dozda venlafaksin almaları gerekir.  
 
Glomerüler filtrasyon hızı 10 -70 mL/daki ka olan hastalarda ve nlafaksinin toplam günlük dozu % 
25-50 oranında azaltılmalıdır. Hemodiyaliz hastalarında venlafaksinin toplam günlük dozu %  50 
oranında azaltılmalıdır. Klerens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye göre doz ayarlaması 
gerekebilir.   
 
Hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda venlafaksinin toplam günlük dozu %  
50 oranında azaltılmalıdır. Bazı hastalar için %  50’den fazla doz azaltılması uygun olabilir.  
Klerens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye göre doz aya rlaması gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli deneyim yoktur.  (bkz. 
“Öze l kullanım uyarıları ve önlemleri”, “Pediyatrik Kullanım”).  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaş larından dolayı mutad dozda ayarlama yapılması tavsiye edilmez.  
 
Devam tedavisi  
Depresyonun nüksünün ve yeni epi sodların engellenmesi için gerekli doz, başlangıç tedavisinde 
olduğu gibi  günde bir kez 75 mg VENİBA XR’dır.  
 
Doktor, her hastada uzun -dönem ve nlafaksin tedavisinin yararını periyodik olarak 
değerlendirmelidir. Akut majör depresyon vakalarının, birkaç ay veya daha uzun süre ile 
farmakolojik tedavi gerektirdiği  genellikle kabul edilmektedir. Ven lafaksinin uzun süreli (12 aya 
kadar) depresyon tedav isinde etkinliği gösterilmiştir. Anksiyete, Sosyal Fobi ve Panik 
Bozukluğu tedavisinde 6 aya kadar etkinliği gösterilmiştir.  
 
Venlafaksinin kesilmesi  
İlacın aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Kesilme reaksiyonları riskini azaltmak için, 
venlafaksin teda visi kesilirken doz en az 1 – 2 haftalık periyodlarla kademeli olarak 
azaltılmalıdır. Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi sonrası kesilme reaksiyonları 
meydana gelirse, daha önce reçetelenmiş doza dönülmesi düşünülebilir. Ardından doz 
azaltılmasının  daha yavaş şekilde yapılması tavsiye edilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
VENİBA XR , venlaf aksine veya formülasyondaki maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
hassasiyeti olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  3/16 Mono amin oksidaz inhibitörleri ( MAOI ) ile bi rlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. “Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri”).  
MAOI  tedavisinin kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine 
başlanmamalıdır . Herhangi bir MAOI  kullanımına başlamadan en az 7 gün önce venlafaks in 
kullanım ına son verilmelidir (bkz. “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve “Diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
 
MAO I kullanımının kesilmesinin hemen ardından venlafaksin kullanımına başlanması ve 
venlafaksin kullanımının kesilmesini ta kiben hemen MAO I kullanım ına başlanması ile 
bazıları ciddi olan advers r eaksiyonlar bildirilmiştir. MAOI ve venlafaksine benzer 
farmakolojik özellikleri olan diğer ant idepresanlarla birlikte veya ard arda kullanım ile 
tremor, bulantı, kusma, miyoklonus, aşı rı terleme, yüzde kızarıklık, baş dönmesi, 
nöroleptik malign sendroma benzeyen hipertemi, nöbet ve ölüm bildirilmişti r. Bu yüzden, 
VENİBA XR, MAOI  ile birlikte veya MAOI  tedavisinin kesilmesini takiben 14 gün içinde 
kullanılmamalıdır. VENİBA XR kullanımına  son verildikten sonra bir MAOI ’ne 
başlamadan önce en az 7 gün geçmelidir.  
 
MAO I kullanımının kesilmesi ile venlafaksin tedavisine başlanması arasındaki zaman aralığıyla 
ilgili yukarıda bahsedilen öneriler irreversibl MAOI düşünülerek yapılmıştır. Reversi ble MAOI 
olan moklobemid kullanımının kesilmesi ve VENİBA XR tedavisine başlanması arasında 
geçmesi gereken zaman 1 4 günden az olabilir. Ancak MAO I ile ilgili yukarıda bahsedilen advers 
reaksiyonların riskinden dolayı moklobemidden VENİBA XR tedavisine geç erken, yeterli bir 
zaman aralığı verilmesi sağlanmalıdır. Moklobemidin farmakolojik özellikleri ve hastanın kişisel 
değerlendirilmesi göz önünde tutularak, uygun bir arındırma dönemi uygulanmalıdır.  
 
MAOI  ile selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya trisi klik antidepresanların 
birlikte kullanılması ile de benzer etkileşim ve advers reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Venlaf aksin ile tedavi edilen tüm hastalar klinik durumun kötüleşmesi ve intihara yatkınlık 
bakımından uygun  şekilde izlenmeli, g özlem altında tutulmalıdır. Hastalar, aileleri ve hastaların 
bakımını üstlenen kişiler, özellikle tedavinin başlangıcında veya toplam doz veya dozaj 
sıklığında herhangi bir değişiklik olması durumunda anksiyete, ajitasyon, panik atak, 
uykusuzluk, irritabil ite, ho stilite, saldırganlık, impulsivite, akatizi (psikomotor huzursuzluk), 
hipomani, mani, beklenmedik davranış değişiklikleri, depresyonun kötüleşmesi ve intihar Majör Depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve gençler de yapılan kısa -dönemli 
klinik çalışmalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının (intihara yatkınlık) riskini 
arttırmıştır. Çocuk veya gençte VENİBA  XR veya herhangi diğer bir antidepresan kullanılması 
düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile klin ik ihtiyaç dengelenmelidir. İntihar ile ilgili uyarıya 
bakınız.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlan gıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedav i ediciler tarafından yakinen 
izlenmesi gereklidir.  
VENİBA XR pediyatrik hastalarda (18 yaş altı) kullanım için onaylı değildir.  4/16 düşüncesi ortaya çıkmasına karşı hazırlıklı olmaları konusunda cesaretlendirilmelidir. Özel ikle 
depresif hastalarda, intihara teşebbüs etme riski göz önünde bulundurulmalıdır ve doz aşımı 
riskini azaltmak için iyi hasta yönetimi prensibi çerçevesinde hastaya olabilecek en az miktarda 
ilaç verilmelidir (bkz. “Pediyatrik kullanım” ve “İstenmeyen e tkiler”).  
 
İntihar, depresyon ve belirli bazı psikiyatrik bozuklukların bilinen bir riskidir ve bu bozukluklar 
kendi başlarına intihar eğiliminin habercisidirle r. Antidepresan ilaçların (SSRI’lar ve diğerleri) 
kısa dönem plasebo kontrollü çalışmalarının t oplu analizleri, bu ilaçların majör depresyon ve 
diğer psikiyatrik bozukluklara sahip çocuklar, adolesanlar ve genç yetişkinlerde (18 -24 yaşlar) 
intihar eğilimi riskini artırdığını göstermiştir. Kısa dönem çalışmaları 24 yaşın üstündeki 
yetişkinlerde plase bo ile karşılaştırıldığında antidepresanlar ile intihar eğilimi riskinde bir artış 
göstermemiştir; 65 yaş ve üstündeki yetişkinlerde plasebo ile karşılaştırıldığında antidepresanlar 
ile intihar eğilimi riskinde azalma olmuştur.  
 
Epidemiyolojik çalışmalard a, venlafaksinin de dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörlerini 
kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riske yol açan mekanizma tam 
olarak anlaşılamamıştır.  
 
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksinin özellikle serotonerjik ilaçlarla (SSRI’lar, 
selektif noradrenalin  geri alım inhibitörleri (SNRI)  ve 5 -hidroksitriptamin reseptör agonistleri 
(triptanlar), fentanil, dekstrometorfan, tramadol, tapentadol, meperidin, metadon, pentazosin 
dahil ), serotonin metabolizması nı etkileyen ilaçlarla (MAOI’ler ör. metilen mavisi dahil) veya 
antipsikotikler ya da diğer dopamin antagonistleri ile birlikte uygulanması durumunda potansiyel 
olarak yaşamı tehdit edici serotonin sendromu veya Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) benzeri 
reaksiyonlar meydana gelebilir. Serotonin sendromu semptomları arasında mental durum 
değişiklikleri (ör. ajitasyon, halüsinasyonlar ve koma), otonom dengesizlikler (ör. taşikardi, kan 
basıncında  dalgalanmalar ve hipertermi), nöromüsküler değişiklikler (ör. hip errefleksi, 
koordinasyon bozukluğu), ve/veya gastrointestinal semptomlar (ör. bulantı, kusma ve diyare) 
sayılabilir. Serotonin sendromu, en şiddetli şekilde, potansiyel olarak vital bulgularda hızlı 
dalgalanma ve mental durum değişiklikleri ile birlikte hi pertermi, kaslarda rijidite, otonom 
dengesizlikle karakterize olan NMS’ye be nzer şekilde ortaya çıkabilir (b kz. “Diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).  
 
Venlafaksinin serotonerjik ve/veya dopaminerjik nörotransmiter sistemler ini etkileyebilen diğer 
ajanlarla birlikte kullanılmasının klinik olarak gerekli olması halinde hastanın, özellikle tedavinin 
başlatılması ve doz artırımları sırasında dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Venlafaksinin serotonin öncülleri (triptofan ürünleri gib i) ile birlikte kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Venlafaksin tedavisi ile konvülziyonlar görülebilir. Tüm antidepresanlar gibi VENİBA XR, daha 
önce konvülziyonlar görülmüş hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hastalar kızarıklık, ürtiker veya benzer bir alerjik reaksiyon görüldüğünde doktorlarına 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Dehidrate veya sıvı kaybı olan hastalarda venlafaksin kullanımı ile hiponatremi ve/veya 
uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu (SIADH) görülebilir. Yaşlı has talar, 5/16 diüretik kullanan hastalar ve başka bir nedenle sıvı kaybı olan hastalar bu durum için daha büyük 
risk altında olabilirler.  
 
Özellikle madde kötüye kullanımı ve bağımlılık öyküsü olan hastalarda suistimal riski vardır. Bu 
nedenle VENİBA  XR kullanım ı sırasında tolerans gelişimi, doz artırımı veya ilaç alışkanlığı gibi 
venlafaksinin yanlış ve kötüye kullanım belirtileri gözlenmelidir.  
 
Orta şiddette veya ciddi renal yetmezlik veya karaciğer sirozu olan hastalarda, venlafaksin ve 
aktif metabolitlerini n klerensi azaldığından bu maddelerin eliminasyon yarı ömrü uzar. Bu 
durumda düşük doz gerekli olabilir.  
 
Venlafaksin, geçmişinde miyokard infarktüsü veya stabil olmayan kalp hastalığı, kalp 
yetmezliği, koroner arter hastalığı, QT aralığında uzama dahil E KG bozuklukları ve elektrolit 
dengesizliği olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Venlafaksin ile tedavi edilen bazı hastala rda kan basıncında doza bağlı artışlar gözlenmiştir. 
Pazarlama sonrası kullanımda acil tedavi gerektiren kan basıncı artışları gözlemlenmiştir. 
Venlafaksin alan hastalar için kan basıncı ölçümü tavsiye edilir. Kan basıncı artışı ile durumu 
tehlikeye girebi lecek hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Özellikle yüksek dozlar ile kalp atım hızında artmalar oluşabilir. Buna bağlı olarak olumsuz 
etkilenebilecek hastalığı olanlarda ilaç dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Venlafaksin ile bağlantılı olarak midriyazis oluşabil ir. Göz içi tansiyonu artmış olan veya akut 
dar açılı glokom (açı kapanması glokomu) riski taşıyan hastaların yakından izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
Venlafaksin dahil antidepresan kullanan ruhsal bozukluğu olan hastaların küçük bir kısmında 
mani/hipomani olu şabilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi venlafaksin, geçmişinde bipolar 
bozukluk hikayesi bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Venlafaksin dahil antidepresan kullanan hastaların ufak bir kısmında, doz azaltımı veya 
kesilmesi sırasında, agres yon görülebilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi venlafaksin, 
agresyon hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
SSRI’lar trombosit agregasyonu ile ilgili bozukluklara s ebebiyet verebilir. Venlafaksin ile deri ve 
mukoza kanaması ve gastroint enstinal hemorajiden yaşamı tehdit edici hemorajiye kadar kanama 
anormallikleri bildirilmiştir. Diğer serotonin geri alım inhibitörleri gibi venlafaksin de, 
antikoagulan ve trombosit inhibitörü alanlar da dahil olmak üzere, kanamaya eğilimi olan 
hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Venlafaksin tedavisinin fentermin dahil, zayıflatıcı ajanlarla kombine kullanımında güvenirliliği 
ve etkinliği  kanıtlanmamıştır. Venlafaksin hidroklorür ve zayıflatıcı ajanların beraber kullanımı 
önerilmemektedir. Venlafaksin h idroklorür tek başına veya diğer ürünlerle kombine kullanımda 
zayıflatmada endike değildir. Belirgin kilo kaybı, özellikle normal vücut ağırlığının altında olan 
depresif hastalarda, VENİBA XR tedavisinin istenmeyen sonucu olabilir.  6/16  
Plasebo kontrollü klin ik çalışmalarda, en az 3 ay venlafaksin ile tedavi edilen hastaların % 
5.3’ünde serum kolesterol düzeylerinde artış izlenirken,  plasebo alanlarda artış % 0.0’ dır. Uzun 
süreli tedavi sırasında serum kolesterol düzeylerinin takibi düşünülmelidir.  
 
Antidepre san tedavisinin sonlandırılması ile kesilme belirtilerinin ortaya çıktığı bilinmektedir. 
Bu nedenle VENİBA XR dozunun kademe kademe azaltılması ve hastaların izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
Pediyatrik kullanım  
18 yaşın altındaki hastalarda etkinlik ve güvenirl ilik belirlenmemiştir.  
Pediyatrik klinik denemelerde, istenmeyen etki olarak intihar fikri gözlenmiştir. Aynı zamanda 
düşmanlık, özellikle majör depresyonda kendine zarar verme raporlarında artış da vardır.  
 
VENİBA XR’ın her dozu  1 mmol (23 mg)’dan az so dyum ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi 
bir uyarı gerektirmemektedir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Venlafaksinin MAOI  ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. “Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri” ve “Kontr endikasyonlar”).  
 
Venlafaksin ve metaboliti, plazma proteinlerine düşük oranda bağlandıklarından (% 27, % 30) 
buna bağlı ilaç etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Venlafaksinin merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanımının 
neden olabileceği riskler sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, venlafaksin 
merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında dikkatli 
olunması tavsiye edilmektedir.  
 
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gi bi, venlafaksin ile birlikte özellikle serotonerjik 
nörotransmitter sistemi etkileyebilen diğer ajanların (triptanlar, SSRI’lar, diğer SNRI’lar, lityum, 
sibutramin, fentanil ve analogları, tramadol, dekstrometorfan, tapentadol, meperidin, methadon, 
pentazo sin veya St. John’s Wort [ Hypericum perforatum ] dahil), serotonin metabolizmasını 
zayıflatan ilaçların ( MAOI ’lar, linezolid ve metilen mavisi gibi) veya serotonin öncüllerinin 
(triptofan ürünleri gibi) uygulanması durumunda potansiyel olarak yaşamı tehdit edici serotonin 
sendromu meydana gelebilir (bkz. “Kontrendikasyonlar” ve “Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri”).  
 
Venlaf aksin ile bir SSRI, SNRI veya  triptanı n birlikte uygulanması klinik olarak destekleniyor 
ise, özellikle tedavinin başlangıcında veya d ozun yükseltilmesi durumunda hastanın dikkatle 
gözlenmesi önerilmektedir. Venlafaksinin serotonin öncülleri (triptofan ürünleri gibi) ile birlikte 
kullanılması tavsiye edilmemektedir (bkz. “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).  
 
Yapılan çalışmalarda ven lafaksin ile lityumun birlikte kullanılmasının farmakokinetik etkileşime 
neden olmadığı gösterilmiştir (santral sinir sistemi üzerinde etkisi olan ilaçlarla ilgili üstteki 
paragrafa bakınız).  
 7/16 Sağlıklı gönüllülere venlafaksinin etanol ile birlikte verilme si (günde bir kez 0.5 g/kg) ile 
venlafaksin, metaboliti ve etanolün farmakokinetik profilleri değişmemiştir.  
 
Venlafaksinin haloperidol ile birlikte kullanımının, serum ilaç düzeylerinde yükselme ve 
laboratuvar değerlerinde değişiklikler gibi etkileşimler e neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Haloperidol ile yapılan bir farmakokinetik çalışmada haloperidol için toplam oral kle renste % 42 
düşüş, eğri altı alanında (EAA) % 70 artış, Cmaks’da % 88 artış gözlenmiştir ama yarı ömründe 
değişiklik olmamıştır.  
 
Venlafa ksinin etanolün mental ve motor davranışlara verdiği zararı arttırmadığı gözlenmiştir. 
Ancak, hastalar, bütün santral sinir sistemi üzerinde etkisi olan ilaçlarda olduğu gibi, venlafaksin 
kullanırken alkol almamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Kararlı p lazma konsantrasyonunda, simetidinin venlafaksinin ilk geçiş metabolizmasını inhibe 
ettiği gösterilmiştir; ancak, simetidinin O -desmetilvenlafaksinin farmakokinetiği üzerinde etkisi 
bulunmamıştır. Venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksinin genel farmakolojik a ktivitesinde 
hastaların çoğunda sadece hafif derecede artış olması beklenir. Yaşlılarda ve karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda bu etkileşim daha sıktır.  
 
Venlafaksin imipramin ve 2 -OH-imipraminin farmakokinetiğini etkilemez. Ancak, venlafaksin i le 
beraber alındığında desipraminin EAA , Cmaks ve Cmin’ları aşağı yukarı  % 35 artar. 2 -OH-
desipraminin EAA’sı 2.5 - 4.5 kat artar. İmipramin, venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksinin 
farmakokinetiğini etkilemez.  
 
CYP2D6’ın zayıf ve güçlü metabolizörlerinde ketokonazol ile yapılan bir farmakokinetik 
çalışması, deneklerde ketokonazol alımını takiben hem venlafaksin hem O -desmetilvenlafaksinin 
yüksek plazma konsantrasyonlarıyla sonuçlanmıştır.  
 
Farmakokinetik etkileşim çalışmasındaki sağlıklı gönüllülere venla faksin (5 gün boyunca her 8 
saatte bir 50 mg) ve metoprololün (5 gün boyunca her 24 saatte bir 100 mg) birlikte uygulanması 
ile, metoprololün plazma konsantrasyonlarında yaklaşık % 30 -40’lık bir artış olmuş, aktif 
metaboliti α -hidroksimetoprololün plazma k onsantrasyonları ise değişmemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllüler ile gerçekleştirilen bu çalışmada  venlafaksinin, metoprololün kan basıncı 
düşürücü etkisini azalttığı görülmüştür. Bu bulgunun hipertansif hastalardaki klinik önemi 
bilinmemektedir. Metoprolol, venlafaksinin veya aktif metaboliti olan O -desmetilvenlafaksinin 
farmakokinetik profilini değiş tirmemiştir. Venlafaksin ve metoprololün birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
In vitro çalışmalar, venlafaksinin alprazolam, dekstrometorfan, kafein, imipramin ve risperidon 
gibi santral sinir sistemi üzerinde etkisi olan değişik ilaçların metab olizasyonunu etkilemediğini 
göstermektedir.  
 
Diazepam, venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksinin (O -DV) farmakokinetiğini etkilemez. 
Venlafaksinin diazepam ve aktif metaboliti desmetildiazepamın farmakokinetiği ve 
farmakodinamiği üzerinde etkisi yoktur.  
 8/16 İndinavir  ile yapılmış bir farmakokinetik çalışmada, indinavirin EAA değerinde % 28, C maks 
değerinde ise % 36 azalma görülmüştür. İndinavir , venlafaksin ve o -desmetilvenlafaksinin 
farmakokinetiğini etkilemez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Çalışmalar venlafaksinin, CYP2D6’nın görece zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir. 
Venlafaksin in-vitro  olarak CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2C9’u inhibe etmemiştir. Bu durum, 
aşağıdaki ürünlerle yapılan in vivo  çalışmalar ile doğrulanmıştır: alprazolam (CYP3A 4), kafein 
(CYP1A2), karbamazepin (CYP3A4), diazepam, (CYP3A4 ve CYP2C19) ve tolbutamid 
(CYP2C9).  
 
Diğer İlaçların Venlafaksini Etkileme Potansiyeli  
Venlafaksin in metabolizmasında  CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri rol oynamaktadır . Venlafaksin 
primer olarak sit okrom P450 enzimi CYP2D6 tarafından aktif metaboliti O -DV’ye metabolize 
olur. CYP3A4, venlafaksinin metabolizmasındaki CYP2D6’ya göre minör bir yolaktır.  
 
CYP2D6 İnhibitörleri:  
CYP2D6 inhibitörleri ve venlafaksinin birlikte kullanımı, venlafaksin plazma konsantrasyonunda 
artış ve O -DV konsantrasyonunda azalma ile sonuçlanarak venlafaksinin O -DV’ye 
metabolizmasını azaltabilir. Hem v enlafaksin hem de O -DV farmakolojik olarak aktif 
olduklarından, venlafaksin CYP2D6 ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri:  
CYP3A4 inhibitörleri ve venlafaksinin birlikte kullanımı venlafaksin ve O -DV seviyelerini 
artırabilir (ketokonazol ile ilgili bölüme bakınız). Bu nedenle, hastanın tedavisinde CYP3A4 
inhibitörü ve venlafaksinin bir likte yer alması durumunda dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP2D6 ve 3A4 inhibitörleri:  
Venlafaksinin, venlafaksin için primer metabolize edici enzimler olan CYP2D6 ve CYP3A4’ü 
potansiyel olarak inhibe eden ilaç tedavileri ile birlikte kullanımı çalışılmamıştır. Bununla 
birlikte, bu birlikte kullanımın venlafaksinin plazma konsantrasyonlarını artıracağı 
düşünülmektedir. Bu nedenle, venlafaksin ile birlikte bu iki enzim sisteminin her ikisinin de 
inhibisyonuna neden olan diğer ajan(lar) kullanılırken dikkatli olunm alıdır.  
 
Elektrokonvülzif Terapi  
Venlafaksin tedavisi ile kombine edilmiş elektrokonvülzif terapinin yararını kanıtlayacak klinik 
veri bulunmamaktadır.  
 
İlaç - Laboratuvar test etkile şimleri:  
Venlafaksin kullanan hastaların idrarlarında fensiklidin (PC P) ve amfetamin için yapılan 
immünolojik tarama testlerinde hatalı pozitif sonuçlar bildirilmiştir. Bu sonuçlar, tarama 
testlerinin spesifitesinin olmamasına bağlıdır. Hatalı pozitif test sonuçları, venlafaksin tedavisi 
sonlandırıldıktan sonraki birkaç gün  süreyle de gö zlenebilir. Gaz kromatografisi/ kütle 
spektrometrisi gibi doğrulayıcı testler venlafaksini PCP ve amfetaminden ayırt eder.  
 
 
 
 
 9/16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kulla nımına bağlı yeterli deneyim yoktur (bkz. “Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri”, “Pediyatrik Kullanım”).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon:  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Venlafaksinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir .  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Venlafaksinin güvenil irliği gebelerde kanıtlanmamıştır. Venlafaksin  sadece potansiyel yararı 
risklerinden fazla ise gebe kadınlara verilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Eğer venlafaksin doğuma kadar veya doğumdan kısa bir süre öncesine kadar kullanılırsa, yeni 
doğan bebekte kesilme b elirtileri görülebilir. Üçüncü trimesterin sonlarına doğru venlafaksine 
maruz kalan bazı bebeklerde tüp ile besleme, solunum desteği gerektiren veya hastanede daha 
uzun süre kalmayı gerektiren komplikasyonlar ortaya çıkmıştır. Bu tür komplikasyonlar 
doğumu n hemen sonrasında ortaya çıkabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksin anne sütüne geçtiğinden ya emzirmekten vazgeçilmeli ya 
da venlafaksin tedavisi kesilmelidir. Pazarlama sonrası deneyimlerde, anne sütüyle beslenen 
infantlarda, ağl ama, irritabilite ve uyku düzeni bozuklukları raporlanmıştır. Semptomlar, 
emzirmenin kesilmesinin ardından venlafaksin tedavisinin durdurulması ile de devam etmiştir.  
 
Üreme yeteneği /fertilite  
Sıçanlardaki reprodüksiyo n ve fertilite çalışmaları, mg/m2 hesaplaması baz alınarak tavsiye 
edilen günlük maksimum insan dozunun 8 katına kadar veya 2 katına kadar oral dozlarda erkek 
ve dişi fertilitesi üzerine etkilerin olmadığını göstermiştir.  
 
Venlafaksinin en büyük metabolitine (O -DV) maruz kalan erkek ve dişi sıçanlarda yapı lan bir 
çalışmada fertilite de azalma gözlenmiştir. Bu O -DV maruziyeti 225 mg/gün dozunda insan 
venlafaksin dozunun yaklaşık olarak 2 -3 katı  kadardır . Bu bulgunun insanlarla ilgisi 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
 
Venlafaksin, sağlıklı gönüllülerde psikomotor, bilişsel veya kompleks davranış performansını 
etkilememiştir. Ancak, herhangi bir psikoaktif ilaç düşünme, karar verme ve motor becerilere 
zarar verebilir. Bundan dolayı, hastalar, araba dahil tehlikel i makineleri kullanma yetileri 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 10/16 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre istenmeyen 
etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur . 
 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100 ila <1/10),  yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek  (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf siste mi hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  
Ekimoz, m ukoza kanaması *, gastrointestinal kanama * 
Seyrek:  
Uzamış kanama zam anı*, trombositopeni * 
Çok seyrek:  
Kan diskrazisi * (agranülositoz *, aplastik anemi *, nötropeni *, pansitopeni dahil *) 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları : 
Yaygın:  
Serum kolesterol seviyesinin yükselmesi (özellikle uzun süre kullanım ve muhtemelen yüksek 
dozlar ile), kilo kaybı  
Yaygın olmayan:  
Anorm al karaciğer fonksiyon testleri *, hiponatr emi*, kilo alma  
Seyrek:  
Hepatit *, uygunsuz antidiüretik horm on salgılaması sendromu (SIADH)  * 
Çok seyrek:  
Prolaktin  seviyelerinin yükselmesi * 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın:  
Baş ağrısı *  
Yaygın:  
Anormal rüya görme, libido azalması, sersemlik hissi, baş dönmesi, ağız kuruluğu, kas 
tonusunun artması, uykusuzl uk, sinirlilik, parestezi, sed asyon, tremor, kafa karışıklığı *, kendine 
yabancılaşma * 
Yaygın olmayan:  
Uyuşukluk, halüsin asyonlar, miyoklonus, ajitasyon *, bozulmuş koordinasyon ve denge * 
Seyrek:  
Akatizi/psikomotor huzursuzluk *, konvülziyon, manik reaksiyon,  nöroleptik malign  sendrom 
(NMS) *, serotonerjik sendrom * 
Çok seyrek:  
Deliryum *, ekstrapiramidal reaksiyonlar (distoni ve diskinezi  dahil) *, tardif diskinezi * 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın:  
Hipertans iyon, vazodilatasyon (çoğunlu kla sıcak basması), palpitasy on* 
Yaygın olmayan : 
Hipotansiyon *, postural hipotansiyon, senkop, taşikardi  
 11/16 Çok seyrek:  
QT uzaması *, ventriküler fibrilasyon *, ventriküler taşikardi (torsades de pointes  dahil) * 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  
Esneme  
Yaygın  olmayan:  
Dispne * 
Çok seyrek:  
Pulmoner eozinofili * 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
İştah azalması, konstipasyon, mide bulantısı, kusma   
Yaygın  olmayan : 
Diş gıcırdaması *, diyare * 
Çok seyrek:  
Pankreatit * 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Terleme (gece terlemeleri dahil *) 
Yaygın  olmayan : 
Kızarıklık, alopesi * 
Çok seyrek : 
Eritema multiforme *, Stevens -Johnson sendromu *, kaşıntı *, ürtiker *  
Bilinmiyor : 
Toksik epidermal nekroliz *  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek : 
Rabdomiyoliz * 
 
Böbrek, idrar ve genital hastalıkları  
Yaygın:  
İdrar yapma bozukluğu (çoğunlukla kesik kesik yapma şeklinde), idrara çıkma sıklığında artış* , 
anormal ejakülasyon/orgazm (erkeklerde), anorgazmi, erektil disfonksiyon artmış kanama ve 
artmış d üzensiz kanamayla ilgili menstrual bozukluklar* (örn. menoraji, metroraji)*  
Yaygın olmayan:  
İdrar retansiyonu , anormal orgazm (kadınlarda)  
Seyrek:  
İdrar inkontinansı*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın:  
Kuvvetsizlik/ yorgunluk, ürperti * 
Yaygın olmayan :  
Anjiyoödem *, fotosensitivite reaksiyonları  
 12/16 Çok seyrek:  
Anafilaksi * 
 
Duyu organları  
Yaygın:  
Gözde uyum bozukluğu, midriazis, görme bozuklukları  
Yaygın olmayan:  
Değiş miş tat duyusu , kulak çınlaması * 
Çok seyrek:  
Dar aç ılı glokom * 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar : 
Bilinmiyor:  
Kemik kırığı  
 
*Pazarlama sonrasında ortaya çıkan yan etkiler.  
 
Tedavi edilmiş hipertansiyon veya başlangıçta yükselmiş kan basıncı olan hastalarda venlafaksin 
tedavisi ile daha f azla artış eğilimi görülmemektedir. Rutin kan basıncı kontrolleri önerilebilir.  
 
Tedavinin kesilmesi için gereken zaman; doz, tedavi süresi ne ve hastaya bağ lı olabilir. (bkz. 
“Pozoloji ve uygulama şekli ”). Tedavinin aniden kesil mesi, dozun birden azaltılma sı veya 
kademeli olarak azaltılması ile ilgili semptomlar; hipomani, anksiyete, ajitasyon, sinirlilik, 
konfüzyon, uykusuzlu k veya diğer uyku bozuklukları, yorgunluk , uyuşukluk, parestezi, baş 
dönmesi, konvülziyon, vertigo, baş ağrısı, grip benzeri semptoml ar, kulak çınlaması, bozulmuş 
koordinasyon ve denge, tremor, terleme, ağız kuruluğu, anoreksi, diyare, mide bulantısı ve 
kusmadır. Pazarlama öncesi çalışmalarda  kesilme reaksiyonlarının çoğu hafiftir ve tedaviye 
ihtiyaç duyulmadan kendiliğinden ortadan kal kar. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Genellikle, çocuklar ve adolesanlardaki (6 -17 yaş) (plasebo kontrollü klinik çalışmalarda) 
venlafaksinin istenmeyen etki profili yetişkinlerde görülene benzerdir. Yetişkinlerle olduğu gibi, 
azalmış tat duyusu, kilo kaybı, kan b asıncında artış ve serum kolesterol seviyesinde artış 
gözlenmiştir (bkz . “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).  
 
Pediyatrik klinik denemelerde, istenmeyen etki olarak intihar fikri gözlenmiştir. Aynı zamanda 
düşmanlık ve özellikle de majör depresif bozu kluklarda kendine zarar verme raporlarında artış 
da vardır.  
 
Özellikle, şu istenmeyen etkiler pediyatrik hastalarda gözlenmiştir: abdominal ağrı, ajitasyon, 
dispepsi, ekimoz, epistaksi ve miyalji.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakojilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 13/16 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Pazarlama sonrası çalışmalarda özelli kle diğer ilaçlar ve/veya alkol ile beraber yüksek dozda 
venlafaksin alımı bildirilmiştir. Doz aşımında en çok bildirilen olaylar taşikardi, uyuşukluk ile 
koma arasında herhangi bir derecede olmak üzere bilinç düzeyinde değişiklikler, midriyazis, 
konvülziy on ve kusmadır. Bildirilen diğer olaylar arasında EKG değişiklikleri (QT aralığının 
uzaması, dal bloğu, QRS uzaması), ventriküler taşikardi, bradikardi, hipotansiyon, vertigo ve 
ölüm yer almaktadır.  
 
Geriye dönük yayımlanmış çalışmalar, venlafaksinin SSRI 'lara oranla daha fazla, trisiklik 
antidepresanlara oranla ise daha az sayıda aşırı doza bağlı ölüme yol açtığına işaret etmektedir. 
Epidemiyolojik çalışmalar, venlafaksinle tedavi edilen hastaların SSRI'larla tedavi edilenlere 
oranla intihar risklerinin d aha fazla olduğunu göstermektedir. Aşırı doza bağlı ölümlerin ne 
kadarının venlafaksin toksisitesine, ne kadarının venlafaksin alan hastaların diğer özelliklerine 
bağlı olduğu açık değildir. Aşırı doz riskini azaltmak için, venlafaksin, iyi hekimlik 
uygula masına uygun biçimde, mümkün olan en düşük miktarlarda reçete edilmelidir.  
 
Doz a şımı tedavisi  
Yeterli hava yolu, oksijenizasyon ve ventilasyon sağlanır. Kardiyak rit im ve hayati bulguların 
izlenmesi tavsiye edilir. Genel destekleyici ve semptomatik ölçü mler de tavsiye edilir.  
 
Aspirasyon riski varsa kusturma önerilmez.  
 
Gastrik lavaj, semptomatik hastalarda veya yüksek dozda VENİBA XR alımının hemen 
arkasından yapılmak üzere önerilebilir.  
 
Aktif kömür kullanımı ilaç absorpsiyonunu kısıtlayabilir.  
 
Venlafaksinin bilinen spesifik antidotu yoktur.  
 
Diürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve transfüzyonun ya rarlı olmadığı düşünülmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup ( ATC kodu ): N06AX16  
 
Venlafaksin, selektif bir norad renerjik -serotonerjik geri alım inhibitörüdür  (SNRI) . Kimyasal 
olarak trisiklik, tetrasiklik veya diğer antidepresanlardan farklı, yeni bir antidepresandır. 
Preklinik çalışmalar, venlafaksinin ve başlıca metaboliti olan O -desmetilvenlafaksinin (O -DV) 
kuvvetli serotonin (5 -HT) ve norepinefrin geri alım inhibitörü ve zayıf dopamin geri alım 
inhibitörü olduğunu göstermiştir. Venlafaksin ve O -DV, sadece kronik olarak bu etkiyi gösteren 
trisiklik ajanların aksine, hem akut (tek doz), hem de kronik uygul amadan sonra ß -adrenerjik 
duyarlılığı azaltır. Bu özellik, venlafaksinin antidepresan etkisinin daha hızlı başlamasına neden 
olabilir. Venlafaksinin muskarinik, histaminerjik ve adrenerjik reseptörler üzerinde gerçek 
anlamda hiçbir in-vitro afinitesi yoktu r. Bu reseptörlerdeki farmakolojik aktivite diğer 
antidepresanlarla görülen antikolinerjik, sedatif ve kardiyovasküler etkiler gibi çeşitli yan etkiler 
ile ilgili olabilir. Venlafaksini n MAOI aktivitesi yoktur.  14/16  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Venlafaksin iyi absorbe edilir ve yoğun bir ilk geçiş metabolizmasına uğrar. VENİBA XR 
uygulamasından sonra venlafaksin ve O -DV’in doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 6.0 ± 
1.5 ve 8.8 ± 2.2 saatte ulaşılır. VENİBA XR kapsülden venlafaksinin absorbsiyon  hızı 
eliminasyon oranından yavaştır. VENİBA XR’ın absorbsiyon yarı ömrü yaklaşık 15 saattir. 
Normal tablet ile karşılaştırıldığı zaman VENİBA XR kapsülün absorbsiyon hızı daha yavaştır 
ama absorbsiyonun oranı ( EAA ) aynıdır. Besinlerle birlikte alınmasının  venlafaksinin 
absorbsiyonu üzerine veya O -DV oluşumu üzerine etkisi yoktur.  
 
Dağılım:   
Venlafaksin ve O -DV’in % 35’den azı plazma proteinlerine bağlanır (sırasıyla, yaklaşık % 27 ve 
% 30). Bu yüzden protein bağlanmasına bağlı ilaç etkileşimi beklenmez.  
 
Biyotransformasyon:   
Venlafaksin yoğun bir şekilde karaciğerde metabolize olur; en önemli aktif metaboliti O -DV’dir.  
 
Elimi nasyon:   
Venlafaksinin uzatılmış salım formülasyonu, ilacı sindirim sistemine yavaşça bırakan 
sferoidlerden oluşur. Bu sferoidlerin  çözünmeyen kısmı elimine edilir ve feçest e görülebilir.  
 
Atılım başlıca böbrekler yolu ile gerçekleşir ve verilen dozun % 87’si 48 saat içerisinde idrarda 
venlafaksin veya metabolitleri halinde bulunur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Venlafaksin ve O -DV her 8 saatte uygulandığında 75 -450 mg/kg doz aralığında doğrusal kinetik 
gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet  
Yaş ve cinsiyet venlafaksin farmakokinetiğini önemli derecede etkilemez. Sağlıklı kişilerde 
kronik uygulama s ırasında birikim gözlemlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenisite  
Venlafaksin, farelere mg/m2 hesabı temel alınarak tavsiye edilen maksimum insan dozunun 1.7 
katı olan günlük 120 mg/kg doza kadar 18 ay süre ile oral sonda yoluy la verilmiştir. Venlafaksin 
ayrıca sıçanlara da 24 ay süresince günlük 120 mg/kg’a kadar dozlarda uygulanmıştır. 120 
mg/kg dozunu alan sıçanların nekropsisinde plazma venlafaksin konsantrasyonları tavsiye edilen 
maksimum insan dozunu alan hastalardaki plaz ma konsantrasyonlarının 1 katı (erkek sıçanlar) ve 
6 katı (dişi sıçanlar)  kadardır . Sıçanlarda O -desmetilvenlafaksinin plazma düzeyleri tavsiye 
edilen maksimum dozu alan hastalardakinden düşüktü r.  
 
Fare ve sıçanlarda venlafaksin tedavisi ile tümörler artm amıştır.  
 
 15/16 Mutajenisite  
Venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksin Salmonella bakterisi Ames reverze mutasyon ölçümü 
veya Çin hamsteri ovaryum/HGPRT memeli hücreleri ileri gen mutasyon ölçümünde mutajenik 
değildir. Venlafaksin sadece sıçan kemik iliğinde in vi vo kromazomal aberasyon ölçümünde 
klastojenik bir cevap ortaya çıkarmakla birlikte, ayrıca in vitro  olarak BALB/c -3T3 fare hücre 
transformasyon ölçümünde, kültüre edilmiş Çin hamsteri ovaryum hücrelerinde kardeş kromatid 
değişimi ölçümü veya sıçan kemik il iğinde in vivo  kromozomal aberasyon ölçümünde mutajenik 
ve klastojenik değildir.  
 
Fertilitenin Bozulması  
Sıçanlardaki reprodüksiyo n ve fertilite çalışmaları, mg/m2 hesaplaması baz alınarak tavsiye 
edilen günlük maksimum insan dozunun 8 katına kadar veya 2  katına kadar oral dozlarda erkek 
ve dişi fertilitesi üzerine etkilerin olmadığını göstermiştir.  
Venlafaksinin en büyük metabolitine (O -DV) maruz kalan erkek ve dişi sıçanlarda yapılan bir 
çalışmada fertilite de azalma gözlenmiştir. Bu O -DV maruziyeti 225  mg/gün dozunda insan 
venlafaksin dozunun yaklaşık olarak 2 -3 katı kadardır. Bu bulgunun insanlarla ilgisi 
bilinmemektedir.  
 
Teratojenisite  
Venlafaksinin 375 mg/gün insan dozunun (mg/kg baz alınarak) 11 katı (sıçan) ve 12 katı (tavşan) 
dozlarda veya 375 mg/gün insan dozunun (mg/kg baz alınarak) 2.5 katı (sıçan) ve 4 katı (tavşan) 
dozlarda venlafaksin verilen sıçan ve tavşan döllerinde, venlafaksin malformasyonlara sebep 
olmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Hipromelloz  
Eudragit RS 100  
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum stearat  
Eudragit E 12.5  
Titanyum dioksit  
Jelatin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen geçimsizliği yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 oC’nin altındaki o da sıcaklığında  saklanmal ıdır. 
 
 16/16 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 28 kapsül içeren PVC/PE/PVDC/Al folyo blisterler ambalajlarda kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanıl mamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah.   
Zincirlikuyu Ca d.No:18 4 
34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: (212) 365 15 00  
Faks: (212) 276 29 19   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
124/85  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  