1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
bildirmeleri beklenmektedir. Bkz. Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
PREVYMIS 480 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her bir flakon, 480 mg (flakon başına 24 mL) letermovir içerir.  
 Her mL 20 mg letermovir içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün, her 4 80 mg flakonda, Dünya Sağlık Örgütü (WHO)’nün  erişkinler için tavsiye 
ettiği günlük m aksimum 2 g sodyum miktarının %2 ,30'una eşdeğer olan 46 mg ( 2 mmol) 
sodyum içermektedir.  
 
Bu tıbbi ürünün her bir 480 mg dozu (2 4 mL flakon), 3600 mg hidroksipro pil betadeks 
(siklodekstrin) içermektedir.  
İlave  bilgi için bk z. Bölüm 4.2.  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bk z. Bölüm 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk konsantre çözelti (steril konsantre)  
Berrak, renksiz sıvı  
pH değeri 7 ila 8 aralığında  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
PREVYMIS, CMV-seropozitif [R+] olan ve allojenik hematopoietik kök hücre 
transplantasyonu ( HKHT)  olan erişkin lerde  sitomegalovirüs (C MV) reaktivasyonu nun ve 
hastalığının profilaksisinde endikedir.  
 
Antiviral ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  
PREVYMIS , 240 mg infüzyonluk konsantre çözelti olarak ve oral uygulama için de 
mevcuttur (240 mg ve 480 mg film kaplı tablet).  
 
PREVYMIS tabletleri ve infüzyonluk konsantre çözelti hekimin takdirine göre birbiriyle 
değiştirilerek kullanılabilir ve doz ayarlaması gerekmemektedir.  
2 
 Uygulama sıklığı ve süresi  
PREVYMIS'in önerilen dozu günde bir kez 480 mg'dır.  
 
PREVYMIS, HKHT'den sonra başlatılmalıdır. PREVYMIS transplantasyon gününde 
başlatılabilir ama transplantasyondan itibaren 28 günden fazla geçtiyse başlatılmamalıdır. 
PREVYMIS engrafman  önce si veya sonra sı başlatılabilir. Transplantasyondan sonraki 100 
gün boyunca PREVYMIS’i devam edi niz. 
 
Klinik çalışmalarda letermovir in 100 günden daha uzun süre kullanımının güvenliliği ve 
etkililiği incelenmemiştir. Transplantasyondan itibaren 100 gün geçtikten sonra yapılacak 
uzun sürel i letermovir profilaksisi, geç C MV reaktivasyonu riski yüksek olan bazı hastalarda 
yararlı olabilir ( bkz. Bölüm 5.1). Letermovir profilaksisinin 100 günden daha uzun süre 
kullanımı için, fayda -risk dengesinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gerekmektedir.  
 
Doz ayarlaması  
Eğer PREVYMIS siklosporinle  birlikte uygulanıyorsa, PREVYMIS dozu günde bir kez 240 
mg'a düşürülmelidir ( bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).  
• Eğer siklosporin PREVYMIS'ten sonra başlatılırsa, bir sonraki  PREVYMIS dozu 
günde bir kez 240 mg'a düşürülmelidir.  
• Eğer PREVYMIS başlatıldıktan sonra siklosporin bırakılırsa, bir sonraki 
PREVYMIS dozu günde bir kez 480 mg'a yükseltilmelidir.  
• Eğer yüksek siklosporin düzeyleri nedeniyle siklosporin dozu geçici olarak 
durdurulursa, PR EVYMIS için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Uygulama şekli  
Yalnızca intravenöz kullanım içindir.  
 
PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözeltisinin uygulamadan önce seyreltilmesi 
gerekmektedir (bkz. Bölüm 6.6).  
 
Seyreltilmiş PREVYMIS çözeltisi 0,2 mikron veya 0,22 mikron polietersülfon (PES) in -line 
(hat içi) steril bir filtre ile uygulanmalıdır. Seyreltilmiş çözeltiyi, steril 0,2 mikron veya 0,22 
mikron PES in -line steril filtre dışındaki filtreler ile uygulamayı nız. 
 
PREVYMIS yalnızca intravenöz (IV) infüzyon olarak uygulanmalıdır. PREVYMIS 
intravenöz puşe veya bolus olarak uygulanmamalıdır.  
 
PREVYMIS seyreltildikten sonra, toplam olarak yaklaşık 60 dakika boyunca, periferik veya 
santral venöz kateter yoluyla int ravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. IV torbanın 
içeriğinin tamamı uygulanmalıdır.  
 
Unutulan dozlar  
Eğer bir doz unutulursa, mümkün olan en kısa zamanda hastaya verilmelidir. Sonraki dozun 
zamanı geldiyse, kaçırılan dozu atlayınız ve olağan programa dev am ediniz. Sonraki doz 
zamanında iki kat doz vermeyiniz veya reçete edilen dozdan fazlasını uygulamayınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaciğer yetmezliği : 3 
 Hafif (Child -Pugh Sınıf A) ila orta dereceli (Child -Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği için 
PREVYMIS doz ayarlaması gerekmemektedir. PREVYMIS şiddetli (Child -Pugh Sınıf C) 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 5.2).  
 
Kombine karaciğer ve böbrek yetmezliği : 
PREVYMIS, orta dereceli karaciğer yetmezliğiyle  birlikte orta dereceli veya şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği için PREVYMIS doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
PREVYMIS'in 18 yaşından küçük hastalardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 
Veri bulunmamaktadır ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:   
PREVYMIS için yaşa göre doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık.  
 
Pimozid  ile eş zamanlı uygulama  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Ergot alkaloidleri  ile eş zamanlı uygulama  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
St. John’s wort  ( Hypericum perforatum, sarı kantaron ) ile eş zamanlı uygulama (bkz. bölüm 
4.5). 
 
Letermovirin ve siklosporin in birlikte uygulan dığı durumlarda : 
Dabigatran, atorvastatin, simvastatin, rosuvastatin veya pitavastatin ile eş zamanlı kullanım 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
CMV DNA takibi  
Letermovirin güvenliliği ve etkililiği, profilaksi başlanmadan önce yapılan CMV DNA 
testinin sonucu negatif olan hastalarda gösterilmiştir. CMV DNA transplantasyond an sonra 
14. haftaya kadar haftada bir kez ve 24.  haftaya kadar iki haftada bir izlenmiştir. Klinik 
yönden anlamlı CMV DNAemi veya CMV hastalığı olan vakalarda letermovir profilaksisi 
durdurulmuş ve standart bakım olarak pre -emptif terapi (PET) veya tedavi başlatılmıştır. 
Letermovir profilaksisi başlatılan ve başlangıçtaki CMV DNA testi sonradan pozitif olan 
hastalarda, PET kriterleri karşılanmamışsa profilaksiye devam edilebilir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Tıbbi ürün etkileşimleri nedeniyle advers reaksiyonla r veya terapötik etkide düşüş riski  
PREVYMIS'in bazı tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı, bilinen veya potansiyel önemli tıbbi 
ürün etkileşimlerine neden olabilir ve bunlar da aşağıdakilere yol açabilir:  
• Birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin veya letermovirin  maruziyetinde artış nedeniyle 
olasılıkla klinik açıdan anlamlı advers reaksiyonlar  4 
 • Birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarında anlamlı düşüş olması 
ve bunun da birlikte kullanılan tıbbi ürünün terapötik etkisinde düşüşe neden 
olabilmes i. 
 
Doz önerileri dahil olmak üzere, b u bilinen ve potansiyel önemli tıbbi ürün etkileşimlerinin 
önlenmesi veya yönetimiyle ilgili adımlar için Tablo 1 ’e bakınız  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
İlaç etkileşimleri  
PREVYMIS, terapötik aralıkları dar olan CYP3A substratı tıbbi ürünlerle (örn. alfentanil, 
fentanil ve kinidin) birlikte dikkatli kullanılmalıdır; bunların birlikte uygulanması, CYP3A 
substratlarının plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir. CYP3A substratla rıyla 
birlikte kullanımda yakın izlem ve/veya doz ayarlaması önerilmektedir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Letermovire başlandıktan ve letermovir kesildikten sonra (bkz. Bölüm 4.5) ve bunun 
yanısıra, letermovirin uygulama yolu değiştirildikten sonraki ilk 2 haftada si klosporin, 
takrolimus ve sirolimus izleminin arttırılması genellikle önerilmektedir.  
 
Letermovir, enzimlerin ve taşıyıcıların orta düzeydeki bir indükleyicisidir. İndüksiyon, 
metabolize edilen ve taşınan bazı tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarında azalmaya 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.5). Bu nedenle vorikonazol için terapötik ilaç takibi (TİT) 
önerilir.  
 
Dabigatranın etkililiğinde azalma riski nedeniyle dabigatranın eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Letermovir, OATP1B1/3 ile taşınan tıbbi ürünlerin (örneğin statinlerin pek çoğu) plazma 
konsantrasyonlarını arttırabilir (bkz. Bölü m 4.5 ve Tablo 1).  
 
0,2 mikron veya 0,22 mikron PES in -line steril filtre ile uygulama  
PREVYMIS infüzyon için konsantre çözelti, ürünle ilgili birkaç küçük yarı saydam veya 
beyaz partiküller içerebilir. Ürünle ilgili bu partiküllerin flakonda veya seyrelti lmiş çözeltide 
görünür olup olmadığına bakılmaksızın, PREVYMIS seyreltilmiş çözeltinin uygulaması için 
her zaman 0,2 mikron veya 0,22 mikron PES in -line steril filtre kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2 ve 6.6).  
 
Yardımcı maddeler  
PREVYMIS 480 mg infüzyonluk konsantre çözelti , doz başına 46 mg ( veya 2 mmol) 
sodyum içermektedir. Sodyum kontrollü rejim alan hastalarda bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farklı letermovir tedavi rejimle ri arasında maruz kalım bakımından farklar hakkında genel 
açıklama  
- Kullanılan doz rejimine bağlı olarak, tahmini letermovir plazma maruz kalımı 
farklılaşmaktadır (bkz. Tablo 4). Dolayısıyla, letermovir ile ilaç etkileşimlerinin klinik 
sonuçları hangi letermovir rejiminin kullanıldığına ve letermovirin siklosporin ile kombine 
kullanılıp kullanılmadığına bağlı olarak değişecektir.  
-Siklosporin ile letermovir kombinasyonu, eş zamanlı uygulanan tıbbi ürünler üzerinde tek 
başına letermovire kıyasla da ha belirgin veya ilave etkilere yol açabilir (bkz. Tablo 1).  
  5 
 Diğer tıbbi ürünlerin letermovir  üzerindeki etkileri  
Letermovirin in vivo eliminasyon yolakları safra yoluyla atılım ve glukuronidasyondur. Bu 
yolakların relatif önemi bilinmemektedir. Her iki eliminasyon yolağı hepatik alım taşıyıcıları 
OATP1B1/3 yoluyla hepatosite aktif alımı içerir. Hepatosite alımdan sonra, UGT1A1 ve 
UGT1A3 letermovirin glukuronidasyonuna aracılık eder. Ayrıca letermovir karaciğerde ve 
barsakta P -gp ve BCRP’nin aracılık ettiği dışa atıma maruz kalıyor gibi görünmektedir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
İlaç metabolize eden enzimlerin veya taşıyıcıların indükleyicileri  
PREVYMIS’in (siklosporin ile birlikte veya siklosporin olmadan) taşıyıcıları (örn., P -gp) 
ve/veya enzimleri (örn., UGT’ler) güçlü ve orta düzeyde indükleyen ilaçlarla eş zamanlı 
uygulanması subterapötik letermovir maruz kalımına yol açabilir (bkz. Tablo 1).  
 
-Güçlü i ndükleyicilere örnekler rifampisin, fenitoin, karbamazepin, St. John’s wort  
(Hypericum perforatum , sarı kantaron ), rifabutin ve fenobarbitaldir.  
-Orta düzeyde indükleyicilere örnekler tioridazin, modafinil, ritonavir, lopinavir, efavirenz 
ve etravirindir.  
 
Rifampisinin eş zamanlı uygulanması letermovirin plazma konsantrasyonlarında başlangıçta 
klinik yönden önemli olmayan artışa yol açmış (OATP1B1/3 ve/veya P -gp inhibisyonu 
nedeniyle) ve ardından rifampisinin birlikte uygulanmasına devam edilmesiyle letermo virin 
plazma konsantrasyonlarında klinik yönden anlamlı azalmalar olmuştur (P -gp/UGT 
indüksiyonu nedeniyle) (bkz. Tablo 1).  
 
Siklosporin ile birlikte uygulandığında diğer ürünlerin letermovir üzerindeki ilave önemli 
etkileri  
OATP1B1 veya OATP1B3 inhibitörl eri 
PREVYMIS’in OATP1B1/3 taşıyıcıların inhibitörleri olan tıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanması letermovirin plazma konsantrasyonlarında artışa yol açabilir. Eğer  
PREVYMIS siklosporin (güçlü bir OATP1B1/3 inhibitörü) ile eş zamanlı uygulanırsa,  
PREVYMIS’ in önerilen dozu günde bir kez 240 mg’dır (bkz. Tablo 1 ve Bölüm 4.2 ve 5.2). 
Siklosporin ile birlikte uygulanan letermovire diğer OATP1B1/3 inhibitörleri eklendiğinde 
dikkatli olunması önerilir.  
- OATP1B1 inhibitörlerine örnekler gemfibrozil, eritromisin,  klaritromisin ve birçok proteaz 
inhibitörüdür (atazanavir, simeprevir).  
 
P-gp/BCRP İnhibitörleri  
İn vitro sonuçlar letermovirin P -gp/BCRP’nin bir subtratı olduğunu göstermektedir. 
İtrakonazol ile P-gp/BCRP inhibisyonuna bağlı olarak letermovir plazma 
kons antrasyonlarında ortaya çıkan değişiklikler klinik yönden anlamlı değildir . 
 
Letermovirin  diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
Esas olarak metabolizma yoluyla atılan veya aktif taşımadan etkilenen tıbbi ürünler  
Letermovir, enzimlerin ve taşıyıcıların in vivo genel bir indükleyicisidir. Aynı zamanda 
belirli bir enzim veya taşıyıcı da inhibe olmadığı sürece (bkz. aşağı) indüksiyon beklenebilir. 
Bu nedenle letermovir , eş zamanlı uygulanan ve metaboliz e edilerek  veya aktif transport ile 
eliminasyona uğrayan  tıbbi ürünlerin , plazma maruz iyetinde  ve etkililiğinde  potansiyel 
azalmaya neden olabilir . 
 6 
 İndüksiyon etkisinin büyüklüğü letermovirin uygulama yoluna ve siklosporinin eş zamanlı 
kullanılıp kullanılmamasına bağlı olarak değişir. Tam indüksiyon etkisi 10 -14 gün 
letermovir tedavisinden sonra beklenebilir. Etkilenen spesifik tıbbi ürünün kararlı duruma 
erişmesi için ge reken süre de plazma konsantrasyonları üzerinde tam etkiye ulaşmak için 
gereken zamanı etkileyecektir.  
 
Letermovir in vivo önemli konsantrasyonlarda CYP3A, CYP2C8, CYP2B6, BCRP, 
UGT1A1, OATP2B1 ve OAT3’ün in vitro  inhibitörüdür. CYP3A4, P -gp, OATP1B1/3 ve 
ayrıca CYP2C19 üzerindeki net etkiyi araştıran in vivo çalışmalar mevcuttur. Listelenen 
diğer enzimler ve taşıyıcılar üzerindeki net in vivo etki bilinmemektedir. Detaylı bilgi 
aşağıda sunulmaktadır.  
 
Letermovirin piperasilin/tazobaktam, amfoterisin B ve m ikafunginin maruz kalımını 
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Letermovir ile bu tıbbi ürünler arasındaki potansiyel 
etkileşim araştırılmamıştır. İndüksiyon nedeniyle maruz kalımda azalma riski teorik olarak 
mevcuttur ancak etkinin büyüklüğü ve klinik önemi şu an için bilinmemektedir.  
 
CYP3A  ile metabolize edilen tıbbi ürünler  
Letermovir CYP3A’nın in vivo  orta düzeyde bir inhibitörüdür. PREVYMIS’in oral 
midazolam (bir CYP3A substratı) ile eş zamanlı uygulanması midazolamın plazma 
konsantrasyonlarında 2 -3 kat artışla sonuçlanır. PREVYMIS’in eş zamanlı uygulanması 
birlikte uygulanan CYP3A substratlarının pla zma konsantrasyonlarında klinik yönden 
önemli artışlara yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
- Bu tip tıbbi ürünlere örnekler belirli immün supresifler (örn., siklosporin, takrolimus, 
sirolimus), HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ve amiodarondur (bkz. T ablo 1). Pimozid ve 
ergot alkaloidleri kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
CYP3A üzerindeki inhibitör etkinin büyüklüğü letermovirin uygulama yoluna ve 
siklosporinin eş zamanlı kullanılıp kullanılmamasına bağlı olarak değişir.  
 
Zamana bağlı inhibisyon ve eş zamanlı indüksiyon nedeniyle, net enzim inhibitör etkisine 
10-14 gün geçmeden ulaşıl amayabilir. Etkilenen spesifik tıbbi ürünün kararlı duruma 
erişmesi için gereken süre de plazma konsantrasyonları üzerinde tam etkiye ulaşmak için 
gereken zamanı etkileyecektir.   
 
Tedaviye son verildiğinde, inhibitör etkinin ortadan kalkması 10 -14 gün sürer. Eğer takip 
yapılacaksa takibin letermovire başladıktan ve letermovir kesildikten sonra (bkz. Bölüm 4.4) 
ve bunun yanısıra, letermovirin uygulama yolu değiştiri ldikten sonra ilk 2 haftada yapılması 
önerilir.  
 
OATP1B1/3 ile taşınan tıbbi ürünler  
Letermovir OATP1B1/3 taşıyıcıların bir inhibitörüdür . PREVYMIS’in uygulanması, 
OATP1B1/3 substratları olan, eş zamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarınd a klinik yönden önemli artışla sonuçlanabilir.  
-Bu tip tıbbi ürünlere örnekler HMG Ko -A redüktaz inhibitörleri, feksofenadin, repaglinid 
ve gliburiddir (bkz. Tablo 1). Siklosporin olmaksızın uygulanan letermovir rejimiyle 
karşılaştırıldığında, etki oral le termovire kıyasla IV letermovirden sonra daha belirgin 
görülür.  
 7 
 OATP1B1/3 inhibisyonunun birlikte uygulanan tıbbi ürünler üzerindeki etkisinin 
büyüklüğü, PREVYMIS siklosporin (güçlü bir OATP1B1/3  inhibitörü) ile birlikte 
uygulandığında muhtemelen daha fazladır. Bir OATP1B1/3 substratıyla tedavi sırasında 
letermovir rejimi değiştirilirken bunun dikkate alınması gerekir.  
 
CYP2C9 ve/veya CYP2C19 ile metabolize edilen tıbbi ürünler  
PREVYMIS’in vorikonazol (bir CYP2C19 substratı) ile birlikte  uygulanması vorikonazolün 
plazma konsantrasyonlarında anlamlı azalmaya yol açar ve bu letermovirin CYP2C19’un bir 
indükleyicisi olduğunu gösterir. Muhtemelen CYP2C9 da indüklenir. Letermovir, CYP2C9 
ve/veya CYP2C19 substratlarının maruz kalımını azaltma p otansiyeline sahiptir ve 
subterapötik düzeylere neden olabilir.  
- Bu tip tıbbi ürünlere örnekler varfarin, vorikonazol, diazepam, lansoprazol, omeprazol, 
esomeprazol, pantoprazol, tilidin ve tolbutamiddir (bkz. Tablo 1).  
 
Etkinin siklosporin ile birlikte v eya siklosporin olmaksızın uygulanan IV letermovire veya 
siklosporin ile birlikte uygulanan oral letermovire kıyasla siklosporin olmaksızın uygulanan 
oral letermovir ile daha az belirgin olması beklenmektedir. Bir CYP2C9 veya CYP2C19 
substratıyla tedavi s ırasında letermovir rejimi değiştirilirken bunun dikkate alınması gerekir. 
Etkileşimin zaman içindeki seyirleri hakkında, yukarıda indüksiyonla ilgili olarak verilen 
genel bilgiye de bakınız.  
 
CYP2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünler  
Letermovir CYP2C8’i in vitro inhibe eder ancak indüksiyon potansiyeli nedeniyle 
CYP2C8’i de indükleyebilir.  
Net in vivo etki bilinmemektedir.  
- Esas olarak CYP2C8 ile atılan tıbbi ürüne bir örnek repagliniddir (bkz. Tablo 1). 
Siklosporin ile birlikte veya siklosporin olmaksız ın uygulanan letermovir ile repaglinidin eş 
zamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Barsakta P -gp ile taşınan tıbbi ürünler  
Letermovir barsaktaki P -gp’nin bir indükleyicisidir. PREVYMIS’in uygulanması, barsakta 
önemli ölçüde P -gp ile taşınan dabigatran ve sofosbuvir gibi eş zamanlı uygulanan tıbbi 
ürünlerin plazma konsantrasyonlarında klinik yönden anlamlı azalmaya yol açabilir.  
 
CYP2B6 ve UGT1A1 ile metabolize edilen veya BCRP veya OATP2B1 ile taşınan tıbbi 
ürünler  
Letermovir in viv o genel bir indükleyicid ir ancak CYP2B6, UGT1A1, BCRP ve OATP2B1’i 
de in vitro  inhibe ettiği gözlenmiştir. Net in vivo etki bilinmemektedir. Dolayısıyla bu 
enzimlerin veya taşıyıcıların substratları olan tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonları 
letermovir ile birlikte uygulama sı rasında artabilir veya azalabilir. İlave takip önerilebilir; bu 
tip tıbbi ürünlerin reçeteleme bilgisine başvurunuz.  
- CYP2B6 ile metabolize edilen tıbbi ürünlere örnek bupropion dur. 
- UGT1A1 ile metabolize edilen tıbbi ürünlere örnekler raltegravir ve dol utegravirdir.  
- BCRP ile taşınan tıbbi ürünlere örnekler rosuvastatin ve sulfasalazindir.  
- OATP2B1 ile taşınan tıbbi ürüne bir örnek seliprololdür.  
 
Renal taşıyıcı OAT3 ile taşınan tıbbi ürünler  
İn vitro veriler letermovirin OAT3’ün bir inhibitörü olduğun u göstermektedir; dolayısıyla, 
letemovir OAT3’ün in vivo  inhibitörü olabilir. OAT3 ile taşınan tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonları artabilir.  8 
 - OAT3 ile taşınan tıbbi ürünlere örnekler siprofloksasin, tenofovir, imipenem ve silastindir.  
 
Genel bilgi 
PREVYMIS tedavisi nedeniyle eş zamanlı tıbbi ürünlerin dozunda ayarlamalar yapılırsa, 
PREVYMIS tedavisi tamamlandıktan sonra dozlar tekrar ayarlanmalıdır. Letermovirin veya 
immün supresifin uygulama yolu değiştirildiğinde de doz ayarlaması gerekebili r. 
 
Tablo 1 belgelenmiş veya potansiyel olarak klinik yönden anlamlı tıbbi ürün etkileşimlerinin 
bir listesini sunmaktadır. Açıklanan tıbbi ürün etkileşimleri PREVYMIS ile yürütülen klinik 
çalışmalara dayanmaktadır veya PREVYMIS ile birlikte ortaya çıkabil eceği öngörülen tıbbi 
ürün etkileşimleridir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 5.1 ve 5.2).  
 
Tablo 1: Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve doz önerileri. Tablonun bütün ilaç 
etkileşimlerini kapsamadığını  ancak klinik yönden önemli etkileşimlerin örneklerini 
sunduğun u dikkate alınız. Ayrıca, ilaç -ilaç etkileşimlerine dair yukarıdaki genel bilgiye 
de bakınız.  
 
Aksi belirtilmedikçe, etkileşim çalışmaları siklosporin yokluğunda oral letermovir 
ile yürütülmüştür. Etkileşim potansiyelinin ve klinik sonuçların, letermovirin oral 
veya IV yolla uygulanmasına ve siklosporinin eş zamanlı kullanıl ıp kullanılmadığına 
bağlı olarak farklı olabileceğini lütfen göz önüne alınız. Uygulama yolu 
değiştirildiğinde veya immün supresif değiştirildiğinde, eş zamanlı uygulamaya 
ilişkin öneriye tekrar başvurulmalıdır.  
 
Eş zamanlı 
uygulanan tıbbi 
ürün  Konsantras yon üzerindeki 
etki†  
EAA, C maks için ortalama 
oran (%90 güven aralığı)  
(muhtemel etki 
mekanizması)  PREVYMIS ile eş zamanlı 
uygulamaya ilişkin öneri  
Antibiyotikler  
nafsilin  Etkileşim çalışılmamıştır.  
Beklenen:  
 
↓letermovir  
 
(P-gp/UGT indüksiyonu)  Nafsilin letermovirin plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir. 
PREVYMIS ile nafsilinin birlikte 
uygulanması önerilmez.  
Antifungaller  
flukonazol  
(400 mg tek doz)/ 
letermovir (480 mg 
tek doz)  ↔flukonazol  
EAA 1,03 (0,99, 
1,08) C maks 0,95 
(0,92, 0,99) 
↔letermovir  
EAA 1,11 (1,01, 
1,23) C maks 1,06 
(0,93, 1,21)  
 
Kararlı durumda  
etkileşim Doz ayarlaması gerekli değildir.  9 
 çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↔flukonazol  
↔letermovir  
itrakonazol  
(günde bir kez 200 
mg PO)/letermovir 
(günde bir kez 480 
mg PO)  ↔ itrakonazol  
EAA 0,76 (0,71, 0,81)  
Cmaks 0,84 (0,76, 0,92)  
 
↔ letermovir  
EAA 1,33 (1,17, 1,51)  
Cmaks 1,21 (1,05, 1 ,39) Doz ayarlaması gerekli değildir.  
posakonazol‡ 
(300 mg tek doz)/ 
letermovir (480 
mg/gün)  ↔ posakonazol  
EAA 0,98 (0,82, 1,17)  
Cmaks 1,11 (0,95, 1,29)  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
vorikonazol‡ 
(günde iki kez 200 
mg)/ letermovir (480 
mg/gün)  ↓ vorikonazol  
EAA 0,56 (0,51, 0,62)  
Cmaks 0,61 (0,53, 0,71)  
 
(CYP2C9/19 indüksiyonu)  Eğer eş zamanlı uygulama 
gerekirse,  vorikonazol için TİT 
letermovire başlandıktan veya 
letermovir kesildikten sonra ve 
bunun yanısıra letermovir veya 
immün supresifin uygulama yolu 
değiştirildikten sonra ilk 2 
haftada önerilir.  
Antimikobakteriyeller  
rifabutin  Etkileşim çalışılmamıştır.  
Beklenen:  
 
↓letermovir  
 
(P-gp/UGT indüksiyonu)  Rifabutin letermovirin plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir. 
PREVYMIS ile rifabutinin 
birlikte uygulanması önerilmez.  
rifampisin  
(600 mg tek doz PO) 
/letermovir (480 mg 
tek doz PO)  ↔letermovir  
  EAA 2,03 (1,84, 2,26)  
  Cmaks 1,59 (1,46, 1,74)  
C24 2,01 (1,59, 2,54)  
 
(OATP1B1/3 ve/veya P -gp 
inhibisyonu)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rifampisinin çoklu dozları 
letermovirin plazma 
konantrasyonlarını azaltır.  
PREVYMIS’in rifampisin ile 
birlikte uygulanması önerilmez.  (600 mg tek doz IV) 
/letermovir (480 mg 
tek doz PO)  ↔letermovir  
  EAA 1,58 (1,38, 1,81)  
  Cmaks 1,37 (1,16, 1,61)  
C24 0,78 (0,65, 0,93)  
 
(OATP1B1/3 ve/veya P -gp 
inhibisyonu)  
(600 mg günde bir 
kez PO)/letermovir 
(480 mg günde bir 
kez PO)  ↓letermovir  
  EAA 0,81 (0,67, 0,98)  
  Cmaks 1,01 (0,79, 1,28)  
C24 0,14 (0,11, 0,19)  
 10 
 (OATP1B1/3 ve/veya P -gp 
inhibisyonu ve P -gp/UGT 
indüksiyonunun toplamı)  
(600 mg günde bir 
kez PO) 
(rifampisinden 24 
saat sonra))§/ 
letermovir (480 mg 
günde bir kez PO)  ↓letermovir  
  EAA 0,15 (0,13, 0,17)  
  Cmaks 0,27 (0,22, 0,31)  
C24 0,09 (0,06, 0,12)  
 
(P-gp/UGT indüksiyonu)  
Antipsikotikler  
tioridazin   Etkileşim çalışılmamıştır.  
  Beklenen:  
↓letermovir  
 
(P-gp/UGT indüksiyonu)  
 Tioridazin letermovirin plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir. 
PREVYMIS’in tioridazin ile 
birlikte uygulanması önerilmez.  
 
Endotelin antagonistleri  
bosentan   Etkileşim çalışılmamıştır.  
   Beklenen:  
↓letermovir  
 
(P-gp/UGT indüksiyonu)  
 Bosentan letermovirin plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir. 
PREVYMIS’in bosentan ile 
birlikte uygulanması önerilmez.  
Antiviraller  
asiklovir‡ 
(400 mg tek 
doz)/letermovir (480 
mg/gün)  ↔ asiklovir  
EAA 1,02 (0,87, 1,2)  
Cmaks 0,82 (0,71, 0,93)  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
valasiklovir  Etkileşim çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↔valasiklovir  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Bitkisel ürünler  
St. John’s wort  
(Hypericum 
perforatum, sarı 
kantaron ) Etkileşim çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↓letermovir  
 
(P-gp/UGT indüksiyonu)  Sarı kantaron letermovirin 
plazma konsantrasyonlarını 
azaltabilir. PREVYMIS’in sarı 
kantaron ile birlikte uygulanması 
kontraendikedir.   
HIV tıbbi ürünleri  
efavirenz  Etkileşim çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↓letermovir  
 
(P-gp/UGT indüksiyonu)  
 
↑veya ↓ efavirenz  
(CYP2B6 inhibisyonu veya 
indüksiyonu)  Efavirenz letermovirin plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir. 
PREVYMIS’in efavirenz ile 
birlikte uygulanması önerilmez.  
etravirin, nevirapin, 
ritonavir, lopinavir  Etkileşim çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↓letermovir  
 
(P-gp/UGT indüksiyonu)  Bu antiviraller letermovirin 
plazma konsantrasyonlarını 
azaltabilir. PREVYMIS’in bu 
antiviraller ile birlikte 
uygulanması önerilmez.  
HMG -KoA redüktaz inhibitörleri  11 
 atorvastatin‡ 
(20 mg tek 
doz)/letermovir (480 
mg/gün)  ↑ atorvastatin  
EAA 3,29 (2,84, 3,82)  
Cmaks 2,17 (1,76, 2,67)  
 
(CYP3A, OATP1B1/3  
inhibisyonu)  Statin ile ilişkili advers olaylar 
(miyopati gibi) yakından 
izlenmelidir.  PREVYMIS ile 
birlikte uygulandığında 
atorvastatin dozu günde 20 mg’ı 
aşmamalıdır#. 
 
Çalışılmamasına karşın, 
PREVYMIS  siklosporin ile 
birlikte uygulandığında, 
atorvastatin plazma 
konsantrasyonlarında artış 
büyüklüğünün tek başına 
PREVYMIS ile uygulamaya 
kıyasla daha fazla olması 
beklenmektedir.  
 
PREVYMIS siklosporin ile 
birlikte uygulanırken atorvastatin 
kontrendikedir.  
simvastatin, 
pitavastatin, 
rosuvastatin  Etkileşim 
çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↑ HMG -KoA redüktaz 
inhibitörleri  
(CYP3A, OATP1B1/3  
inhibisyonu)  Letermovir bu statinlerin plazma 
konsantrasyonlarını önemli 
ölçüde arttırabilir. Tek başına 
PREVYMIS ile eş zamanlı 
uygulama önerilmez.  
 
PREVYMIS siklosporin ile 
birlikte uygulanırken, bu 
statinlerin kullanımı 
kontrendikedir.  
fluvastatin, pravastatin  Etkileşim 
çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↑ HMG -KoA redüktaz 
inhibitörleri  
 
(OATP1B1/3 ve/veya BCRP 
inhibisyonu)  Letermovir statin plazma 
konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
PREVYMIS bu statinler ile 
birlikte uygulandığında statin 
dozunun düşürülmesi 
gerekebilir#. Statin ile ilişkili 
advers olaylar (miyopati gibi) 
yakından izlenmelidir.  
 
PREVYMIS siklosporin ile 
birlikte uygulanırken pravastatin 
önerilmez, fluvastatin için ise doz 
azaltımı gerekebilir#. Statin ile 
ilişkili advers olaylar (miyopati 
gibi) yakından izlenmelidir.  
İmmün supresifler  12 
 siklosporin  
(50 mg tek 
doz)/letermovir (240 
mg/gün)  ↑ siklosporin  
EAA 1,66 (1,51, 1,82)  
Cmaks 1,08 (0,97, 1,19)  
(CYP3A inhibisyonu)  PREVYMIS siklosporin ile 
birlikte uygulanırken 
PREVYMIS dozu günde bir kez 
240 mg’a düşürülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.1). 
 
Tedavi sırasında, PREVYMIS’in 
uygulama yolu değiştirilirken ve 
PREVYMIS kesilirken 
siklosporinin tam kan 
konsantrasyonları sık aralıklarla 
takip edilmeli ve siklosporin dozu 
buna göre ayarlanmalıdır#. siklosporin  
(200 mg tek 
doz)/letermovir (240 
mg/gün)  ↑ letermovir  
EAA 2,11 (1,97, 2,26)  
Cmaks 1,48 (1,33, 1,65)  
 
(OATP1B1/3 inhibisyonu)  
mikofenolat 
mofetil  
(1 g tek 
doz)/letermovir (480 
mg/gün)  ↔mikofenolik asit 
EAA 1,08 (0,97, 
1,20)  
Cmaks 0,96 (0 ,82, 1,12)  
 
↔letermovir  
EAA 1,18 (1,04, 1,32)  
Cmaks 1,11 (0,92, 1,34)  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
sirolimus‡ 
(2 mg tek 
doz)/letermovir (480 
mg/gün)  ↑ sirolimus  
EAA 3,40 (3,01, 3,85)  
Cmaks 2,76 (2,48, 3,06)  
 
(CYP3A inhibisyonu)  
 
Etkileşim 
çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↔ letermovir  Tedavi sırasında, PREVYMIS’in 
uygulama yolu değiştirilirken ve 
PREVYMIS kesilirken 
sirolimusun tam kan 
konsantrasyonları sık aralıklarla 
takip edilmeli ve sirolimus dozu 
buna göre ayarlanmalıdır#.  
 
PREVYMIS ile siklosporinin 
birlikte uygulanması başlatılırken 
veya  sonlandırılırken sirolimus 
konsantrasyonlarının sık 
aralıklarla izlenmesi önerilir.  
 
PREVYMIS siklosporin ile 
birlikte uygulanırken, 
sirolimusun siklosporin ile 
birlikte kullanımına dair spesifik 
doz ö nerileri için aynı zamanda 
sirolimusun reçeteleme bilgisine 
de başvurunuz.  
 
PREVYMIS siklosporin  ile 
birlikte uygulandığında sirolimus 
konsantrasyonlarında artışın 
büyüklüğü tek başına 13 
 PREVYMIS ile uygulanmasına 
göre daha fazladır.  
takrolimus  
(5 mg tek 
doz)/letermovir (480 
mg/gün)  ↑ takrolimus  
EAA 2,42 (2,04, 2,88)  
Cmaks 1,57 (1,32, 1,86)  
 
(CYP3A inhibisyonu)   
Tedavi sırasında, PREVYMIS’in 
uygulama yolu değiştirilirken ve 
PREVYMIS kesilirken 
takrolimusun tam kan 
konsantrasyonları sık aralıklarla 
takip edilmeli ve takrolimus dozu 
buna göre ayarlanmalıdır #. takrolimus  
(5 mg tek 
doz)/letermovir 
(günde iki kez 80 
mg) ↔ letermovir  
EAA 1,02 (0,97, 1,07)  
Cmaks 0,92 (0,84, 1)  
Oral kontraseptifler  
etinil östradiol (EE) 
(0,03 
mg)/levonorgestrel 
(LNG)‡ 
(0,15 mg) tek doz/ 
letermovir (480 
mg/gün)  ↔EE 
EAA 1,42 (1,32, 1,52)  
Cmaks 0,89 (0,83, 0,96)  
 
↔LNG  
EAA 1,36 (1,30, 1,43)  
Cmaks 0,95 (0,86, 1,04)  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Sistemik etkili diğer 
oral kontraseptif 
steroidler  Kontraseptif steroidlerin↓ 
riski Letermovir diğer oral 
kontraseptif steroidlerin plazma 
konsantrasyonlarını azaltarak 
onların etkililiğini değiştirebilir.  
 
Bir oral kontraseptifin yeterli 
kontraseptif etkisini garantilemek 
için EE ve LNG içeren ürünler 
seçilmelidir.  
Antidiyabetik tıbbi ürünler  
repaglinid  Etkileşim 
çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↑ veya ↓  repaglinid  
 
(CYP2C8 indüksiyonu, 
CYP2C8 ve OATP1B 
inhibisyonu)  Letermovir repaglinidin plazma 
konsantrasyonlarını arttırabilir 
veya azaltabilir. (Net etki 
bilinmemektedir).  
Eş zamanlı kullanım önerilmez.  
 
PREVYMIS siklosporin  ile 
birlikte uygulandığında, 
siklosporinden kaynaklanan ilave 
OATP1B inhibisyonu nedeniyle 
repaglinidin plazma 
konsantrasyonlarında artış 
beklenir. Eş zamanlı ku llanım 
önerilmez#. 
gliburid  Etkileşim 
çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↑gliburid  
 Letermovir gliburidin plazma 
konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
Letermovire başlandıktan veya 
letermovir kesildikten sonra ve 14 
 (OATP1B1/3 
inhibisyonu CYP3A 
inhibisyonu, 
CYP2C9 
indüksiyonu)  bunun yanısıra letermovirin 
uygulama yolu değiştirildikten 
sonra ilk 2 haftada glukoz 
konsantrasyonlarının sık 
aralıklarla izlenmesi önerilir.  
 
PREVYMIS siklosporin  ile 
birlikte uygulandığında , spesifik 
dozaj önerileri için gliburidin 
reçeteleme bilgisine de 
başvurunuz.  
Antiepileptik tıbbi ürünler (ayrıca bkz. genel bilgi)  
karbamazepin, 
fenobarbital  Etkileşim 
çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↓letermovir  
 
(P-gp/UGT 
indüksiyonu)  Karbamazepin veya fenobarbital 
letermovirin plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
Karbamazepin veya fenobarbital 
ile PREVYMIS’in birlikte 
uygulanması önerilmez.  
fenitoin  Etkileşim 
çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↓fenitoin  
(CYP2C9/19 
indüksiyonu)  
 
↓letermovir 
konsantrasyonlarında  
(P-gp/UGT 
indüksiyonu)   
Fenitoin letermovirin plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
Letermovir fenitoinin plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
Fenitoinin PREVYMIS ile  
birlikte uygulanması önerilmez.  
Oral antikoagülanlar  
varfarin  Etkileşim 
çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↓varfarin  
 (CYP2C9 
indüksiyonu)  Letermovir varfarinin plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
Varfarin PREVYMIS tedavisiyle 
birlikte uygulanırken Uluslararası 
Normalize Oran (INR) sık 
aralıklarla izlenmelidir#.  
 
Letermovire başlandıktan veya 
letermovir kesildikten sonra ve 
bunun yanısıra letermovir veya 
immün supresifin uygulama yolu 15 
 değiştirildikten sonra ilk 2 
haftada takip önerilir.  
dabigatran  Etkileşim çal ışılmamıştır. 
Beklenen:  
↓dabigatran  
(barsakta P -gp’nin 
indüksiyonu)  Letermovir dabigatranın plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir ve 
dabigatranın etkililiğini 
azaltabilir.  
 
Etkililikte azalma riski nedeniyle 
eş zamanlı dabigatran 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
PREVYMIS siklosporin  ile 
birlikte uygulanırken dabigatran 
kontrendikedir.  
Sedatifler  
midazolam  
(1 mg tek doz 
IV)/letermovir 
(günde bir kez 240 
mg PO)  
 
midazolam (2 mg tek 
doz PO)/letermovir 
(günde bir kez 240 
mg PO)  ↑ midazolam IV:  
EAA 1,47 (1,37, 1,58)  
Cmaks 1,05 (0,94, 1,17)  
 
PO: 
EAA 2,25 (2,04, 2,48)  
Cmaks 1,72 (1,55, 1,92)  
 
(CYP3A 
inhibisyonu)  PREVYMIS midazolam ile 
birlikte uygulanırken solunum 
depresyonu ve/veya uzun süreli 
sedasyon için yakın klinik takip 
yapılmalıdır. Midazolam  
dozunda ayarlama 
düşünülmelidir#.  
Oral midazolam klinik dozda 
letermovir ile birlikte 
uygulandığında midazolamın 
plazma konsantrasyonunda artış, 
incelenen letermovir dozuyla 
birlikte uygulamaya kıyasla daha 
fazla olabilir.  
Opioid agonistleri  
Örnekler: alfentanil, 
fentanil  Etkileşim çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↑CYP3A ile metabolize 
edilen  opioidler  
 
(CYP3A  
inhibisyonu)  Eş zamanlı uygulama sırasında bu 
tıbbi ürünlerle ilişkili advers 
reaksiyonların sık aralıklarla 
izlenmesi önerilir. CYP3A ile 
metabolize edilen opioidlerin 
dozunda ayarlama gerekebilir# 
(bkz. Bölüm 4.4). Uygulama yolu 
değiştirilirken de takip önerilir.  
 
PREVYMIS siklosporin  ile 
birlikte uygulandığında, CYP3A 
ile metabolize edilen opioidlerin 
plazma konsantrasyonlarında 16 
 artışın büyüklüğü daha fazla 
olabilir. PREVYMIS siklosporin  
ve alfentanil veya fentanil  ile 
birlikte uygulanırken solunum 
depresyonu ve/veya uzun süreli 
sedasyon için yakın klinik takip 
yapılmalıdır. İlgili tıbbi ürünlerin 
reçeteleme bilgilerine başvurunuz  
(bkz. Bölüm 4.4).  
Anti -aritmik tıbbi ürünler  
amiodaron  Etkileşim çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↑amiodaron  
 
(esas olarak CYP3A 
inhibisyonu ve 
CYP2C8 inhibisyonu 
veya indüksiyonu)  Letermovir amiodaronun plazma 
konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
Eş zamanlı uygulama sırasında 
amiodaron ile ilişkili advers 
reaksiyonların sık aralıklarla 
takibi önerilir. Amiodaron 
PREVYMIS ile birlikte 
uygulanırken amiodaron 
konsantrasyonları düzenli olarak 
izlenmelidir#. 
kinidin  Etkileşim çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↑kinidin  
 (CYP3A inhibisyonu)  Letermovir kinidinin plazma 
konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
PREVYMIS kinidin ile birlikte 
uygulanırken yakın klinik takip 
yapılmalıdır. İlgili reçeteleme 
bilgisine başvurunuz#. 
Kardiyovasküler tıbbi ürünler  
digoksin‡ 
(0,5 mg tek 
doz)/letermovir 
(günde iki kez 240 
mg) ↔digoksin  
EAA 0,88 (0,80, 0,96)  
Cmaks 0,75 (0,63, 0,89)  
 
(P-gp indüksiyonu)  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Proton pompa inhibitörleri  
omeprazol  Etkileşim çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↓omeprazol  
 
(CYP2C19 indüksiyonu)  
Etkileşim çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↔ letermovir   
Letermovir CYP2C19 
substratlarının plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
Klinik takip ve doz ayarlaması 
gerekebilir.  17 
 pantoprazol  Etkileşim çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↓ pantoprazol  
 
(muhtemelen CYP2C19’un 
indüksiyonu nedeniyle)  
 
Etkileşim 
çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↔ letermovir  Letermovir CYP2C19 
substratlarının plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
Klinik takip ve doz ayarlaması 
gerekebilir.  
Uyanık kalmayı sağlayan ajanlar  
modafinil  Etkileşim 
çalışılmamıştır. 
Beklenen:  
↓letermovir  
 
(P-gp/UGT indüksiyonu)  Modafinil letermovirin plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
PREVYMIS’in modafinil ile 
birlikte uygulanması önerilmez.  
* Bu tablo tüm etkileşimleri kapsamaz.  † ↓=azalma, ↑=artış  
↔=klinik yönden önemli değişiklik yok  ‡ Letermovirin eş zamanlı uygulanan tıbbi ürün üzerindeki etkisini inceleyen tek yönlü 
etkileşim çalışması.  
§ Bu veriler son rifampisin dozundan 24 saat sonra rifampisinin letermovir üzerindeki 
etkisine aittir.  
# İlgili reçeteleme bilgilerine başvurunuz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6 Fertilite , gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar /doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
PREVYMIS gebelik döneminde ve herhangi bir kontrasepsiyon yöntemi uygulamayan , 
çocuk sahibi olma potansiyeli bulunan kadınlarda önerilmez.  
 
Gebelik dönemi  
PREVYMIS’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebe kadınlarda letermovir kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur. Hayvanlardaki çalışmalar 
üreme toksisitesi göstermiştir (bkz.  Bölüm 5.3).  
 
PREVYMIS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Letermovirin anne sütün e geçip geçmediği  bilinmemektedir.  18 
  
Hayvanlardan elde edilen mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler letermovirin anne 
sütüne geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Yenidoğanlar/küçük bebeklere yönelik risk dışlanamamaktadır.  
 
Emzirmenin çocuk açısından faydası ve te davinin kadın açısından faydası dikkate alınarak 
emzirmeye son verilmesi veya PREVYMIS tedavisinin kesilmesi/tamamen bırakılması 
yönünde bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Sıçanlarda dişi fertilitesi üzerinde hiçbir etki saptanmamıştır. Ger i dönüşsüz testiküler 
toksisite ve fertilitede bozulma erkek sıçanlarda gözlenmiş ancak erkek farelerde veya erkek 
maymunlarda gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
PREVYMIS araç ve makine kullanma yeteneğini hafifçe etkileyebilir. Bazı hastalarda 
PREVYMIS tedavisi sırasında yorgunluk  veya vertigo bildirmiştir. Bu etkiler hastaların araç 
ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen et kiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
PREVYMIS’in güvenlilik değerlendirmesi transplantasyondan sonra 14 hafta boyunca 
PREVYMIS veya plasebo alan ve transplantasyondan 24 hafta sonrasına kadar güvenlilik 
takibi yapılan HKHT hastalarında yürütülen bir Faz 3 klinik çalışmayı (P001) esas almıştır 
(bkz. Bölüm 5.1).  
 
PREVYMIS grubundaki hastaların en az %1'inde görülen ve plasebo grubuna göre sıklığı 
daha yüksek olan en yaygın advers reaksiyonlar şunlardır: bulantı (%7 ,2), diyare (%2 ,4) ve 
kusma (%1 ,9). 
 
PREVYMIS ’in bırakılmasına neden olan en sık raporlanan advers reaksiyonlar bulantı 
(%1,6), kusma (%0 ,8) ve abdominal ağrıdır (%0 ,5). 
 
Advers reaksiyonla rın tablo laştırılmış  özeti  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda PREVYMIS alan hastalarda tespit 
edilmiştir . Advers reaksiyonlar aşağıda sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmiştir. 
Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000).  
 
Tablo 2: PREVYMIS  ile tespit edilen advers reaksiyonlar  
Sıklık  Advers reaksiyon  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan  İştahta azalma  
Sinir sistemi hastalıkları  19 
 Yaygın olmayan  Disguzi ( Tat alma duyu sunda bozu kluk, 
baş ağrısı  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  Vertigo  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Bulantı, diyare, kusma  
Yaygın olmayan  Karın ağrısı  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Alanin aminotransferaz artışı, aspartat 
aminotransferaz artışı  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan  Kas spazm ları 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin artışı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  Halsizlik, periferik ödem  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  
 
İnsanlarda PREVYMIS doz aşımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır. Faz 1 klinik 
çalışmaları sırasında, 86 sağlıklı gönüllüye  14 güne kadar sürelerde 720 mg/gün ila 1440 
mg/gün PREVYMIS aralığında dozlar verilmiştir. Advers reaksiyon profili, klinik doz olan 
480 mg/gün ile benzerdir. PREVYMIS doz aşımının spesifik  bir antidotu yoktur. Doz aşımı 
durumunda, hastanın advers reaksiy onlar açısından izlenmesi ve uygun semptomatik 
tedavinin uygulanması önerilmektedir.  
 
Diyalizin PREVYMIS'i sistemik dolaşımdan anlamlı bir düzeyde uzaklaştırıp 
uzaklaştırmadığı bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiviral ilaçlar, doğrudan etkili antiviral ilaçlar , 
ATC kodu: J05AX18  
 
Etki mekanizması  
Letermovir, virüslerin DNA’sının kesilmesi ve paketlenmesi için gereken CMV DNA 
terminaz kompleksini inhibe eder.  Letermovir, uygun birim uzunluktaki genomların 
oluşumunu etkiler ve viryonun olgunlaşmasını engeller  .  
 
Antiviral aktivite  20 
 Letermovirin hücre kültürü enfeksiyon modelinde çeşitli klinik CMV izolatlarına karşı 
medyan EC 50 değeri 2 ,1 nM'dir (aralık = 0 ,7 nM ila 6 ,1 nM, n=74).  
 
Viral direnç  
Hücre kültüründe  
CMV genleri UL51, UL56 ve UL89, CMV DNA terminaz alt birimlerini kodlamaktadır. 
Hücre kültüründe letermovire duyarlılığı düşük CMV mutantları seçilmiştir. pUL51 (P91S), 
pUL56 (C325F, S229F, V231A, V231L, V236A, T244K, T244R, L254F, L257F, L257I, 
F261C, F261L, F261S, Y321C, L328V, M329T, A365S, N368D) ve pUL8 9 (N320H, 
D344E) sübstitüsyon  haritasını ifade eden rekombinant CMV mutantları için EC 50 değerleri 
vahşi tip referans virüsü için olanlardan 1 ,6 ila <10 kat daha yüksektir; bu değişikliklerin 
klinik olarak anlamlı olması muhtemel değildir. pUL56 sübstitüsyonunu  N232Y, V236L, 
V236M, E237D, E237G, L241P, K258E, C325F, C325R, C325W, C325Y, R369G, R369M, 
R369S  ve R369T’yi eksprese eden rekombinant CM V mutantları için EC 50 değerleri, vahşi 
tip referans virüsü için olanlardan 10 - ila 9,300 kat daha yüksektir; bu sübstitüsyonların  
bazıları klinik çalışmalarda profilaksi yetmezliği olan hastalarda gözlenmiştir (aşağıya 
bakınız).  
 
Klinik çalışmalarda  
131 H KHT alıcısında 84 güne kadar sürelerde 60, 120 veya 240 mg/gün letermovir veya 
plasebo uygulamasının incelendiği bir Faz 2b çalışmada,  profilaksisi başarısız olan ve analiz 
için mevcut numuneleri bulunan 12 letermovir  grubu hastasın ın numuneler inde, seçilen 
UL56 bölgesinde (aminoasitler 231 ila 369) bir DNA dizilim analizi yapılmıştır.  Bir hastada 
(60 mg/gün alan) letermovir e diren çli bir  genotipik varyant (GV) (V236M) bulunmuştur.  
 
Bir Faz 3 çalışmada (P001),  Tam Analiz Seti popülasyonunda profilaksi si başarısız olan ve 
analiz için mevcut numuneleri bulunan  40 letermovir grubu hastasının numunelerinde , UL56 
ve UL89 kodlama bölgelerinin tümünde DNA dizilimi analizi yapılmıştır.  İki hastada 
letermovire dirençli GV görülmüştür, her ikisi de sübstitüsyon  ile pUL56’ya haritalanmıştır. 
Bir hasta V236M sübstitüsyonuna sahipken diğeri E237G sübstitüsyonuna sahiptir. 
Başlangıçta saptanabilir CMV DNA’sı olan (ve bu nedenle FAS popülasyonunda olmayan) 
ilave bir hasta ise letermovir kullanımını bıraktıktan sonra saptanan pUL56 
sübstisüyonlarına, C325W ve R369T, sahiptir.  
 
Çapraz direnç  
Çapraz direnç, farklı etki mekanizmasına sahip olan  tıbbi ürünlerle olası değildir. 
Letermovir, CMV DNA polimeraz inhibitörlerine (gansiklovir, sidofovir ve fos karnet) 
direnç kazandıran sübstitüsyonlar a sahip olan  viral popülasyonlara karşı tamamen aktiftir. 
Bu DNA polimeraz inhibitörleri, letermovire dire nç kazandıran sübstitüsyonlar a sahip olan  
viral popülasyonlara karşı tamamen aktiftir.  Letermovire direnç gösteren sübstitüsyonları 
olan bir rekombinant CMV suşları paneli, vahşi türe göre gulsiklovir duyarlılığında 2 ,1 kat 
azalmalık bir kazanımlı pUL56 E2 37G sübstitüsyonlu bir rekombinant suş hariç, cidofovir, 
foskarnet ve gansiklovire tam olarak yatkındı.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
38 sağlıklı gönüllü  üzerinde gerçekleştirilen, randomize, tek dozlu, plasebo ve aktif kontrollü 
(moksifloksasin 400 mg oral), 4 dönemli, çapraz geçişli bir QT çalışmasında, letermovirin 
960 mg'a kadar IV dozlarının QTc aralığı üzerindeki etkisi incelenmiştir.  Letermovir, 480  
mg IV dozundan yaklaşık 2 kat daha yüksek plazma konsantrasyonlarına neden olan 960 21 
 mg'a kadar IV dozlardan sonra, QTc aralığında klinik açıdan anlamlı bir uzamaya neden 
olmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Erişkin, CMV -seropozitif [R+] a llojeneik hematopoietik kök hücre transplantasyonu  
alıcıları  
Letermovir profilaksisini, CMV enfeksiyonunu veya CMV hastalığını önleyici bir strateji 
olarak değerlendirmek için, letermovirin etkililiği, erişkin allojenik HKHT’nin CMV -
seropozitif alıcılarında [R +] çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir Faz 3 çalışmada 
(P001) değerlendiril miştir . Gönüllüler , siklosporin veya plasebo ile birlikte uygulandı ğında , 
günde  480 mg' dan 240 mg’a düşürülmüş  dozda letermovir almak için randomize edil miştir 
(2:1). Randomizasyon, araştırma merkezi ve çalışmaya giriş tarihinde CMV reak tivasyonu 
için risk (yüksek veya düşük) seviyesine göre sınıflara ayrılmıştır . Letermovir , HKHT'den 
(transplantasyon sonrası 0 -28) sonra başlatıl mıştır  ve transplant asyon so nrası 14  hafta 
boyunca devam et miştir . Letermovir  oral ya da IV  olarak uygulanmıştır ; Letermovir dozu, 
uygulama yolundan bağımsız olarak aynıydı. Gönüllüler , transplant asyon  sonrası 48 hafta 
boyunca devam eden takip ile birincil etkinlik sonlanı m noktası için nakil sonrası 24  hafta 
boyunca izlen miştir . 
 
Hastalar transplantasyondan sonra 14.  haftaya kadar haftada bir kez ve 24.  haftaya kadar iki 
haftada bir CMV DNA’sı yönünden izlenmiştir. CMV DNAeminin klinik yönden anlamlı 
olduğu düşünüldüğünde ba kım standardı CMV pre -emptif tedavisi başlatılmıştır. Hastalar 
transplantasyondan sonra 48 hafta boyunca izlenmiştir.  
 
Tedavi uygulanan 565 gönüllüden 373’ü PREVYMIS (en az bir IV doz alan 99 gönüllü 
dahil) ve 192’si gönüllü plasebo almıştır (en az bir IV doz alan 48 gönüllü dahil). 
Letermovire başlama zamanı, transplantasyondan medyan 9 gün sonrasıydı. Gönüllülerin 
%37'si (%37) başlangıçta grafta sahipti. Ortalama yaş 54’tü (aralık: 18 -78 yıl); 56 gönüllü 
65 yaş ve üzeriydi (%15); %58'i erkek; %82'si be yaz; %10’u Asyalı; %2'si siyah ya da 
Afrikalı ve %7'si İspanya veya Latin Amerika kökenliydi. Başlangıçta, gönüllülerin %50'si 
miyeloablatif rejim, %52'si siklosporin ve %42'si takrolimus almıştır. Transplantasyonun en 
yaygın primer nedenleri, akut miyeloi d lösemi (%38), miyeloblastik sendrom (%15) ve 
lenfomaydı (%13). Gönüllülerin %12'si (%12) başlangıçta CMV DNA için pozitifti.  
 
Başlangıçta, gönüllülerin %31'i aşağıdaki kriterlerin bir veya daha fazlasına dayanarak 
tanımlanan yüksek risk grubundaydı: Aşağıdaki üç İnsan Lökosit Antijeni (HLA) gen 
lokusundan birinde en az bir uyumsuzluğu olan İnsan Lökosit Antijeni (HLA) ile ilişkili 
(kardeş) donör: HLA -A, -B veya –DR, haploid aentik donör; aşağıdaki dört HLA -gen 
lokusundan birinde en az bir uyumsuzluk olan, akraba olmayan donör: HLA -A, -B, -C ve -
DRB1; göbek kordon kanının kök hücre kaynağı olarak kullanılması ; ex vivo  T hücresi 
tükenmiş graftların  kullanımı; sistemik kortikosteroidler gerektiren 2. derece veya daha 
yüksek dereceli Konağa Kar şı Graft Hastalığı (GVHD).  
 
Primer etkililik sonlanım noktası  
P001’de primer etkililik sonlanım noktası (klinik yönden anlamlı CMV enfeksiyonu) anti -
CMV pre -emptif tedavisi (PET) gerektiren CMV DNAemi insidansı veya CMV hedef organ 
hastalığının ortaya çıkm asına bağlı olarak tanımlanmıştır. Çalışmayı Tamamlamayan 
Hasta=Başarısızlık (NC=F) yaklaşımı kullanılmıştır; bu yaklaşımda transplantasyondan 
sonraki 24.  haftadan önce çalışmadan çıkarılan veya transplantasyondan sonra 24.  haftada 
eksik bir sonucu olan hastalar başarısızlık olarak kabul edilmiştir.  22 
   
Letermovir , Tablo 3'te gösterildiği gibi primer  sonlanım  nokta sının analizinde plaseboya 
göre üstün etkililik göster miştir . Hesaplanan  tedavi farkı  -%23,5, istatistiksel olarak 
anlamlıydı (tek taraflı p <0 ,0001).  
 
Tablo 3: P001: HKHT Alıcılarında Etkililik Sonuçları (NC = F Yaklaşımı, FAS 
Popülasyonu ) 
Parametre  PREVYMIS  
(N=325)  
n (%)  Plasebo  
(N=170)  
n (%)  
Primer etkililik sonlanım noktası  122 (37 ,5) 103 (60 ,6) 
(24. haftada profilaksinin ba şarısız 
oldu ğu gönüllülerin oran ı)   
Başarısızlık nedenleri †   
Klinik olarak anlaml ı CMV 
enfeksiyonu  57 (17 ,5) 71 (41 ,8) 
Anti-CMV PET gerektiren CMV 
DNAemi  52 (16)  68 (40)  
CMV hedef organ hastalığı  5 (1,5) 3 (1,8) 
Çalışmadan çıkarılan gönüllüler  56 (17 ,2) 27 (15 ,9) 
Eksik sonuç  9 (2,8) 5 (2,9) 
Gruba göre düzeltilmiş tedavi farkı  
(Letermovir -Plasebo)  §   
Fark (GA %95)  -23,5 (-32,5, -14,6) 
<0,0001   
p-değeri  
†  Başarısızlık kategorileri birbirlerini dışlar ve liste deki sıraya göre kategorilerin 
hiyerarşisine dayanır.  
§ Yanıt yüzdesi bak ımından tedavi farklar ı için %95 GA ’lar ve p de ğeri, hastalar ın 
sınıfland ıkları gruba g öre d üzeltilmi ş Mantel -Haenszel y öntemi kullan ılarak 
hesaplanm ış ve fark, her bir grup (y üksek veya d üşük risk) i çin her koldaki örneklem 
büyüklüğünün harmonik ortalamas ı ile a ğırlıkland ırılmıştır. İstatistiksel anlaml ılık 
bildirmek i çin tek tarafl ı  p değeri olarak ≤0 ,0249 kullan ılmıştır.. 
FAS = Tam analiz seti; FAS, en az bir çalışma ilac ı dozunu alan randomize edilmi ş 
gönüllüleri i çerir ve ba şlangıçta saptanabilir CMV DNA's ı olan g önüllüleri i çermez. 
Eksik de ğerlerin y önetiminde kullan ılan yakla şım: Çalışmayı Tamamlamayan Hasta 
= Ba şarısızlık (NC = F) yakla şımı. NC = F yakla şımı ile ba şarısızlık, klinik olarak 
anlaml ı CMV enfeksiyonu olan veya  çalışmadan erken çıkarılan veya 
transplantasyondan sonra 24. haftadaki vizite kadar eksik bir sonucu olan t üm 
gönüllüler olarak tan ımlanm ıştır. 
N = Her tedavi grubundaki g önüllü sayısı. 
n (%) = Her bir alt kategorideki g önüllülerin say ısı (yüzde).  
Not: 1.günde saptanabilir CMV viral DNA’sı olan ve transplantasyondan sonraki 24 
haftada klinik yönden anlamlı CMV enfeksiyonu gelişen hastaların oranı letermovir 
grubunda %64 ,6 (31/48) iken plasebo grubunda %90 ,9’du (20/22). Hesaplanan fark 
(farkın %95 GA’sı) -%26,1 (-%45,9, -%6,3) idi ve tek taraflı nominal p değeri 
<0,0048’di . 
 
Letermovir tedavisi alan hastalarda transplantasyonun üzerinden 14 hafta geçtikten sonra 
CMV DNAemisi ile ilişkili faktörler başlangıçta CMV reaktivasyonu için yüksek risk, 
GVHD, kortikosteroidlerin kullanımı ve CMV negatif donör serolojik durumuydu.  23 
   
Şekil 1: P001: HKHT Alıcılar ında Transplantasyon Sonrası 24 Hafta Boyunca  CMV 
Hedef Organ Hastalığının  Başlangıcına veya Anti -CMV PET Başlanmasına Kadar 
Geçen Zamanın  Kaplan -Meier Grafiği (FAS popülasyonu)  
 
                    Hafta 0              Hafta 14             Hafta 24  
      
Transplantasyon Sonrası Haftalar  
 
Riskli hastaları n sayısı  
___Letermovir  325     270    212 
---- Plasebo        170    85    70  
 
PREVYMIS ile plasebo grupları arasında engraftman insidansı veya engraftmana kadar 
geçen süre bakımından hiçbir fark yoktu.  
 
Etkililik, CMV reaktivasyonu  için düşük ve yüksek risk , hazırlama  rejimleri ve eş zamanlı 
immün supresif rejimleri  içeren  alt gruplarda sürekli olarak letermovir lehineydi  (bkz. Şekil 
2). 
 
 
 
 
 
 
Şekil 2: P001: Seçilen alt gruplarda transplantasyondan sonraki 24. haftada anti -CMV 
PET’e Başlayan veya  CMV Hedef Organ Hastalığı Gelişen Hastaların Oranının 
Orman Grafiği (NC=F  yaklaşımı, FAS popülasyonu)  
CMV DNA’ sı pozitif veya CMV hastalığı olan 
bireylerin kümülatif oranı (%)  24 
  
 
NC=F, Çalışmayı Tamamlamayan Hastalar=Başarısızlık. NC=F yaklaşımında 
transplantasyondan sonraki 24.  haftadan önce çalışmadan çıkarılan veya transplantasyondan 
sonra 24.  haftada eksik bir sonucu olan hastalar başarısızlık olarak kabul edilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda profilaksi veya 
sitomegalovirüs enfeksiyonu için PREVYMIS ile yapılan çalışmaların sonuçların 
gönderilme zorunluluğunu ertelemiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölü m 
4.2). 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Letermovirin farmakokinetik özellikleri sağlıklı gönüllülerde ve HKHT alıcılarında oral ve 
IV uygulamalardan sonra karakterize edilmiştir. Letermovir maruziyeti, hem oral hem de IV 
uygulamada, doz orantılı bir şekilde artmıştır. Mekanizma muhtemelen 
saturasyon/OATP1B1/3 otomatik inhibisyonudur.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 480 mg oral letermovir ile kararlı durumda geometrik 
ortalama EAA ve C maks değerleri sırasıyla 71 .500 n g•sa/mL ve 13 .000 ng/mL’dir.  
 
Letermovir kararlı duruma 9 -10 günde ulaşmış ve birikim oranı EAA için 1 ,2 ve C maks için 
1 bulunmuştur.  
HKHT alıcılarında, letermovirin EAA  değeri Faz 3 verileri yle popülasyon farmakokinetik 
analizi yapılarak ölçülmüştür ( bkz. Tablo 4).  Tedavi rejimleri arasındaki maruziyet farkları 
klinik açıdan anlamlı değildir; etkililik P001'de gözlemlenen maruziyet aralığında tutarlıdır.  
 
Toplam (N=325, 170)  
Risk grubu  
Yüksek risk (n=102, 45)  
Düşük Risk  (n=223,125)  
Kök hücre kaynağı  
Periferik kan (n=241,117)  
Kemik iliği (n=72, 43 )  
Donör uyumsuzluğu  
Uyumlu akraba (n=108,58)  
Uyumsuz  akraba  (n=52,18)  
Uyumlu akraba olmayan (n=122, 70)  
Uyumlu olmayan, akraba olmayan (n=43, 24)  
Haploidentik donör  
Evet  (n=49, 17)  
Hayır (n=276, 153)  
Hazırlama rejimi  
Miyeloablatif (n=154, 85)  
Azaltılmış yoğunlukta  hazırlama (n=86, 48)  
Miyeloablatif olmayan (n=85,37)  
İmmünosupresif Rejim  
Siklosporin A (n=162, 90)  
Takrolimus (n=145, 69)  
Letermovir - Plasebo Farkı (%) ve % 95 GA  Letermovir lehine  Plasebo lehine  25 
 Tablo 4: HKHT alıcılarında letermovir EAA  (ng.sa/mL) değerleri  
Tedavi Rejimi  Medyan ( %90 Öngörme Aralığı)*  
480 mg oral, siklosporin yok  34.400 (16 .900, 73 .700) 
480 mg IV, siklosporin yok  100.000 (65 .300, 148 .000) 
240 mg  oral, siklosporin var  60.800 (28 .700, 122 .000) 
240 mg IV, siklosporin var  70.300 (46 .200, 106 .000) 
* Faz 3 verilerinin kullanıldığı popülasyon FK analizine dayanan post hoc popülasyon 
tahminleri . 
 
Emilim  
Letermovir hızla abzorbe edilmiştir; maksimum plazma konsantrasyonuna kadar geçen 
medyan süre (Tma ks) 1,5 ile 3 saat arasında bulunmuş ve bifazik biçimde azalmıştır.  HKHT 
alıcılarında, siklosporin olmadan gün de bir kez  480 mg oral letermovir  uygulandığında, 
letermovirin biyoyararlanımının yaklaşık olarak %35 olduğu tahmin edilmektedir. 
Biyoyararlanım için bireyler arası değişkenliğin yaklaşık %37 olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Siklosporinin  etkisi  
HKHT alıcılarında, siklosporinle birlikte kullanım, OATP1B  inhibisyonu nedeniyle 
letermovirin plazma konsantrasyonlarını artırmıştır . Hastalara s iklosporinle birlikte 
uygulanan 240 mg/gün oral letermovir dozunda, letermovirin biyoyararlanımının yaklaşık 
%85 olduğu hesaplanmıştır . Eğer letermovir  siklosporinle birlikte kullanılırsa, önerilen 
letermovir dozu günde 240 mg’dır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Gıda etkisi  
Sağlıklı kişilerde,  yüksek oranda yağ içeren, yüksek kalorili bir standart öğünle birlikte tek 
doz 480 mg oral letermovir  uygulaması, toplam maruziyeti (EAA) etkilememiş ve 
letermovirin pik düzeylerinde (C maks) yaklaşık %30 artışa neden olmuştur. Klinik 
çalışmalarda olduğu gibi, letermovir gıdalarla birlikte veya ayrı olarak ağızdan uygulanabilir   
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Dağılım  
Popülasyon  farmakokinetik analizlerine göre, HKHT alıcılarında intravenöz uygulamadan 
sonraki ortalama kararlı durum hacminin 45 ,5 L olduğu hesaplanmıştır . 
 
Değerlendirilen konsantrasyon aralığından (3-100 mg/L) bağımsız olarak, letermovir, in 
vitro  koşullarda insan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmaktadır (%98 ,2). Daha 
düşük konsantrasyonlarda biraz satürasyon gözlenmiştir . 
 
Letermovirin kan -plazma ayrımı 0 ,56'dır ve in vitro  incelenen konsantrasyon aralığından 
(0,1 ila 10 mg/L) bağımsızdır.  
 
Klinik öncesi dağılım çalışmalarında, letermovir organlara ve dokulara dağılmıştır ve en 
yüksek konsantrasyonlar gastrointestinal kanal, safra kanalı ve karaciğerde  ve düşük 
konsantrasyonlar beyinde görülmüştür.  
 
Biyotransformasyon  
Plazmada letermovirle ilişkili bileşenlerin büyük bölümü değişmemiş ana ilaçtır (%96 ,6). 
Plazmada  hiçbir  majör metabolit saptanmaz . Letermovir kısmen UGT1A1/1A3 aracılı 
glukuronidasyon yoluyla elimine edilmektedir.  
 26 
 Eliminasyon  
Sağlıklı kişilerde, letermov irin ortalama belirgin terminal yarılanma ömrü, 480 mg IV 
letermovir ile yaklaşık 12 saattir.  Letermovirin başlıca eliminasyon yolakları safra yoluyla 
atılımın yanısıra doğrudan glukuronidasyondur. Bu süreç karaciğere alım taşıyıcıları 
OATP1B1 ve OATP1B3’ü  ve ardından UGT1A1/3 ile katalizlenen glukuronidasyonu içerir.  
 
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, HKHT alıcılarında IV uygulamasını 
takiben, letermovir in belirgin  kararlı durum klerensinin ( CL) 4,84 L/saat olduğu tahmin 
edilmektedir. CL için bireyler arası değişkenliğin%24,6 olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Atılım  
Radyo izotopla  işaretl enmiş  letermovir oral yoldan uygulandıktan sonra, radyoaktivitenin 
%93,3'ü dışkıda saptanmıştır . Letermovirin  büyük kısmı, değişmemiş ana ilaç olarak atılmış, 
küçük bir miktar (dozun %6’sı) ise dışkıda asil glukuronid metaboliti olarak atılmıştır. Asil 
glukuronid dışkıda kararsızdır. Letermovirin idrar yoluyla atılımı önemsiz düzeydedir 
(dozun <%2'si).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Letermovir maruz kalımı hem oral hem de IV uygulamada dozla orantılı olandan daha fazla 
artmıştır. Mekanizma muhtemelen OATP1B1/3’ün satürasyonu/otoinhibisyonudur.  
 
Özel popülasyonlarda farmakokinetik  
Karaciğer yetmezliği  
Bağlanmamış l etermovir in EAA ’sı, orta derecede  karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh 
Sınıf B [CP -B], skor 7 -9) ve şiddetli  karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf C [CP -
C]), skor 10 -15) hastalarda sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla yaklaşık %81 
ve 4 kat daha yüksekti. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda letermovir 
maruziyetindeki değişiklikler klinik olarak anlamlı değildir.  
 
Orta düzeyde karaciğer yetmezliği ile bir likte orta düzeyde veya şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, letermovir maruziyetinde belirgin  artışlar beklenmektedir  (Bkz. bölüm 4.2) . 
 
Böbrek yetmezliği  
Bağlanmamış letermovirin EAA’sı, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (eGFR 
31 ila  56,8 mL/dak/1 ,73m2) ve ciddi böbrek yetmezliği olanlarda (eGFR 11 ,9 ila 28 ,1 
mL/dak/1.73m2) sağlıklı kişilere göre sırasıyla yaklaşık %115 ve %81 daha yüksek 
bulunmuştur. Orta düzeyde veya ciddi böbrek yetmezliğine bağlı letermovir maruziyetindeki 
değişik liklerin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. SDBH olan hastalar 
çalışılmamıştır   
 
Ağırlık  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre,  letermovir EAA  değerinin 80 -100 kg 
ağırlığındaki kişilerde 67 kg ağırlığındaki kişilere göre %18 ,7 daha düşük olduğu tahmin 
edilmektedir. Bu değişiklik  klinik açıdan anlamlı değildir.  
 
Irk 
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre,  letermovir EAA  değerinin Asyalılarda 
beyazlarla karşılaştırıldığında %33 ,2 daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir. Bu fark 
klinik açıdan anlamlı değildir.  
 27 
 Cinsiyet  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre,  letermovir farmakokinetiği açısından 
kadınlarda erkeklere göre bir fark yoktur.  
 
Yaşlılar  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre,  yaşın leterm ovir farmakokinetiği üzerinde 
hiçbir etkisi yoktur. Yaşa göre doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Genel toksisite  
Yalnızca sıçanlarda, insanlarda önerilen dozdaki (İÖD) maruziyetlerin (EAA) ≥3 katı 
sistemik maruziyetlerde geri dönüşsüz testiküler toksisite görülmüştür. Bu toksisite, 
seminifer tübüllerde dejenerasyon, oligospermi ve epididimislerde hücre debrisiy le birlikte 
testis ve epididimis ağırlıklarında düşüşle karakterizedir. İnsanlarda İÖD'deki maruziyetlere 
(EAA)  benzer maruziyetlerde sıçanlarda hiç testiküler toksisite  gözlenmemiştir. İÖD'de 
insanlarda görülen maruziyetlerin sırasıyla 4 ve 2 katına kadar  maruziyetlerde test edilen en 
yüksek dozlarda  fareler ve maymunlarda testiküler toksisite gözlemlenmemiştir. Bu 
bulgunun insanlardaki önemi bilinmemektedir.  
 
Hidroksipropilbetadeksin intravenöz yolla günde 50 mg/kg’dan daha yüksek dozlarda 
verilmesi hali nde sıçanlarda böbreklerde vakuolleşmeye yol açabildiği bilinmektedir. 
Vakuolleşme 1500 mg/kg/gün hidroksipropilbetadeksin (siklodekstrin türevi bir yardımcı 
madde) ile formüle edilmiş IV letermovir uygulanan sıçanların böbreklerinde saptanmıştır.  
 
Karsinojenez  
Letermovirle karsinojenez çalışması yapılmamıştır.  
 
Mutajenez  
Letermovir, mikrobi yal mutajenez t estleri , Çin Hamster Over  hücrelerinde yapılan 
kromozom aberasyon  testleri  ve in vivo  fare mikronükleus çalışması dahil olmak üzere çeşitli 
in vitro  ve in vivo  analiz lerde genotoksik değildir.  
 
Üreme  
Fertilite  
Sıçanlarda yapılan fertilite ve erken embriyonik gelişim çalışmalarında, letermovirin dişi 
fertilitesi üzerinde hiçbir etkisi olmam ıştır. Erkek sıçanlarda, İÖD'de insanlardaki EAA’nın 
≥3 katı EAA’daki sistemik maruziyetlerde  sperm konsantrasyonunda  düşüş , sperm 
konsantrasyonunda düşüş, sperm motilitesinde düşüş  ve fertilitede  azalma  gözlemlenmiştir  
(bkz. Genel toksikoloji).  
 
Letermovir uygulanan maymunlarda,  insanlarda İÖD'deki EAA’nın yaklaşık 2 katı sistemik 
maruziyetlerde, histopatolojik değerlendirme, testis büyüklüğü ölçümü, kan hormon analizi 
(folikül uyarıcı hormon, inhibin B ve testosteron) ve spe rm değerlendirmesine (sperm sayısı, 
motilitesi ve morfolojisi) dayanarak testiküler toksisite kanıtı bulunmamıştır . 
Gelişim  
Sıçanlarda  250 mg/kg/gün (İÖD'deki EAA’nın yaklaşık 11 katı) dozunda maternal toksisite 
(vücut ağırlığı artışında düşüş dahil) görül müştür; yavrularda, fetüs ağırlığında düşüş, kemik 
gelişiminde gecikme, hafif ödemli fetüsler, ayrıca, kısalmış göbek kordonu, omurlarda, 
kaburgalarda ve pelviste varyasyon ve malformasyon insidansında artış görülmüştür. 50 28 
 mg/kg/gün dozunda (İÖD'deki EAA’ nın yaklaşık 2 ,5 katı) maternal veya gelişim etkisi 
görülmemiştir . 
 
Tavşanlarda  225 mg/kg/gün dozunda (İÖD' deki EAA’nın yaklaşık 2 katı) maternal toksisite 
(mortalite ve düşük ler dahil) görülmüştür; yavrularda, omurlar ve kaburgalarda 
malformasyon ve varyasyon insidansında artış görülmüştür.  
 
Prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında, gebe sıçanlara oral yoldan letermovir 
uygulanmıştır. Test edilen en yüksek maruziyette (İÖD' deki EAA’nın  yaklaşık 2 katı) 
gelişim toksisitesi gözlemlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Hidroksipropil betadeks (siklodekstrin)  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit (E524)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsiz tıbbi ürünler  
PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözelti , amiodaron hidroklorür, amfoterisin B 
(lipozomal), aztreonam, sefepim hidroklorür, siprofloksasin, siklosporin, diltiazem 
hidroklorür, filgrastim, gentamisin sülfat, levofloksazin, linezolid, lorazepam, midazolam 
hidroklorür,  mikofenolat mofetil hidroklorür, ondansetron, ve palonosetronla fiziksel olarak 
geçimsizdir.  
 
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6'da geçenler dışında herhangi bir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.  
 
Geçimsiz intravenöz torbalar ve inf üzyon seti malzemeleri  
PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözelti , poliüretan ve plastikleştirici dietilhekzil ftalat 
(DEHP) içeren IV uygulama seti tüpleriyle geçimsizdir.  
 
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6'da geçenler dışında herhangi bir intravenöz torba veya infüzy on 
seti malzemesiyle kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon: 30 ay  
Açıldıktan sonra: Derhal kullanınız  
 
Seyreltilmiş çözeltinin saklanması  
25°C'de 48 saatte ve 2 ila 8°C'de 48 saatte kimyasal fiziksel kullanım stabilitesi 
kanıtlanmıştır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmazsa, kullanımdaki 
saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve 29 
 seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda gerçek leştirilmediyse, 
normal durumda 2 ila 8 °C'de 48 saatten uzun olmayacaktır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için orijinal kutusunda 
saklayınız.  
Tıbbi ürünün seyreltilmesinden sonraki saklama koşulları için, bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
12 mL (orta koyulukta yeşil kapak) veya 24 mL (koyu mavi kapak) çözelti içeren, 
alüminyum geçme kapaklı, 20 mm flor-kaplı klorobü til tıpalı,  tip 1 (30 mL) şeffaf  cam 
flakon . 
Ambalaj büyüklüğü: 1 flakon.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
PREVYMIS flakonları tek kullanımlıktır.  
 
Hazırlama  
Hazırlama ve uygulama talimatları iki doz için de aynıdır.  
 
PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözelti intravenöz kullanımdan önce seyreltilmelidir.  
 
Seyreltmeden önce flakonun içeriğini renk değişimi ve partikül varlığı açısından kontrol 
ediniz. PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözelti berrak, renksiz bir çözeltidir  ve ürünle 
ilgili birkaç küçük yarı saydam veya beyaz partikül içerebilir . Çözeltide  bulan ıklık,  renk 
değişimi varsa ve ya birkaç küçük yarı saydam veya beyaz partikül dışında maddeler  
içeriyorsa flakonu kullanmayınız.  
PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözeltiyi  poliüretan veya plastikleştirici dietilhekzil 
ftalat (DEHP) içeren IV torbalar ve infü zyon seti materyalleri ile kullanmayınız. Ftalat 
içermeyen materyaller aynı zamanda DEHP içermemektedir.  
 
PREVYMIS flakonunu çalkalamayınız.  
 
Bir adet tek dozluk PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözelti flakonunu (12 mL [240 m g 
doz] veya 24 mL [480 mg doz]),  %0,9 sodyum klorür veya %5 dekstroz içeren, 250 mL 
kullanıma hazır IV torbasına ekleyiniz ve nazikçe döndürerek seyreltilmiş çözeltiyi 
karıştırınız. Çalkalamayınız.  
 
Çözelti seyreltildikten sonra, PREVYMIS çözeltisi berraktır ve renksiz ila sarı arasında bir 
renktedir. Bu aralıktaki renk varyasyonları ürünün kalitesini etkilememektedir. Seyreltilmiş 
çözelti , uygulamadan önce, gözle partikül varlığı ve renk değişimi açı sından kontrol 
edilmelidir. Eğer seyreltilmiş çözelti bulanık veya renk değiştirmiş ise  ya da birkaç küçük 
yarı saydam veya beyaz partikül dışında madde içeriyorsa  çözeltiyi atınız. Eğer bir flakon 
250 mL seyreltici torbasına eklenirse, letermovirin son ko nsantrasyon aralıkları 0 ,9 mg/mL 
(240 mg doz için) ve 1 ,8 mg/mL (480 mg doz için) olacaktır.  
 
Uygulama  30 
 Bkz. Bölüm 4.2.  
 
Seyreltilmiş PREVYMIS çözeltisi 0,2 mikron veya 0,22 mikron polietersülfon (PES) in -line 
(hat içi) steril bir filtre ile uygulanmalıdır.  
 
Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler  
PREVYMIS infüzyonluk konsantre çözelti , %0 ,9 sodyum klorür ve %5 dekstroz 
çözeltileriyle geçimlidir.  
 
PREVYMIS, aşağıda listelenenler dışındaki tıbbi ürünler ve seyreltici kombinasyonlar ıyla 
birlikte aynı intravenöz hattan (ya da kanülden) uygulanmamalıdır.  
 
PREVYMIS ve tıbbi ürünler* %0 ,9 sodyum klorürle hazırlandığında geçimli olan 
tıbbi ürünlerin listesi  
• Ampisilin sodyum  
• Ampisilin sodyum/sulbaktam sodyum  
• Antitimosit globülin  
• Kaspofungin  
• Daptomisin  
• Fentanil sitrat  
• Flukonazol  
• İnsan insülini  
• Magnezyum sülfat  
• Metotreksat  
• Mikafungin  
* Birlikte uygulamanın geçimliliğini teyit etmek için reçete bilgisine bakınız.  
 
PREVYMIS ve tıbbi ürünler* %5 dekstrozla hazırlandığında geçimli olan tıbbi 
ürünlerin listesi  
• Amfoterisin B (lipit kompleksi)† 
• Anidulafungin  
• Sefazolin sodyum  
• Seftarolin  
• Seftriakson sodyum  
• Doripenem  
• Famotidin  
• Folik asit  
• Gansiklovir sodyum  
• Hidrokortizon sodyum süksinat  
• Morfin sülfat  
• Norepinefrin bitartrat  
• Pantoprazol sodyum  
• Potasyum klorür  
• Potasyum fosfat  
• Takro limus 
• Telavansin  
• Tigesiklin  
 31 
 * Birlikte uygulamanın geçimliliğini teyit etmek için reçete bilgisine bakınız.  
† Amfoterisin B (lipit kompleksi) PREVYMIS ile geçimlidir. Ancak, Amfoterisin B 
(lipozomal) geçimsizdir ( bkz. Bölüm 6.2).  
 
Geçimli intravenöz torbalar ve infüzyon seti malzemeleri  
PREVYMIS aşağıdaki intravenöz torbalar ve infüzyon seti malzeme ile geçimlidir. Aşağıda 
listelenmeyen intravenöz torbalar ve infüzyon seti malzemeleri kullanılmamalıdır.  
 
İntravenöz torba malzemeleri  
Polivinil klorür ( PVC ), etilen vinil asetat (EVA) ve polyolefin (polipropilen ve poletilen)  
 
İnfüzyon seti malzemeleri  
PVC,  polietilen (PE), polibutadien (PBD), silikon kauçuk (SR), stiren -butadien kopolimer 
(SBC), stiren -butadien -stiren kopolimer (SBS), polistiren (PS)  
 
Plastikleştiriciler  
Tris (2 -etilhekzil) trimelitat (TO TM), bütil benzil ftalat (BBP)  
 
Kateterler  
Radyoopak poliüretan  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “ Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. No: 199  
Levent 199 Ofis Bloğu Kat: 13  
34394  Levent -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARALARI  
 
2020/14  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 27.01.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 