1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PF TRAUMATİCAMİNE %6,9 amino asit I .V. infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Her 100 mL  çözeltide;  
- L-İzolösin*      :0,76 g 
- L-Lösin*      :1,37 g 
- Lizin* (L -Lizin asetat 0,58 g olarak)   :0,41 g 
- L-Metiyonin*      :0,25 g 
- L-Fenilalanin*     :0,32 g 
- L-Treonin*      :0,2 g 
- L-Triptofan*      :0,09 g 
- L-Valin*      :0,88 g  
- L-Alanin      :0,4 g 
- L-Arginin      :0,58 g 
- L-Histidin      :0,16 g 
- L-Prolin      :0,63 g 
- L-Serin      :0,33 g  
- Glisi n      :0,33 g 
- Sistein (L -Sistein HCl.H 2O0,02 g olarak)  0,014 g  
*Esansiyel amino  asitler.  
 
PF TRAUMATİCAMİ NE kristalize amino  asitler içeren, steril,  hipertonik bir çözeltidir.  500 
mL’lik bir şişe çözelti organizmaya verildiğinde, toplam 30 ,6 g proteine  eşdeğer düzeyde 
amino  asit (4, 8 g azot) sağlar.  
 
Çözeltinin pH’sı 6-7 (Glasiyel Asetik Asit USP ile ayarlanmıştır) , ozmolaritesi ise 620 
mOsm/L’dir.  
 
Çözeltinin elektrolit yoğunlukları ise şöyledir: Sodyum: 10 mEq/litre; Asetat: 57  mEq/litre 
(Asetik asit ve Lizin asetattan); Klorür 3 mEq/litre.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum bisülfit   <0, 1 g                                        
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için çözelti.  
Renksiz, berrak, partikülsüz  çözelti.  
 
 2/13 
 4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PF TRAUMATİCAMİ NE, yetişkinlerde aşağıdaki durumlarda azot kaybını karşılamak ve 
negatif azot dengesini tedavi etmek amacıyla kullanılır:  
- Oral yoldan ya da gastrostomi ve jejunostomi bölgelerinden sindirim sisteminin 
kullanıl amadığı ya da bu yoldan yeterli proteinin alımının yapıl amadığı durumlar,  
- Mide -bağırsak sisteminden protein absorbsiyonunun bozulduğu durumlar.  
- Ciddi travma, yaygın yanıklar ya da sepsis gibi vücuttaki azot dengesi nin önemli 
derecelerde bozulduğu durumlar.  
-  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
PF TRAUMATİCAMİ NE’in dozu, uygulama yolu ve protein kökenli olmayan kalorilerin 
birlikte verilme gereği, hastanın  besinsel ve metabolik durumuna, parenteral beslenme 
gereksiniminin süresine ve ven toleransına bağlıdır.  
 
Pozoloji /u ygulama sıklığı ve süresi : 
PF TRAUMATİCAMİ NE’in günlük toplam dozu, hastanın günlük protein gereksinimine ve 
tedaviye verdiği metabolik ve  klinik yanıta göre düzenlenir. Azot dengesinin ve günlük vücut 
tartısının belirlenmesi, bireysel protein gereksiniminin saptanmasında en iyi yöntemdir.  
 
Normal bir beslenme sırasında, sağlıklı bir yetişkind e, günde kilo başına yaklaşık 0, 8 g, 
büyümekte ol an süt çocuklarında ve küçük çocu klarda ise günlük kilo başına 1,4 -2,2 g protein 
alımı önerilmektedir.  
 
Travma ve ağır beslenme bozukluğu durumlarında protein ve kalori gereksinimi ileri der ecede 
artar. Vücudun protein gereksinimini karşılamak ve pozitif b ir azot bilançosu sağlamak için, 
yeterli kalori ile birlikte yetişkinle re günde kilo başına yaklaşık 1, 5 g, çocuklara ise gün de 
kilo başına 2 -3 g amino  asit verilmelidir. Ağır katabolik durumlarda daha yüksek dozlar 
gerekebilir. Yüksek dozların kullanıldığ ı durumlarda sık laboratuvar kontrolleri yapılmalıdır.  
 
Enerji gereksinimini karşılamak amacıyla, tedaviye, yağ emülsiyonları da eklenebilir.  
 
Parenteral beslenmenin uzadığı durumlarda  (5 günden uzun) esansiyel yağ asidi eksikliği 
oluşmaması için amino  asit çözeltileri ile yağ emülsiyonlarının beraberce kullanımı da 
düşünülmelidir. Yağ içermeyen total parenteral beslenmenin uzaması durumunda, olası bir 
esansiyel yağ asidi eksikliğini erkenden fark edebilmek için serum lipid düzeyleri yakından 
izlenmelidi r. 
 
Genel beslenme durumu normal olan hastalarda, vücut proteinlerinin korunma sı amacıyla 
günde kilo başına 1,0 -1,7 g amino  asit uygulanır. Uygulamadan sonraki 48 saat içind e kan üre   
azotu %20 mg’dan daha fazla artarsa, infüzyon kesilmeli ya da uygulama h ızı azaltılmalıdır.  
 
Amino  asitlerin optimal düzeyde kullanılabilmesi için, özellikle potasyum, magnezyum ve 
fosfat gibi intraselüler elektrolitlerin yeterli miktarda sağlanması gerekir. Ortalama günde 60 -3/13 
 180 mEq potasyum, 10 -30 mEq magnezyum ve 20 -80 mEq fosfat optimal bir metabolik 
cevap sağlar. Bunun yanı sıra, belli başlı ekstraselüler elektrolitlerden sodyum, kalsiyum ve 
klorür verilmelidir. Hiperkloremik asidozla diğer metabolik asidozlarda, bikarbonat 
prekürsörü olarak, sodyum ve potasyumun asetat tu zları kullanılmalıdır. Hastanın günlük 
elektrolit alımı hesaplanırken, PF TRAUMATİCAMİ NE’in elektrolit içeriği dikkate 
alınmalıdır. Magnezyum ve fosfor dahil, serum elektrolitleri sık sık kontrol edilmelidir.  
 
Ayrıca hasta sadece parenteral yoldan besleniyorsa özellikle suda eriyenler olmak üzere 
vitaminler ve eser elementler de verilmelidir.  
 
İleri derecede katabolik, ağır kayıplara uğramış hastalarda ve uzun süreli total parenteral 
beslenme gereksinimi olanlarda, santral ven infüzyonu düşünülmelid ir. Bu tür hastalarda, 
pozitif bir azo t bilançosu sağlayabilmek için, hastalara uygulanan beslenme programındaki 
kalori/azot oranı, her 1 g azota karşılık , 100 -150 protein kökenli olmayan kalori şeklinde 
olmalıdır.  Bu oran yoğun dekstroz çözeltilerinin ku llanılması ve istenirse parenteral yağ 
emülsiyonlarının da eklenmesi ile kolayca elde edilebilir. Total parenteral beslenmeye düşü k 
yoğunluklarda dekstroz içeren  karışımlarla başlanır; hastanın glukoz toleransı yükseldikçe, 
hesaplanan kalori gereksinimine ulaşacak şekilde, infüzyon sıvısının dekstroz içeriği arttırılır. 
Yetişkinlerde, amino  asitlerle dekstrozun hipertonik karışımları, ucu vena cava superior’da 
bulunan bir santral ven kateteri aracılığıyla güvenilir bir biçimde, devamlı infüzyon şeklinde 
verilebilir.  
 
En uygun azot yararlanımı için , konsantre dekstroz, elektrolitler ve v itaminlerle karıştırılmış 
500 mL  PF TRAUMATİCAMİ NE hastaya 8 saatte uygulanır. Uygulanan doz, günlük 
planlanan düzeylerin gerisinde kaldığında, buna yetişmeye çalışılmamalıdır. Hastanın günlük 
protein gereksinimini karşılamaya yönelik olan uygulama hızı, özellikle ilk günlerde, hastanın 
glukoz toleransına göre düzenlenmek durumundadır. Kan ve idrarda sık yapılan glukoz 
ölçümlerinin sonuçlarına göre, günlük amino  asit ve dekstroz alımı yavaş bir şekilde, gerekli 
olan maksimum düzeye yükseltilir. Çoğu hastada gerekli kalorinin hipertonik dekstroz ile 
sağlanması sonucunda hiperglisemi ve glukozüriyi önlemek için dışarıdan insülin uygulamak 
gerek ebilir. Rebound hipog lisemiyi önlemek için, hipertonik dekstroz çözeltilerini keserken, 
%5 dekstroz içeren bir çözelti uygulanmalıdır.   
 
Orta derecede katabolizmada bulunan, fazla kayba uğramamış , santral ven uygulanımının 
gerekmediği hastalarda, PF TRAUMAT İCAM İNE, %5 dekstroz çözeltileriyle karıştırılar ak 
periferik venlerden uygulanabilir.  
 
Yağların 1 gramı 9 kcal verir. Hastanın kalori alımını desteklemek için, Y -tipi bir uygulama 
seti kullanılarak, amino  asit-dekstroz infüzyonu ile birlikte, parenteral yağ emülsiyonları 
verilebilir. Ancak glukozun stresli hastalardaki  protein koruyucu etkisinin daha iyi olduğunu 
bildiren çalışmalar nedeniyle, yağlar tek başlarına kalori kaynağı olarak kullanılmamalıdır.  
 
 
 4/13 
 Uygulama şekli  
 
Santral venlere:  
İleri derecede katabolik, ağır kayıplara uğramış hastalarda ve uzun süreli total parenteral 
beslenme gereksinimi olanlarda, santral ven infüzyonu düşünülmelidir.  
 
Yetişkinlerde,  amino  asitlerle dekstrozun hipertonik karışımları, ucu vena cava superior’da 
bulunan bir santral ven kateteri   aracılığıyla güvenilir bir biçimde, devamlı infüzyon şeklinde 
verilebilir.  
 
Periferik venlerle:  
Orta derecede katabolizmada bulunan, fazla kayba uğramamış, santral ven uygulanımının 
gerekmediği hastalarda , PF TRAUMATİCAMİ NE, %5 dekstroz çözeltileriyle ka rıştırılarak 
periferik venlerden uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında amino  asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre 
azotunu daha da yükseltebilir. Bu tür hastalarda, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan 
amino asit  infüzyonu yapılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda genel kullanım amaçlı amino  asit çözeltilerinin 
verilmesi, plazma amino  asit dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre -renal azotemiye, stupor 
ve komaya yol açabilir.  
 
Bu nedenle parenteral beslenmeye gereksinimi olan ve genel amaçlı amino  asit infüzyonlarını 
tolere  edemeyen karaciğer hastalı klarında gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla 
özellikle formüle edilmiş  (%8’lik amino asit çözeltisi vb.) çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda doz, sıvı alımına ve günlük azot ihtiyacına göre belirlenir. Çocuğun hidrasyon 
durumu göz önüne alınarak ayarlanmalıdır. Küçük çocuklarda fizyolojik değişimler hızla 
gelişebildiğinden, besin maddelerinin günlük dozu, başlangıçta çok yavaş arttır ılmalı, klinik 
ve metabolik değişkenler yakından izlenmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
PF TRAUMATİCAMİ NE’in yaşlılarda kullanımıyla ilişkili çalışma yapılmamıştır. Yaşlı 
hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklemesi ve elektrolit dengesizliklerine dah a yatkın 
olduğu bilinmektedir. Bu durum yaşlı popülasyonda daha sık görülen böbrek fonksiyonlarında 
bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı -elektrolit tedavileri sırasında dikkatle 
izlem yapılması gerekliliği daha fazladır. Tüm parentera l beslenme uygulamaları sırasında, 5/13 
 yaşlılar dahil tüm hastalarda  doz hekim tarafından vücut ağırlığı, klinik durum ve izleme 
sırasında yapılan laboratuvar testlerinin sonuçlarına göre vakadan vakaya bireysel olarak 
belirlenmelidir. Belirlenmiş özel bir ger iyatrik dozu bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontr endikasyonlar  
PF TRAUMATİCAMİ NE kulla nımı aşağıdaki durumlarda kontr endikedir:  
- Anüri.  
- Karaciğer koması . 
- Doğuştan amino  asit metabolizması bozuklukları  [ Özellikle Akçaağaç Şurubu İdrar 
Hastalığı (Maple Syrup Urine Disease) ve isovalerik asidemi gibi dallanmış zincirli 
amino  asit metabolik bozuklukları] . 
- Çözeltideki amino  asitlerin herhangi birine ya da birkaçına aşırı duyarlılık durumu.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bu ürün antioksidan olarak sodyum bi sülfit içermektedir. Sülfit bazı duyarlı kişilerde alerjik 
tipte reaksiyonlara, anafilaksiye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol açabilir. 
Toplumda sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemekle birlikte çok düşük olduğu 
tahmin edil mektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık 
görülmektedir.  
 
Parenteral beslenmeyi etkili ve güvenilir bir biçimde uygulayabilmek için, beslenme 
konusunda olduğu kadar, tedavi sırasında gelişebilecek komplikasyonları tanıma ve tedavi 
etme  konuları da yeterli bilgi ve deneyim gerektirmektedir.  
 
Santral venöz beslenme tedavisinin izlenmesi sırasında sık sık laboratuvar tetkiki ve 
klinik değerlendirmeler yapılmalıdır. Laboratuvar tetkiklerinde kan şeker düzeyi, serum 
proteinleri , böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri, elektrolit düzeyleri, hemogram ile asit -baz 
ve sıvı dengesiyle ilgili değerlendirmeler yer almalıdır. Hastanın durumuna göre diğer testler 
de yapılabilir.  
 
Damar yolu ile uygulanan çözeltilerle tedaviler sırasında,  hastada sıvı ya da solüt yüklenmesi, 
buna bağlı olarak da, serum elektrolit yoğunluklarında dilüsyon, vücutta aşırı sıvı toplanması, 
akciğerde konjesyon ya da ödem gelişebilir. Dilüsyon riski, çözeltilerin elektrolit içeriği ile 
ters orantılıdır. Periferi k ve pulmoner ödemle birlikte konjesyon durumlarına yol açan solüt 
yüklenmesi ise, çözeltilerin elektrolit içeriği ile doğru orantılıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu ya da mide barsak kanaması durumlarında amino asit  
uygulanması, yükselmiş olan kan üre azo tunu daha da yükseltebilir.  Herhangi bir nedene bağlı 
azotemisi olan hastalara, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan amino asit  infüzyonu 
yapılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalara amino asit  çözeltilerinin verilmesi, plazmada amino asit  
dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre -renal azotemiye, stupor ve komaya yol açabilir. 
Uygulanacak amino asit ler, hastanın beslenme du rumuna uygun konservatif dozlard a 6/13 
 olmalıdır. Hiperamonyemi belirtileri geliştiğinde, amino asit ler kesilmeli ve hastanın klin ik 
durumu yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Uzun süreli parenteral beslenmelerde ya da hastanın genel durumunun gerektirdiği 
durumlarda, sıvı dengesi, elektrolit yoğunluğu ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri 
saptamak için belirli aralıklarla klinik değerl endirmeler ve laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır. 
Normal değerlerden aşırı sapmalar ek elektrolit suplemanlarının kullanılmasını gerektirir.  
İleri derecede hipertonik çözeltiler, santral bir vene ve tercihen üst vena cava’ya yerleştirilmiş 
intravenöz bir kataterle verilmelidir.  
 
Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda, dolaşımın aşırı yüklenmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Anoksik durumlarda, miyokart dokusu serbest yağ asitlerinin kullanamadığından, enerji 
gereksinimini  anaerobik olarak glikojen ya da glukozdan sağlar. Bu nedenle miyokart 
enfarktüsü geçiren hastalarda amino asit  çözeltileri mutlaka dekstrozla birlikte 
uygulanmalıdır.  
 
Diyabetik ya da pre -diyabetik hastalara hipertonik dekstroz uygulanırken özel dikkat ger ekir. 
Bu hastalarda ağır hiperglisemiyi önlemek amacıyla insülin gerekebilir.  
 
Hastanın yararlanabileceğinden daha hızlı glukoz verilmesi hiperglisemi, koma ve ölüme yol 
açabilir.  
 
Karbonhidratsız amino asit  uygulanımı kanda keton cisimlerin artışına yol açabilir. 
Karbonhidrat verilerek ketoneminin düzeltilmesi mümkündür.  
 
PF TRAUMATİCAMİ NE periferik venlerden uygulanım için uygun oranda dilüe edilmeli ve 
yeterli miktarda kalori ile birlikte verilmelidir.  
 
Damar iğnesinin ucu, ven lümenine uygun bir şekilde yerleştirilmiş olmalıdır.  İğnenin 
girildiği damar, infiltrasyon yönünden sık kontrol edilmeli, venöz tromboz ya da flebit 
gelişimi görülürse uygun lokal tedavi yapılmalı ve damar d eğiştirilmelidir.  
 
Uzun sü reli nazogastrik aspirasyon, kusma, diyare ve gastro -intestinal fistül drenajı sonucu 
gelişebilecek aşırı elektrolit kayıpları ek elektrolitlerle karşılanmalıdır.  
 
Metabolik asidozun önlenmesi  ve tedavisinde elektrolit katkı solüsyonlarındaki  bir bölüm 
katyonların asetat tuzu şeklinde bulunmasına dikkat edilmeli, hiperkloremik asidozun 
önlenmesi için de infüzyon solüsyonundaki toplam klor miktarını en alt düzeyde tutmalıdır.  
PF TRAUMATİCAMİ NE’de litrede 3 mEq’dan az klorür vardır.  
 
PF TRAUMATİCAMİ NE fosfor içermesine rağmen özellikle hipofosfatemili hastalar ek 
fosfata gereksinim gösterebilirler. Hipokalsemiyi önlemek için fosfatla birlikte kalsiyum da 7/13 
 verilmelidir. Uygulanan miktarların yeterliliğini saptamak için belirli aralıklarla serum 
elektrolit lerine bakılmalıdır.  
 
Enjektabl amino asit  çözeltilerinin pediyatrik h astalarda etkinlik ve güvenliği  kontrol grubu 
olan usulüne uygun çalışmalarla gösteril memiştir. Ancak tıbbi literatürde enjektabl amino asit  
çözeltilerinin azot kaybı ya da negatif azot dengesi olan pediyatrik hastaların tedavisinde 
yardımcı olarak başarıyla kullanıldığı gösterilmiştir. Çocuklarda uygulana cak çözeltilerin 
ozmolaritesi, normal serum ozmolarite sinin iki katı olan 718 mOsmol/L ’den fazla 
olma malıdır.  
 
Çözeltiye karıştırılan i lave maddelerin bulunmasına bağlı bir geçimsizliğin anlaşılabilmesi 
için çözelti bulanıklık ve çökeltiler açısından kontrol edilmelidir.  
 
Yalnızca berrak olan, şişede çatlakları bulunmayan ve vakumu bozulmamış şişedeki çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
Santral Ven Uygulanımında Dikkat Gerektiren Durumlar:  
- Santral ven kateteri uygulanımı, tekniğini ve komplikasyonlarını bilen kişiler 
tarafından yapılmalıdır.  
- Santral venöz beslenme, çözelti hazırlanması, uygulama ve hasta takibi işlemleri 
dikkatle uygulandığında önlenebilen ya da azaltılabilen komplikasyonlara sahiptir. 
Tüm işlemler deneyimli kişiler tarafından güncel tıbbi bilgilere uygun olarak 
yapılmalıdır.  
- Bu tedavi yönteminin komplik asyonları aşağıda özetlenmiştir:  
 
Teknik:  
Santral venöz kateter yerleştirilmesi cerrahi bir işlemdir. Santral vene çeşitli kateter 
yerleştirme teknikleri ve komplikasyonları bilinmelidir. Kateter yerleştirme tekniklerinin 
ayrıntıları tıbbi literatürde bulunmaktadır. Kateterin yeri, en iyi şekilde radyolojik kontro l ile 
saptanır. Santral ven kateterinin yerleştirilme tekniği ile ilgili komplikasyonlar arasında 
pnömotoraks, hemotoraks, hidrotoraks, arter ponksiyonu ve yırtılması, brakiyal pleksus 
zedelenmesi, kateterin yanlış yerleştirilmesi, arteriyo -venöz fistül, flebit , tromboz, hava ve 
kateter embolisi bildirilmiştir.  
 
Septik:  
Santral venöz beslenme tedavisi sırasında sepsis riski vardır. Kontamine çözeltiler ve 
infüzyon kateterleri enfeksiyon kaynağı olabildiklerinden, çözeltilerin hazırlanması, 
kateterlerin yerleştir ilmesi ve bakımı aseptik koşullar altında yapılmalıdır.  
 
Parenteral beslenme çözeltileri hazırlandıktan sonra en kısa sürede uygulanmalıdır. 
Bekletmek gerekiyorsa , sadece çok kısa bir süre için buzdolabında olmalıdır. Tek b ir şişe ve 
set 24 saatten daha uzun bir süre takılı kalmamalıdır.  
 8/13 
 Santral venöz beslenme sırasında gelişebilen sepsis tedavisi için tıbbi literatür gözden 
geçirilmelidir. Tedavide özet olarak, uygulanan çözelti ve setin yenileriyle değiştirilmesi, eski 
çözelti ve setten bakteriyolojik kü ltür yapılması önerilir. Sepsis devam eder ve başka bir 
enfeksiyon kaynağı saptanamazsa, venöz kateter çıkarılmalı, ucundan kültür yapılm alı, ateş 
düştükten sonra yenisi yerleştirilmelidir.  
 
Spesifik olmayan, profilaktik antibiyotik tedavisi öğütlenmemektedir. Klinik deneyimlere 
göre, genellikle enfeksiyonun primer kaynağı olarak kateterler bulunmaktadır.  
 
Metabolik:  
Literatürde bildirilen metabo lik komplikasyonlar şunlardır: M etabolik asidoz, hipofosfatemi, 
alkaloz, hiperglisemi  ve glukozüri,  ozmotik diürez ve dehidratasyon, rebound hipoglisemi, 
karaciğer enzimlerinin yükselmesi, hipo ve hipervitaminoz, elektrolit dengesizlikleri ve 
çocuklarda hiperamonyemi.  
 
Bu komplikasyonları önlemek ya da en alt düzeye indirgeyebilmek için venöz beslenmeni n 
özellikle ilk günlerinde sık klinik ve laboratuvar değerlendirmeleri yapılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün  her 500 m L’sinde 16 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Nadir olarak şiddetli aş ırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. Bu ürün 
yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içermektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bildirilen bir etkileşim yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak ilacın bir geçimsizliği olup 
olmadığı gözden geçirilmelidir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve lak tasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PF TRAUMATİCAMİ NE’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımını 
araştıran bir çalışma bulunmadığından, bu popülasyonda uygu lanması sonrasında  doğum 
kontrolü yöntemi kullanılıp kullanılmayacağı konusunda bir öneri bulunmamaktadır.  
 
 9/13 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik/ve -veya/ emb riyonal  /fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (B kz. 
Bölüm 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
PF TRAUMATİ CAM İNE doktor tarafından her bir hasta için olası yarar/zarar riski göz 
önünde bulundurularak kesin gerekliyse gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
PF TRAUMATİCAMİ NE’in anne sütüyle salgılanıp salg ılanmadığı bilinmemektedir. Bir çok 
ilaç anne sütüyle salgılandığından, emziren bir anneye  PF TRAUMATİCAMİNE 
uygulanı rken dikkat edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PF TRAUMATİCAMİNE , parenteral uygulamaya yönelik bir preparat olduğundan , uygulama 
sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir.  
 
Uygulama sonrasında bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila <1/100); seyrek  (≥1/10 .000 ila 
<1/1.000); çok seyrek,  izole raporlar dahil (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıda pazarlama sonrasındaki deneyimde çözeltiye ya da uygulama tekniğine bağlı olarak 
görülen advers reaksiyonlar liste lenmiştir:  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde  enfeksiyon  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hemolitik anemi**  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipervolemi; ç özeltide bulunan iyonların fazlalığı ya da  eksikliği ile ilgili 
belirtiler.  
 
Vasküler hastalıklar:  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinden yayılan venöz tromboz ve flebit*  
 
 10/13 
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Bulantı*  
 
Deri ve der i altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Eritem*; v ücutta yaygın kızarıklık*  
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Tetani, kramp ve ada le eksitabilitesinin artışı***  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Çöze ltilerin damar dışına sızması; ateş*; s ıcakl ık hiss i (özellikle başka ilaçların 
da aynı venden verildiği durumlarda)*  
 
*Periferik venlerden amino asit  uygulanımı sırasında görülen lokal reaksiyonlardır.  
**Olası bir fosfor eksikliğinin yol açtığı doku oksijenasyonunun bozulmasına bağlı.  
***Kalsiyuma göre fazla fosfor verilmesinin yol açabileceği hipokalsemiye bağlı  
 
Yan etki geliştiğinde infüzyon hemen kesilmeli, hasta yeniden değerlendirilmeli, uygun tedavi 
önlemleri alınmalı ve gerekli görüldüğünde incelenebilmesi için artan sıvı saklanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0312 218 35 99  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parenteral sıvı tedavisi sırasında hastada aşırı sıvı ya da solüt yüklenmesi olursa, hastanın 
durumu yeniden değerlendirilerek uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Parenteral beslenme çözeltileri  
ATC kodu: B05BA  
 
PF TRAUMATİCAMİNE fizyolojik oranlarda, biyolojik olarak ütilize edilebilir esansiyel ve 
esansiyel olmayan amino asit leri, konsantre bir biçimde içerir. Amino  asitler, vücuttaki 
protein sentezi için gerekli yapı taşlarıdır. Bu yapı taşlarının dışarıdan verilmesiyle, vücudun 
proteini ve kas kitlesi korunur. Seçilmiş hastalarda uygulanan amino asit  infüzyonu, protein 
anabolizmasını  destekler ve vücutta kalori ger eksinimini karşılamak için oluşan protein 
yıkımını önler.  
 11/13 
 PF TRAUMATİCAMİNE standart amino asit ler yanında izolösin, lösin ve valin gibi yan 
zincirli amino asit leri yüksek yoğunluklarda içerir. Böylece enerji kaynağı olarak kullanılacak 
hipertonik dekstroz çözeltisi ya da yağ emülsiyonlarının yanı sıra elektrolitler, vitamin ve 
minerallerle desteklenerek uygulanan  PF TRAUMATİCAMİNE , ağır travma ve sepsis gibi 
ileri derecede katabolizmaya uğramış hastalarda total parenteral beslenmenin tüm 
gereksinim lerini karşılar.  
PF TRAUMATİCAMİNE hafifçe katabolik hastalarda vücudun kas kitlesini korumak 
amacıyla periferik damar yoluyla da uygulanabilir. Bu sırada minimal enerji kaynağı olarak 
%5 dekstroz çözeltileri kullanılabilir.  
 
Ağır travma ya da sepsis gibi ileri der ecede katabolizmaya uğramış hastaların 
metabolizmalarında etkin oldukları kanıtlanmış olan  yan zincirli amino asit ler bu çözeltiye 
daha yüksek yoğunlukta katılmışlardır.  
 
Parenteral beslenme sırasında, lizin asetat ve asetik asitten kaynaklanan asetat iyonlarının, 
böbrek ve solunum fonksiyonları normal olduğu sürece, net asit -baz dengesini etkilemeyeceği 
düşünülmektedir. Klinik gözlemler bu görüşü desteklemektedir.  
 
PF TRAUMATİCAMİNE içinde bulunan sodyum ve klorür iyonları klinik an lam taşıyacak  
miktarda değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
İntravenöz olarak verilen amino asit lerin farmakokinetiği, ağız yoluyla alınan amino 
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak gıdalardaki proteinlerden gelen amino asit ler, 
sistemik dolaşıma ulaşmadan önce portal venden geçerler.  
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçların içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım:  
İntravenöz olarak uygulanan amino asit ler doku absorbsiyonu  ile hızla kandan uzaklaştırılırlar 
ve yine burada hızla metabolize edilirler (protein sentezi, oksidasyon).  
 
Sodyumun d ağılımı dokulara göre değişir: K as, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır . 
 
Klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir. 
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde, 
örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosi t ve gastrik 
mukozada da yüksek konsantrasyonlarda bulunur.  
 12/13 
 Organizmaya infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak, tüketilen her asetat 
iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondiok sit ve suya metabolize olur.  
 
Biyotransfor masyon:  
İntravenöz olarak uygulanan amino asit ler, barsaktan emilen amino asit lere benzer bir şekilde 
ve oranda metabolize olurlar. Protein sentezindeki kullanımlarına ek olarak, artık amino 
asitler metabolik yakıt olarak da kullanılmaktadır. Amino asit ler deamine edilmekte ve 
amonyum üre döngüsüne girmektedir. Amino asit in karbon atomları derhal piruvat, asetil 
CoA, asetoasetat veya sitrik asit siklusuna çevrilmektedir.  
 
Elektrolitlerden sodyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar. Gereksinime 
göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler. Asetat ise bir hidrojen iyonu 
alarak, tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve 
suya metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Amino asit ler pr otein sentezinde kullanıldıklarından  alındıkları şekliyle eliminasyona 
uğramazlar. Amino asit  artıkları ise  deamine edilerek NH 4+ (amonyum) -üre döngüsüne 
girmekte ve esas olarak idrarla atılmaktadır.  
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamand a büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça deri ile itrah 
önemsizdir.  
 
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır. 
Böbreklerden klorür geri emil imi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun 
yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.  
 
Karbondioksit ve suya metabolize olan asetat respiratuvar ve renal olarak atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
PF TRAUMATİCAMİNE ile preklinik çalışma yapılmamıştır. Ancak,  PF 
TRAUMATİCAMİNE ’in bileşimindeki amino asit lerin değişik bileşim ve 
konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir toksisite saptanmamıştır. Kanserojen, 
teratojen ve fertilite üzerine olumsuz bir etki bildi rilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum bisülfit  
Glasiyel asetik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
 
 13/13 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak sıvı ve ilaçlar 
geçimsizlik yönünden değerlendirilmelidir. Çözeltiye karıştırılacak maddelere bağlı 
geçimsizliğin anlaşılabilmesi için karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.  
 
Ayrıca aynı set, ka teter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin geçimliliği kontrol 
edilmelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Aşırı sıcaktan ve donmaktan korunmalıdır. 
Kullanım öncesine kadar ışıktan korunmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı kauçuk tapa ve fl ip-off kapakla kapatılmış 500 mL  ve 1000 m L’lik vakumlu cam şişeler  
içindedir . Setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır.  
 
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04                  
Faks  : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
251/89  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.07.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: 29.07.2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 