1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SPAZMOL PLUS 10 mg/500 mg Film Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Hiyosin -N-butilbromür   10.0 mg  
Parasetamol  500.0 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Kroskarmelloz sodyum  40.0 mg  
Tartrazin  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film tablet  
Sarı renkli  film kaplı , yuvarlak, hafif bombeli, kokusuz film tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Mide ve barsak hastalıklarındaki paroksismal ağrılar, safra ye üriner  sistem kanalları ve kadın 
genital organlarındaki işlev bozuklukları (örn. dismenore) ve spastik ağrıda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Doktor tarafından başka türlü bir kullanım önerilmediğinde,  
Erişkinlerde: Günde 3 kez 1 -2 tablet uygul anır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz 6 tableti geçmemelidir.  
SPAZMOL PLUS bir hekimin onayı olmadan uzun süre ya da yüksek dozlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
 2  
 Uygulama şekli:  
Ağızdan k ullanım içindir. Film tabletler bütün olarak, bir bardak su i le birlikte yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ye böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Film tabletler, 10 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaya uygun değ ildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda kullanımıyla ilişkili özel bir bilgi mevcut değildir. Klinik araştırmalara 65 yaş 
üstündeki gönüllüler de dahil edilmiştir ve bu yaş grubuna özel herhangi bir istenm eyen etki 
rapor edilmemiş tir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Bileşiminde bulunan hiyosin -N-butilbromür, parasetamol veya diğer maddelere karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gösteren kiş iler 
 Tedavi edilmemiş dar açılı  glokom  
 İdrar retansiyonuna yol açan prostat hipertro fisi 
 Sindirim sistemindeki mekanik stenozlar veya paralitik ileus  
 Taşikardi  
 Megakolon  
 Myasthenia gravis  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Gilbert sendromu (Meulengracht's hastalığı) olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Anemisi olanlarda, akciğer hasta larında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatle kullanılmalıdır.  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik günlük 
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. Alkolik k araciğer ha stalarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  3  
 Dar açılı glokom, intestinal veya üriner kanal obstrüksiyonu ve ayrıca tirotoksikoz, kalp 
yetmezliği ve kalp cerrahisi gibi taşiaritmi  gelişme riski bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Bu tür vakalarda SPAZMOL PLUS sadece tıbbi gözetim altında kullanılmalı 
ve gerekirse doz azaltılmalı ya da dozlar daha seyrek verilmelidir.  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım h ikâyesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında, deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerek mektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermalnekroliz (TEN) ve 
akut generalize ek zantematöz püstülozis (AGEP) dahil, cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
Hipertiroidiye yol açan tiroid bezi hastalıklarında, konstipasyonda ve hipertermi durumlarında 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan  daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Bu ürün tartrazin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
SPAZMOL  PLUS trisiklik  antidepresanlar,  antihist aminikler, kinidin, amantadin, 
bütirofenonlar, fenotiyazinler, dizopramid ve diğer antikolinerjik ilaçların  (örn. tiotropium, 
ipratropium) antikolinerjik etkilerini arttırır .  
Metoklopramid gibi ilaçların uygulanmasından sonra mide boş almasının hızlandığı durumlar, 
emilim hızında artışa neden olur. Metoklopramid gibi dopamin antagonistleriyle beraber 
kullanıldığında her iki ilacın gastrointestinal kanal üzerindeki etkileri azalır.  
 
SPAZMOL PLUS, beta -adrenerjik ilaçların taşikardik etki lerini arttırır.  
  
Parasetamolü n normalde güvenilir olan dozları, bazı  hipnotik ve anti -epileptikler (örn. 
glutetimid,  fenobarbital,  fenitoin,  karbamazepin) ya da rifampisin  gibi enzim indüksiyonuna 
yol açan ilaçlarla birlikte alındığında, karaciğer hasarına neden olabilir. Aynı durum, alkol 
alımı için de geç erlidir.  
 4  
 Propantelin gibi ilaçlarla mide boşalmasının yavaşlatıldığı durumlarda, parasetamolün emilim 
hızının azalması  sonuc u etkinin başlaması  gecikir.  
Kloramfenikol  ile kombine edildiğinde, kloramfenikolün yarılanma süresi artabileceğ inden, 
toksi site görü lme riski artar.  
 
Parasetamol ile varfarin arasındaki etki leşimlerin klinik yansımaları, kumarin türevlerinde 
olduğu gibi henüz değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, oral antikoagü lan tedavi göre n hastalara 
uzun sü re parasetamol verilmesi  düşünülüyorsa, hasta yakından izlenmelidir.  
 
Parasetamol ve AZT (zidovudin)' in birlikte kullanımı lökosit sayısında azalmaya yol aç abilir.  
Bu nedenle, SPAZMOL PLUS ve AZT, doktor tavsiyesi olmadan, birlikte kul lanılmamalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
SPAZMOL PLUS  tabletin çocuk doğ urma potans iyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değ ildir.  
 
Gebelik dönemi  
Uzun deneyimler sonucunda gebelik sırasında zararlı etkiler olduğuna dair deliller 
gözlenmemiştir. SPAZMOL PLUS gebelik sırasında, özellikle ilk üç ayda gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında, özellikle ilk üç ayda, ilaç kullanımı ile ilgili genel 
uyarılar dikkate alınmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hiyosin -N-butilbromürün emziren kadınlarda kullanıl masının güvenilir bir uygulama olup 5  
 olmadığı henüz gösterilmemiştir.  
Parasetamol anne sütü ile atılmaktadır, ancak terapötik dozlarda kullanılmasının bebek 
üzerinde bir etkisi öngörülmemektedir.  
SPAZMOL PLUS’ın laktasyon döneminde kullanılmasının güvenli liği kanıtlanmamıştır. 
SPAZMOL PLUS ile tedavi sırasında emzirme durdurmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayv anlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/  embriyonal/fetal geliş im ve/veya/ 
doğum /ve -veya / doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına etkisiyle ilişkili bilgi bulunmamaktadır. Bazı hastalarda yakını ve 
uzağı görmeye uyum sağlama bozukluğu meydana gelebilir.  Görme yeten eğinde bozulma 
belirtisi olan hastaların araç ve makine kullanmaması  gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen etk iler 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:    Pansitopeni, agranülositoz, trombositopeni, lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları, deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Dishidroz, deri reaksiyonları, bulantı  
Seyrek:   Kan basıncında düşme, deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve 
anjiyoödem, akut generalize ekzantematöz püstülozis, eritema 
multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
(fatal sonu çlar dahil)  
Bilinmiyor:    Anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyonlar, aşırı duyarlılık, şok  
 6  
 Kardiyak hastalıklar   
Seyrek:    Taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalı klar  
Bilinmiyor:   Bronkospazm (özellikle bronşiyal astım ya da a lerji öyküsü  olan 
hastalarda)  
Gastro -intestinal hastalık lar  
Yayg ın olmay an:   Ağız kuruluğ u  
 
Hepato -biliyer hastalık lar  
Bilinmiyor:    Transaminazlarda artış   
 
Böbrek ve idrar hastalıkları   
Bilinmiyor:    İdrar retansiyonu  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hiyosin -N-butilbromür  
Hiyosin -N-butilbromür ile insanlarda  akut doz alımına bağlı  entoksikasyon belirtileri 
konusunda elde veri yoktur. Aşırı doz alımı  durumunda idrar  retansiyonu,  ağız kuruluğu, ciltte 
kızarıklık, gastrointestinal motilitede azalma, geçici görme bozuklukları , ortostatik  
hipotansiyon ve Cheyne -Stokes solunumu gibi antikolinerjik semptomlar oluşabilir.  
 
Parasetamol  
10 g' dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun zararı  siroz 
olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çoc uklarda aşırı  dozu takiben 
karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı  ile birlikte parasetamol 
aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4 7  
 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden  sonra 14CO 2 atılımında azalma 
bildirilmiş tir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür , veya  konvansiyonel 
karaciğer  fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre 
hasan arasın da daha iyi ilişki kurar. Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini 
takiben geliş en akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluş abilir.  Bununla beraber, 
bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant  karaciğer  yetmezliğ i olan hastalarla 
karşıla ştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gü n sonra, 
sadece minimal karaciğ er toksi sitesi ile birlikte renal tübüler nekroz oluş abilir. Aşırı dozda 
parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının  akut pankreatit gelişmesine katkıda 
bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolü n günlük aşırı miktarlarda 
alımından sonra karaciğer hasarı  ve nefrotoksik etkiler bildirilmiş tir.  
 
Semptomlar  
Solgunluk, anoreksi, bulantı  ve kusma paraset amol aşırı dozaj ının s ık görülen erken 
semptomlardır.  Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili kompli kasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat iç inde uza r, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını  takiben 1 ila 6 gün görül meyebilir.  
 
Tedavi  
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı  (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben  
intravenoz  N -asetilsist ein veya oral metionin v ermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya 
aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma parase tamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına 
kadar ölçül melidir. Ek te davi (ilave oral metionin veya intravenö z N-asetilsi stein) kan 
parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değ erlend irilmelidir. 
Hepatik enzim indükleyic i ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı  olanlarda veya  
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N-asetilsistein ile tedavi  eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü   bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabil irler. Parasetamol aşırı dozajının takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlı k gerektirebilir.  
 
Doz aşımı durumunda hyosin bütilbromüre bağlı olarak ortaya çıkabilecek antikolinerjik 8  
 etkiler için gerekirse parasempatomimetik  ilaçlar uygulanabilir. Glokom olgularında acilen bir 
göz hastalıkları uzmanına görünmek gerekir. Kardiyovasküler komplikasyonlar klasik tedavi 
prensiplerine uygun olarak tedavi edilmeli dir. Solunum fe1ci durumunda entü basyon,  yapay 
solunum uygulaması düş ünülmelidir.  İdrar retansiyonu durumunda sonda takılması 
gerekebilir. Bunun yanı sıra, gerektiğinde uygun destekleyici önlemler de alınmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antispazmodik -analjezik kombinasyonları  
ATC kodu: A03DB04  
 
Hiyosin -N-butilbromü r:  
SPAZMOL  PLUS'un içerdiği spazmolitik bir ilaç olan hiyosin -N-butilbromür, bitkilerde 
bulunan skopolaminin yarı sentetik bir türevidir. Dört amonyum bileşeni olan hiyosin -N-
butilbromür 'ün perifer ik antikolinerjik etkisi vardır. Bu etki,  ganglio n iletiminin 
inhibisyonuna ye  parasempatolitik etkiye bağlıdır .  
 
Hiyosin -N-butilbromü r 'ün, gastro -intestestinal, safra ve üriner sistem kanallarının düz kasları 
üzerinde spazmolitik etkisi vardır. Uterus k asları ü zerinde de benzer bir etki in vitro  olarak 
insan uterus doku örneklerinde görülmüştür.  Parasetamolün  analjezik özellikleri bu etkiyi 
arttırır. Antispazmodik ve analjezik özellikleri kombine edilmiş olduğ undan, SPAZMOL  
PLUS özellikle karındaki lüme nli organların paroksismal ağrılarının  tedavisi için uygun bir 
preparattır . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Hiyosin -N-butilbromür:  
Emilim:  
Dört amonyum içeren bir bileşik olan hiyosin -N-butilbromür oldukça polardır ve böylec e oral 
(%8) ve rektal  (%3) kullanımdan sonra kısmen emilir. Sistemik yararlanımı % 1 ' den daha az 
bulunmuş tur.  
 
Dağılım :  
Ölçülebilir kan düzeylerinin oldukça düşük olmasına karşın hiyosin -N-butilbromür ve 
metabolitleri; gastrointestinal kana l, safra kesesi, safra kanalları, karaciğer ve böbrekler gibi 9  
 etkili olduğu bölgelerde oldukça yü ksek konsantrasyonlarda bulunur.  
Hiyosin -N-butilbromür kan -beyin bariyerini geçemez ve plazma proteinlerine bağlanması 
düşüktür .  
 
Biyotransformasyon:  
Terminal eliminasyon d öneminin yarılanma  süresi (t 1/2gama) yaklaşı k 5 saattir.  
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulamayı takiben, total klirensi 1.2 l/ dakika  'dır v e klerensin yaklaşı k yarısı 
böbrekler yoluyla gerçekleşir. İdrarda bulunan temel metabolitleri, muskarinik  reseptörlere 
oldukça zayıf olarak bağlanmış ş ekilde bulunur.  
 
Parasetamol:  
Emilim:  
Oral uygulandıktan sonra parasetamol 'ün tamamına yakın bir bölümü inc e barsaktan hızla 
emilir ve yaklaşık 0.5 ile 2 saat içinde en yü ksek plazma konsantrasyonuna ulaşır . %65 ye 
%89 arasındaki mutlak yararlanım oranları ilk geçiş etkisini gö sterir . 
 
Dağılım :  
İlaç hızla ve eşit olarak dokulara dağılır. Terapö tik dozlarda plazma proteinlerine bağlanması 
düşüktür.   
 
Biyotransformas yon:  
Parasetamol, karaciğerde, inaktif glu kronik (yaklaşık %60) ve sülfürik asit (yaklaşı k %35) 
bileşiklerine dönüşür .  
Terapötik dozlarda plazma yarılanma süresi 1.5 -3 saat  arasındadır.  Ç ocuklarda yarılanma 
süresi uzar ve sülfat konjugasyonu ile metabolize olur. Kronik karaciğ er hastalığında da, 
parasetamolün plazma yarılanma sü resi uzar.  
 
Eliminasyon:  
İnaktif glukronik ve sülfürik asit bileşiklerinin tamamı 24 saat içinde idrarla atılır . Alınan 
dozun %5’ den azı değişmeden atılır .  
 
Doğrusallık/ Doğ rusal olmayan durum:  
Bulunma maktadı r. 10  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik:  
Parasetamol: Çocuklarda yarılanma süresi uzar ve sü lfat konjugasyonu ile metabolize olur.  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliğ i:  
Parasetamol: Kronik karaciğer hastalığında da, parasetamolün  plazma yarılanma sü resi uzar.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan deneylerinde  teratojenik,  k anserojen  etki veya fertilite  üzerine olumsuz herhangi bir 
etkisi görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Polivinilpirolidon K25   
Mikrokristalin sel uloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Film kaplama maddeleri ( Opadry 03 -B-22320 Sarı ):  
- Hidroksipropilmetilselüloz (E 464)  
- Titanyum dioksit (E 171)  
- Polietilen glikol  
- Tartrazin  (E 102)  
- İndigo karmin (E 132)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 11  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü şeffaf PVC, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı, 10 film tabletlik  
blisterler.  
Her bir karton kutu 20 film tablet içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
e-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
179/49  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.09.1996  
Ruhsat yenileme tarihi: 26.03.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 