KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TARCETİN 150 mg film kaplı tablet
Sitotoksik
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Erlotinib hidroklorür………….163,92 mg
(150 mg Erlotinib eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Susuz Laktoz 173,1 mg (sığır sütünden)
Kroskarmelloz Sodyum 32,5 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz ila beyaza yakın, yuvarlak, bikonveks kaplı tablet. Bir yüzünde “150” üzerine “ER”,
diğer yüzünde “APO” basılıdır.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK):
TARCETİN, epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR) gen exon 19 delesyonu ve/veya
exon 21(L858R) mutasyonu akredite bir laboratuvarda gösterilen, metastatik non-skuamöz
küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde ve yukarıda
tanımlanan mutasyon ve delesyonu olan non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri
hastalarında bir basamak kemoterapi sonu progresyonunda ikinci basamak tedavisinde
progresyona kadar kullanımı endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TARCETİN tedavisi, antikanser terapilerin kullanımında deneyimli olan bir hekim tarafından
başlatılmalıdır.
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Standart doz:
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri:
1/22İleri veya metastatik evre küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olan birinci basamak
kemoterapi almamış hastalarda TARCETİN tedavisine başlamadan önce EGFR mutasyon
testi yapılmalıdır.
Önerilen günlük TARCETİN dozu yemeklerden en az bir saat önce veya en az iki saat sonra
alınmak üzere 150 mg’dır.
Uygulama şekli
Ağızdan alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Doz ayarlaması gerektiğinde, dozu 50 mg’lık adımlarla düşürmeniz tavsiye edilmektedir
(Bkz. Bölüm 4.4).
CYP3A4 substratları ve düzenleyicileri ile eş zamanlı kullanımında doz ayarlaması
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Karaciğer yetmezliği:
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir ve safra ile itrah edilir. Hafif
derece karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child-Pugh skoru 7-9) olan hastalar karaciğer
fonksiyonu yeterli olan hastalar ile karşılaştırıldığında, erlotinib atılımı benzer olmasına
rağmen, karaciğer yetmezliği olan hastalarda TARCETİN uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Eğer ciddi advers olaylar gelişirse, doz azaltımı veya TARCETİN’e ara verilmesi
düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (AST/SGOT ve
ALT/SGPT değerleri > 5 x normal üst sınır) erlotinibin güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Total bilirubini normal üst limitten 3 kat yüksek olan hastalarda
TARCETİN kullanılmamalıdır.
Böbrek yetmezliği:
Erlotinib’in güvenlilik ve etkililiği böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (serum kreatinin
konsantrasyonu > 1,5 x normal üst sınır) araştırılmamıştır. Farmakokinetik çalışmalara göre
hafif veya orta derece böbrek yetmezliği hastalarında doz ayarlaması gerekmemektedir (Bkz.
Bölüm 5.2). İleri derece böbrek yetmezliği hastalarında TARCETİN kullanımı
önerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Erlotinibin güvenlilik ve etkililiği onaylı endikasyonlarda 18 yaşın altındaki hastalarda
araştırılmamıştır. Pediyatrik hastalarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon ( ≥ 65 yaş):
Erlotinibin güvenlilik ve etkililiği yaşlı hastalarda araştırılmamıştır.
Sigara içenler:
Sigara içmenin erlotinib maruziyetini %50-60 azalttığı gösterilmiştir. Halihazırda sigara içen
küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hastalarında tolere edilebilen maksimum
Erlotinib dozu 300 mg’dır.
Sigara içmeye devam eden hastalarda, başarısız kemoterapisonrası ikinci basamak tedavide
2/22önerilen 150 mg doz ile karşılaştırıldığında 300 mg doz kullanımı etkililikte artış
göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında karşılaştırılabilirdir
ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel akciğer hastalığı ve
diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. Halihazırda sigara içen hastalara sigarayı
bırakmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5, 5.1 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
TARCETİN, erlotinib veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
EGFR mutasyon durumunun saptanması:
Erlotinibin lokal ileri ya da metastatik KHDAK’de birinci basamak tedavide kullanımı
değerlendirilirken, hastanın EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi önemlidir.
Doku örneğinden elde edilen tümör DNA’sını veya kan (plazma) örneğinden elde edilen
dolaşımdaki serbest DNA’yı (cfDNA) kullanan, önceden belirlenmiş pozitiflik limitleri olan
ve EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi konusunda faydası kanıtlanmış, valide, sağlam,
güvenilir ve duyarlı bir test uygulanmalıdır.
Eğer plazma bazlı cfDNA kullanılmış ve sonuç aktive edici mutasyonlar yönünden negatif
bulunmuşsa, plazma bazlı testle yalancı negatif sonuçlar çıkması muhtemel olduğundan
mümkünse doku testi de yapılmalıdır.
Sigara içenler:
Sigara içmeyenlere kıyasla sigara içenlerde erlotinib plazma konsantrasyonlarının düşük
olması sebebiyle, halihazırda sigara içenlere sigarayı bırakmaları önerilmelidir.
Konsantrasyondaki düşüş derecesinin klinik olarak anlamlı olması beklenmektedir (bkz.
Bölüm 4.2, 4.5, 5.1 ve 5.2).
İnterstisyel Akciğer Hastalığı:
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) tedavisi için Erlotinib almakta olan hastalarda
çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olabilen, interstisyel akciğer hastalığı (İAH) benzeri
olgular bildirilmiştir. KHDAK’deki BR.21 isimli Faz III çalışmasında ciddi interstisyel
akciğer hastalığı benzeri olguların görülme sıklığı plasebo ve Erlotinib gruplarında %0,8
olmuştur.
KHDAK için randomize kontrollü klinik çalışmaların (kontrol grubu olmaması nedeniyle faz
I ve tek kollu faz II çalışmaları hariç) meta analizinde, İAH benzeri olguların insidansı
Erlotinib grubunda %0,9 ve kontrol grubundaki hastalarda %0,4 olmuştur.
İnterstisyel akciğer hastalığı benzeri olgu bulunduğundan şüphe edilen hastalarda bildirilen
tanılara bazı örnekler, pnömoni, radyasyon pnömonisi, aşırı duyarlılık pnömonisi, interstisyel
pnömoni, interstisyel akciğer hastalığı, obliteratif bronşiyolit, pulmoner fibrozis, akut
solunum sıkıntısı sendromu (ASSS), akciğer infiltrasyonu, alveolittir. Bu semptomlar,
Erlotinib tedavisine başladıktan birkaç gün sonra ile birkaç ay arasında ortaya çıkmıştır. Eş
zamanlı veya öncesindeki kemoterapi, öncesinde radyoterapi, daha önceden mevcut olan
parankimal akciğer hastalığı, metastatik akciğer hastalığı veya pulmoner enfeksiyonlar gibi
3/22karışıklığa neden olan veya katkıda bulunan faktörler sık görülmüştür. Japonya’da yapılan
çalışmalarda daha yüksek interstisyel akciğer hastalığı insidansı (%1,5 mortalite oranı ile
yaklaşık olarak %5) görülmüştür.
Dispne, öksürük ve ateş gibi ani başlangıçlı yeni ve/veya ilerleyici açıklanamayan pulmoner
semptomlar gelişen hastalarda, Erlotinib tedavisi tanısal değerlendirmeler tamamlanana dek
kesilmelidir. İnterstisyel akciğer hastalığı tanısı konacak olursa, Erlotinib tedavisi kesilmeli ve
gereken uygun tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Diyare, dehidratasyon, elektrolit dengesizliği, böbrek yetmezliği:
Erlotinib kullanmakta olan hastaların yaklaşık %50’sinde diyare (bazı nadir vakalarda ölümle
sonuçlanabilen) gözlenmiş olup, orta ve şiddetli diyarenin loperamid ile tedavi edilmesi
gerekir. Bazı olgularda dozun düşürülmesi gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda 50 mg’lik
adımlar şeklinde doz düşürülmesi yapılmıştır. 25 mg’lik adımlar şeklinde doz azaltma üzerine
çalışılmamıştır. Şiddetli veya inatçı diyare, bulantı, iştahsızlık ve dehidratasyon ile birlikte
kusma görülmesi halinde Erlotinib tedavisi kesilmeli ve dehidratasyonu tedavi etmek için
gerekli önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Hipokalemi ve akut renal yetmezliği vakaları
(bazıları ölümcül olabilen) seyrek olarak bildirilmiştir. Bazı renal yetmezlikler eş zamanlı
kemoterapi uygulaması ile iç içe girerken, bazıları da diyareye, kusma ve/veya iştahsızlığa
bağlı dehidratasyona sekonder olmuştur. Daha şiddetli veya inatçı diyare vakalarında veya
dehidratasyona yol açan vakalarda, özellikle kötüleştiren risk faktörü (özellikle beraber
kullanılan kemoterapi ve diğer ilaçlar, semptomlar veya hastalıklar veya ileri yaş dahil diğer
yatkınlık durumları) bulunan hasta gruplarında, Erlotinib tedavisi kesilmelidir ve hastayı
intravenöz olarak yoğun bir şekilde rehidrate etmek için gerekli önlemler alınmalıdır. Ek
olarak, dehidratasyon riski bulunan hastalarda, böbrek fonksiyonları ve potasyum dahil serum
elektrolitleri periyodik olarak izlenmelidir.
Hepatit, hepatik yetmezlik:
Erlotinib tedavisi sırasında, ölümcül de olabilen seyrek hepatik bozukluk vakaları
bildirilmiştir. Karışıklığa neden olan faktörler önceden var olan karaciğer hastalığı veya eşlik
eden hepatotoksik medikasyonları içermektedir. Bu yüzden, bu hastalarda periyodik karaciğer
fonksiyon testleri düşünülmelidir. Karaciğer fonksiyonlarındaki değişiklikler ciddi olduğunda
Erlotinib dozlamasına ara verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). Erlotinibin ciddi hepatik
disfonksiyonu olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.
Gastrointestinal perforasyon:
Erlotinib kullanan hastalarda yaygın olmayan (bazı vakalarda ölümle sonuçlanabilen) şekilde
görülen gastrointestinal perforasyonun gelişme riski yüksektir. Antianjiyogenik ilaçlar,
kortikosteroid, NSAİİ ve/veya taksan bazlı kemoterapi ile eşzamanlı tedavi alan veya daha
önceden peptik ülserasyon veya divertiküler hastalık geçmişi olan hastalarda risk yüksektir.
Gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda, Erlotinib tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir
(Bkz. Bölüm 4.8).
Büllöz veya eksfoliyatif deri hastalıkları:
Steven Johnson sendromu/toksik epidermal nekrolizi işaret eden çok seyrek vakaları içeren,
bazıları ölümcül olabilen büllöz, kabartılı ve eksfolyatif deri rahatsızlıkları bildirilmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8). Hastalar ciddi büllöz, kabartılı ve eksfoliyatif deri rahatsızlıkları geliştirirse,
Erlotinib tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Büllöz ve eksfolyatif deri
4/22rahatsızlıkları bulunan hastalar deri enfeksiyonuna karşı test edilmeli ve lokal tedavi
kılavuzlarına göre tedavi edilmelidir.
Oküler hastalıklar:
Hastalarda göz enflamasyonu, lakrimasyon, ışığa hassasiyet, bulanık görme, gözde ağrı
ve/veya kızarıklık gibi akut ya da kötüleşen keratit oluşumuna işaret eden semptomların
görülmesi halinde derhal göz hekimine başvurulmalıdır. Eğer ülseratif keratit teşhis edilmişse
Erlotinib tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Eğer keratit teşhis edilmişse tedaviye
devam edilmesinin risk-yarar değerlendirmesi dikkatlice yapılmalıdır. Erlotinib keratit,
ülseratif keratit ve şiddetli göz kuruluğu öyküsü olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. Kontakt
lens, keratit ve ülserasyon için risk faktörüdür. Erlotinib kullanımı sırasında çok seyrek
korneal perforasyon veya ülserasyon vakaları bildirilmiştir. Korneal perforasyon ve
ülserasyon için risk faktörleri; kirpik değişiklikleri, keratokonkjuntivit siccayı içeren diğer
oküler hastalıklar ve kontakt lens kullanımıdır. (Bkz. Bölüm 4.8).
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim:
CYP3A4’ün potent indükleyicileri Erlotinibin etkililiğini azaltabilirken CYP3A4’ün potent
inhibitörleri toksisitede artışa yol açabilir. Bu tip tedavi ajanlarının birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Diğer etkileşim şekilleri:
Erlotinib 5’ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Proton pompası
inhibitörleri, H2 antagonistleri ve antasidler gibi üst gastrointestinal sistemin pH’sını
değiştiren tıbbi ürünler, erlotinibin çözünürlüğünü dolayısıyla biyoyararlanımını değiştirebilir.
Bu ürünlerle birlikte kullanıldığında Erlotinib dozunun artırılması, maruziyet düşüşünü telafi
etmeyecektir. Erlotinibin proton pompası inhibitörleriyle birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır. Erlotinibin, H2 antagonistleri ve antasidlerle birlikte kullanımındaki etki
bilinmemektedir, ancak düşük biyoyararlanım beklenmektedir. Dolayısıyla, bu
kombinasyonların birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Erlotinib
tedavisi sırasında antasid kullanımı gerekliyse, günlük Erlotinib dozundan en az 4 saat önce
veya 2 saat sonra alınmalıdır.
Diğer:
Erlotinib, daha önce herhangi bir EGFR yolağı inhibitörü kullanmış hastalarda kullanılmaz.
Yardımcı maddeler:
TARCETİN, laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp-laktaz yetmezliği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
Her bir TARCETİN 150 mg film kaplı tablet, 1,37 mg – 1,87 mg arası miktarda sodyum
içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.
Erlotinib ve diğer CYP substratları:
5/22Erlotinib CYP1A1’in potent bir inhibitörü, CYP3A4 ve CYP2C8’in orta derecede inhibitörü
ve in vitro UGT1A1 ile glukoronidasyonun güçlü bir inhibitörüdür. CYP1A1’in güçlü
inhibisyonunun fizyolojik bağlamı CYP1A1’in insan dokularındaki çok sınırlı ekspresyonu
sebebiyle bilinmemektedir.
Erlotinib, CYP1A2’nin orta düzey inhibitörü olan siprofloksasin ile birlikte uygulandığında,
erlotinibe maruziyet [EAA] %39 oranda anlamlı düzeyde artmış, öte yandan maksimum
konsantrasyon (Cmaks) seviyelerinde istatistiksel olarak anlamlı herhangi bir değişim
bulunmamıştır. Benzer şekilde, aktif metabolite maruziyet sırasıyla EAA ve Cmaks seviyeleri
için yaklaşık %60 ve %48 oranında artmıştır. Söz konusu artışların klinik anlamlılığı
saptanmamıştır. Siprofloksasin veya güçlü CYP1A2 inhibitörleri (örn. fluvoksamin) erlotinib
ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Erlotinib kaynaklı advers reaksiyonların
gözlenmesi halinde, erlotinibin dozu azaltılabilir.
Erlotinib’in ön tedavisi veya eş zamanlı uygulaması, prototip CYP3A4 substratları midazolam
ve eritromisinin klerensini değiştirmemiştir, ancak midazolamın oral biyoyararlanımını %24’e
kadar azalttığı görülmüştür. Başka bir klinik çalışmada, erlotinibin eş zamanlı uygulanan
CYP3A4/2C8 substratı paklitakselin farmakokinetiğini etkilemediği gösterilmiştir. Bu
nedenle diğer CYP3A4 substratlarının klerensi ile anlamlı etkileşimlerin olması pek mümkün
değildir.
Glukoronidasyonun inhibisyonu, UGT1A1’in substratları olan ve yalnızca bu yolla atılan tıbbi
ürünlerle etkileşimlere neden olabilir. Düşük UGT1A1 ekspresyon seviyeleri bulunan veya
genetik glukoronidasyon bozukluklarına (örn. Gilbert hastalığı) sahip olan hastalar, artmış
bilirubin serum konsantrasyonu ortaya koyabilir ve bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokromlar, birincil olarak CYP3A4 ve daha az
ölçüde CYP1A2 ile metabolize edilmektedir. Bağırsakta CYP3A4 ile, akciğerde CYP1A1 ile
ve tümör dokusunda CYP1B1 tarafından gerçekleştirilen ekstrahepatik metabolizma da
erlotinibin metabolik klerensine ayrıca katkıda bulunmaktadır. Bu enzimler tarafından
metabolize edilen veya bu enzimlerin inhibitörü veya indükleyicisi olan ilaçlarla potansiyel
etkileşimler ortaya çıkabilir.
CYP3A4 aktivitesinin potent inhibitörleri, erlotinib metabolizmasını azaltır ve erlotinib
plazma konsantrasyonlarını arttırırlar. CYP3A4 metabolizmasının ketokonazol ile inhibisyonu
(5 gün süreyle, ağızdan günde iki kez 200 mg) artmış bir erlotinibe maruz kalma (medyan
erlotinib maruziyetinde %86 artış [EAA - eğri altı alan]) ve yalnızca erlotinibe kıyasla Cmaks
değerinde %69’luk bir artışa yol açmıştır. Bu nedenle, erlotinib azol antifungalleri (başka
deyişle ketakonazol, itrakonazol, vorikonazol) protez inhibitörleri, eritromisin veya
klaritromisin gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır.
Gerekli ise, özellikle toksisite görülüyorsa, erlotinib dozu azaltılmalıdır.
CYP3A4 aktivitesinin güçlü indükleyicileri, erlotinib metabolizmasını artırır ve erlotinib
plazma konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde düşürürler. Bir klinik çalışmada erlotinib ve
güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin (7 gün süreyle, ağızdan günde 1 kez 600
mg) eş zamanlı kullanımı medyan erlotinib EAA seviyelerinde %69’luk düşüş ile
sonuçlanmıştır. Rifampisinin 450 mg tek Erlotinib dozu ile eş zamanlı uygulaması, erlotinibe
ortalama maruziyeti (EAA) rifampisin tedavisi olmaksızın uygulanan tek doz 150 mg
6/22Erlotinib dozu ile gözlenen seviyenin %57,5’i ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle, erlotinib’in
CYP3A4 indükleyicileriyle eş zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır. Erlotinib’in rifampisin
gibi güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ile eş zamanlı uygulanması gerektiği hastalarda
güvenlilik (böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve serum elektrolitleri dahil) yakından izlenerek
dozda 300 mg’a kadar artış yapılması değerlendirilmelidir ve 2 haftadan uzun süreyle iyi
tolere edilmesi halinde, yakın güvenlilik izlemesi ile 450 mg’a kadar bir artış daha yapılması
dikkate alınabilir. Örneğin fenitoin, karbamazepin, barbitüratlar veya St. John’s Wort
(hypericum perforratum) gibi diğer indükleyicilerle de maruziyetdüzeyinde azalma oluşabilir.
Söz konusu etkin maddeler erlotinib ile kombine edildiğinde dikkat edilmelidir. Mümkün
olduğu zamanlarda güçlü CYP3A4 indükleyici aktivitesi bulunmayan alternatif tedavi
seçenekleri değerlendirilmelidir.
Erlotinib ve kumarin türevi antikoagülanlar:
Erlotinib alan hastalarda yükselmiş Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR - International
Normalized Ratio) ve bazı durumlarda öldürücü bulunmuş kanama olgularına sebep olan
varfarin dahil kumarin türevi antikoagülanlar ile etkileşimler bildirilmiştir. Kumarin türevi
antikoagülan ilaçları kullanmakta olan hastalar protrombin zamanı veya INR değişiklikleri
açısından düzenli olarak izlenmelidir.
Erlotinib ve statinler:
Erlotinib ile bir statin kombinasyonu, seyrek görülen rabdomiyoliz dahil statin kaynaklı
miyopati potansiyelini artırabilir.
Erlotinib ve sigara içenler:
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasının sonuçları sigara kullananlarda erlotinib uygulaması
sonrasında EAAinf, Cmaks ve plazma konsantrasyonunda sigara kullanmayanlara kıyasla 24
saatte sırasıyla anlamlı 2,8-, 1,5- ve 9 katı azalma olduğunu göstermiştir. Bu nedenle
halihazırda sigara içmekte olan hastalar erlotinib ile tedavi başlatılmadan önce mümkün olan
en kısa sürede sigarayı bırakmaları için teşvik edilmelidir, çünkü aksi takdirde plazma
erlotinib konsantrasyonları azalmaktadır.
CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg doz ile
karşılaştırıldığında, 300 mg’lık yüksek erlotinib dozunun fayda gösterdiğine dair herhangi bir
kanıt göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında
karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel
akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 5.1 ve
5.2).
Erlotinib ve p-glikoprotein inhibitörleri:
Erlotinib, P-glikoprotein etkin maddesi taşıyıcısı için bir substrattır. Pgp inhibitörleri
(ör:siklosporin ve verapamil) ile eş zamanlı uygulama erlotinib dağılımını ve/veya
eliminasyonunu değiştirebilir. Bu etkileşimin sonucunda, ör. MSS toksisitesi açısından neler
olduğu saptanmamıştır. Bu tür durumlarda dikkatli olunmalıdır.
Erlotinib ve pH değiştiren tıbbi ürünler:
Erlotinib 5’ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Üst sindirim
kanalının pH’sını değiştiren ilaçlar, erlotinib çözünürlüğünü ve buna bağlı olarak
biyoyararlanımını değiştirebilir. Erlotinibin bir proton pompası inhibitörü olan omeprazol ile
7/22birlikte uygulanması erlotinib maruziyetini [EAA] ve maksimum konsantrasyonunu [Cmaks]
sırasıyla %46 ve %61 azaltmıştır. Tmaks ve yarı ömründe herhangi bir değişiklik olmamıştır.
Erlotinib ve bir H2-reseptör antagonisti olan ranitidinin 300 mg’ı ile beraber kullanılması,
erlotinibe maruziyeti [EAA] ve Cmaks’ı sırasıyla %33 ve %54 oranında azaltmıştır. Bu tip
ajanlarla eş zamanlı uygulandığında erlotinibin dozunun artırılmasının maruziyetteki bu kaybı
telafi etmesi pek mümkün değildir. Bununla birlikte, Erlotinib 150 mg günde iki kere,
ranitidinden 2 saat önce veya 10 saat sonrasında ayrı saatlere bölünerek kullanılırsa, erlotinib
maruziyeti [EAA] ve Cmaks sırasıyla sadece %15 ve %17 oranında azalmıştır. Antasitlerin
erlotinib emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamıştır, ancak emilim bozularak plazma
seviyelerinde düşüşe yol açabilir. Özet olarak, erlotinibin proton pompası inhibitörleri ile
kombinasyonundan kaçınılmalıdır. Erlotinib ile tedavi sırasında antasitlerin kullanımı
düşünülüyorsa, bu ilaçların erlotinibin günlük dozundan en az 4 saat önce veya 2 saat sonra
alınması gerekir. Ranitidin kullanımı düşünülüyorsa, ayrı saatlere bölünerek kullanılmalı,
başka deyişle erlotinib, ranitidin dozu alınmadan en az 2 saat önce veya alındıktan 10 saat
sonra alınmalıdır.
Erlotinib ve Gemsitabin:
Bir Faz Ib çalışmada, gemsitabinin erlotinib farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir
etkisine veya erlotinibin gemsitabin farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir etkisine
rastlanmamıştır.
Erlotinib ve Karboplatin/Paklitaksel:
Erlotinib, platin konsantrasyonlarını artırır. Bir klinik çalışmada karboplatin ve paklitaksel ile
birlikte erlotinib kullanımı, toplam platin EAA0-48 değerinde %10,6’lık bir artışa yol
açmıştır. İstatistiksel olarak anlamlı olmasına rağmen, bu farkın klinik açıdan önemli olduğu
düşünülmemektedir. Klinik uygulamada karboplatin maruziyetini artıran, böbrek yetmezliği
gibi diğer kofaktörler olabilir. Erlotinib farmakokinetiği üzerine karboplatin veya
paklitakselin anlamlı etkisi bulunmamaktadır.
Erlotinib ve Kapesitabin:
Kapesitabin, erlotinib konsantrasyonlarını artırabilir. Tek ajan olarak erlotinib uygulanan
çalışmadan elde edilen değerlerle karşılaştırıldığında, kapesitabin ile birlikte uygulanan
erlotinib çalışmasında, erlotinib EAA’sı istatistiksel olarak anlamlı derecede artmaktadır ve
Cmaks düzeyi sınırda bir artış göstermektedir. Kapesitabin farmakokinetiği üzerinde
erlotinibin anlamlı etkisi bulunmamaktadır.
Erlotinib ve proteazom inhibitörleri:
Çalışma mekanizmasına bağlı olarak, bortezomib dahil proteazom inhibitörlerinin erlotinib
gibi EGFR inhibitörlerinin etkisini değiştirmesi beklenebilir. Bu değişim, proteazomdan
EGFR degradasyonunu gösteren sınırlı klinik veriler ve preklinik çalışmalarla
desteklenmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
TARCETİN’in 18 yaşın altındaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
8/224.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınların TARCETİN kullanırken gebe kalmaktan
kaçınmaları konusunda uyarılmaları gereklidir. Tedavi sırasında ve tedavinin
tamamlanmasından sonraki en az iki hafta boyunca, yeterli doğum kontrol yöntemleri
kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda TARCETİN kullanımı ile ilgili yeterince veri bulunmamaktadır. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar teratojenisite veya abnormal parturisyon ile ilgili bir sonuç
göstermemiştir. Buna karşın, gebelik üzerinde olası bir advers olay, tavşan ve sıçanlarda artan
embriyo/fetal letalite görüldüğünden göz ardı edilememektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için
potansiyel risk bilinmemektedir. TARCETİN kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda tedavi, ancak anne için beklenen faydaların, fetüs için
doğabilecek risklerden daha üstün olması halinde sürdürülmelidir.
Laktasyon dönemi
Erlotinibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Erlotinib’in süt üretimindeki
etkisini veya anne sütünde bulunmasını değerlendiren herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Bebek için potansiyel zarar bilinmediğinden, anneler TARCETİN kullanırken ve son dozu
aldıktan en az 2 hafta sonraya kadar emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite bozukluğu görülmemiştir. Ancak, hayvanlardaki
çalışmalar, üreme parametreleri üzerinde etkileri olduğu gösterildiğinden fertilite üzerine
advers etkiler göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk
bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır; bununla beraber
erlotinib mental yeteneklerde zayıflama ile ilişkili değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Erlotinib’in güvenlilik değerlendirmesi, en az bir doz 150 mg erlotinib monoterapi alan 1500
hastadan ve gemsitabinle kombinasyon halinde 100 mg veya 150 mg erlotinib alan 300
hastanın verilerine dayanmaktadır.
Erlotinib ile monoterapi veya kombinasyon halinde kemoterapi alan hastalarda ortaya çıkan
advers reaksiyonların insidansı Ulusal Kanser Enstitüsü - Ortak Toksisite Kriterleri (NCI-
CTC) Derecesine göre Tablo 1’de özetlenmektedir. Listelenen istenmeyen etkiler erlotinib ile
tedavi edilen hastalarda plasebo grubuna göre daha sık (≥%3) ve erlotinib grubunda hastaların
en az %10’unda ortaya çıkan advers reaksiyonlardır. Diğer klinik çalışmalarda ortaya çıkan
istenmeyen etkiler Tablo 2’de özetlenmektedir.
9/22Klinik araştırmalarda ortaya çıkan istenmeyen etkiler Tablo 1’de MedDRA organ sistemine
göre sıralanmıştır. İstenmeyen etkileri sıklıklarına göre sıralamak için şu terimler
kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000,
<1/100); seyrek (≥1/10,000, <1/1000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)
(TARCETİN, monoterapi olarak kullanılır.)
EGFR Mutasyonlu Hastaların Birinci Basamak Tedavisi
154 hastada gerçekleştirilen açık etiketli, randomize, Faz III ML20650 çalışmasında EGFR
aktive edici mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde Erlotinib’in
güvenliliği 75 hastada değerlendirilmiştir. Bu hastalarda yeni güvenlilik sinyalleri
gözlenmemiştir.
ML20650 çalışmasında erlotinib ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen yan etkiler
döküntü ve diyare olmuştur (sırasıyla %80 ve %57), çoğu Derece 1/2’dir ve girişim olmadan
yönetilebilmiştir. Derece 3 döküntü ve diyare, hastaların sırasıyla %9’u ve %4’ünde
görülmüştür. Derece 4 döküntü veya diyare görülmemiştir. Hem döküntü hem de diyare,
hastaların %1’inde erlotinibin bırakılmasına neden olmuştur. Döküntü ve diyare için doz
modifikasyonları (kesilmeler veya azaltmalar), sırasıyla hastaların %11’i ve %7’sinde gerekli
olmuştur.
İdame Tedavi
Diğer iki çift kör, randomize, plasebo kontrollü Faz III çalışmalarında BO18192 (SATURN)
ve BO25460 (IUNO); erlotinib, birinci basamak kemoterapiden sonra idame olarak
uygulanmıştır. Bu çalışmalar, birinci basamak standart platin bazlı kemoterapiyi takiben ileri
evre, tekrarlayan veya metastatik KHDAK'li toplam 1532 hastada yürütülmüş ve yeni
güvenlilik sinyalleri tanımlanmamıştır.
BO18192 ve BO25460 çalışmalarında erlotinib ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen
advers reaksiyonlar döküntü (BO18192: tüm dereceler %49,2, derece 3: %6,0; BO25460: tüm
dereceler %39,4, derece 3: %5,0) ve diyaredir (BO18192: tümü dereceler %20,3, derece 3:
%1,8 BO25460: tüm dereceler %24,2, derece 3: %2,5). Her iki çalışmada da Derece 4
döküntü veya diyare gözlenmemiştir. BO18192 çalışmasında hastaların sırasıyla %1'inde ve
<%1'inde döküntü ve diyare erlotinib tedavisinin kesilmesine neden olurken, BO25460
çalışmasında hiçbir hasta döküntü veya diyare nedeniyle erlotinib tedavisini bırakmamıştır.
BO18192 çalışmasında hastaların sırasıyla %8,3 ve %3'ünde ve BO25460 çalışmasında
hastaların sırasıyla %5,6 ve %2,8'inde döküntü ve diyare için doz modifikasyonları
(kesilmeler veya azaltmalar) gerekli olmuştur.
İkinci ve İleri Basamak Tedavi
Randomize, çift-kör bir çalışmada (BR.21; erlotinib ikinci seçenek tedavi olarak
uygulanmıştır), döküntü (%75) ve diyare (%54) en yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar
olmuştur. Çoğu şiddet açısından Derece 1 veya Derece 2 düzeyinde olmuş ve müdahaleye
10/22gerek kalmaksızın düzelmişlerdir. Derece 3/4 döküntü ve diyare erlotinib ile tedavi edilen
hastaların sırasıyla %9’unda ve %6’sında ortaya çıkmıştır ve her biri hastaların %1’inin
çalışmadan ayrılması ile sonuçlanmıştır. Döküntü ve diyare için hastaların sırasıyla %6 ve
%1’inde doz düşüşüne ihtiyaç olmuştur. BR.21 çalışmasında, döküntünün başlamasına kadar
geçen medyan süre 8 gün ve diyarenin başlamasına kadar geçen medyan süre 12 gün olarak
bulunmuştur.
Genel olarak, döküntü gün ışığı alan bölgelerde ortaya çıkabilen veya kötüleşebilen hafif veya
orta şiddette eritematöz ve papulopustüler döküntü olarak kendini belli etmektedir. Gün
ışığına maruz kalan hastalarda, koruyucu giysiler ve/veya güneş koruyucu preparat (örn.
mineral içeren) kullanımı önerilebilir.
Tablo 1: BR.21 (Erlotinib ile tedavi) ve PA.3 (Erlotinib+gemsitabin ile tedavi)
çalışmalarında hastaların %≥10’unda görülen ve plasebo grubuna göre daha sık (≥ 3%)
görülen yan etkiler
Erlotinib Plasebo Sıklık
(BR.21) (PA.3) kategorisi ve
N = 485 N = 259 en yüksek
insidans
NCI-CTC Evresi
Tüm 3 4 Tüm 3 4
Dereceler Dereceler
MedDRA Tercih
% % % % % %
edilen terimi
Enfeksiyonlar ve
enfestasyonlar
Çok yaygın
Enjeksiyon* 24 4 0 31 3 <1
Metabolizma ve
beslenme hastalıkları
Anoreksiya
52 8 1 - - - Çok yaygın
Kilo azalması
- - - 39 2 0 Çok yaygın
Göz hastalıkları
Kuru göz sendromu
(keratokonjonktivit 12 0 0 - - - Çok yaygın
sikka)
Konjuktivit 12 <1 0 - - - Çok yaygın
Psikiyatrik
hastalıklar - - - 19 2 0
Çok yaygın
Depresyon
Sinir sistemi
hastalıkları
Nöropati - - - 13 1 <1 Çok yaygın
Baş ağrısı - - - 15 <1 0 Çok yaygın
11/22Solunum, göğüs
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Dispne 41 17 11 - - - Çok yaygın
Öksürük 33 4 0 16 0 0 Çok yaygın
Gastrointestinal
hastalıklar
Diyare** 54 6 <1 48 5 <1 Çok yaygın
Bulantı 33 3 0 - - - Çok yaygın
Kusma 23 2 <1 - - - Çok yaygın
Stomatit 17 <1 0 22 <1 0 Çok yaygın
Karın ağrısı 11 2 <1 - - - Çok yaygın
Dispepsi - - - 17 <1 0 Çok yaygın
Flatulans - - - 13 0 0 Çok yaygın
Deri ve deri altı doku
hastalıkları
Döküntü*** 75 8 <1 69 5 0 Çok yaygın
Kaşıntı 13 <1 0 - - - Çok yaygın
Kuru cilt 12 0 0 - - - Çok yaygın
Alopesi - - - 14 0 0 Çok yaygın
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklar
Yorgunluk 52 14 4 73 14 2 Çok yaygın
Pireksi - - - 36 3 0 Çok yaygın
Titreme - - - 12 0 0 Çok yaygın
* Nötropeni ile birlikte olan veya olmayan ciddi enfeksiyonlar pnömoni, sepsis ve deri altı dokusu iltihabını içermektedir.
** Dehidrasyon, hipokalemi ve renal yetmezliğe yol açabilir.
*** Dermatit akneiform dahil döküntü
- Eşik altında kalan yüzdeye denk gelir.
Tablo 2: Sıklığa Göre Advers Etkilerin Özeti
Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
Sistem organ Çok yaygın Çok seyrek
(≥1/100 ila (≥1/1,000 ila (≥1/10,000
sınıfı (≥1/10) (<1/10,000)
<1/10) <1/100) ila <1/1,000)
Göz hastalıkları - Keratit - Kirpik - Korneal
- Konjunktivit1 değişiklikleri2 perforasyonlar
- Korneal
ülserasyon
- Üveit
12/22Solunum, - Epistaksis - İnterstisyel akciğer
göğüs hastalığı (İAH)3
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare7 - Gastrointestinal - Gastrointestinal
hastalıklar kanama4,7 perforasyonlar7
Hepato-biliyer - Karaciğer - Karaciğer
hastalıklar fonksiyon yetmezliği6
testleri
anormallikleri5
Deri ve deri altı - Döküntü - Alopesi - Hirşutizm -Palmar - Stevens-
doku - Cilt kuruluğu1 - Kaş değişiklikleri plantar Johnson
hastalıkları - Paronişi - Tırnak kırılması ve eritrodisestezi sendromu
- Folikülit kaybı sendromu /Toksik
- Akne/akneye -Hiperpigmentasyon epidermal
benzer dermatit gibi hafif deri nekroliz7
-Deri çatlakalrı reaksiyonları
Böbrek ve idrar - Böbrek - Nefrit1
yolu yetmezliği1 - Proteinüri1
hastalıkları
1 PA.3 klinik çalışmasında.
2 Kirpiklerin uzaması, anormal uzaması ve kalınlaşmasını içerir.
3 KHDAK veya diğer gelişmiş solid tümörlerin tedavisinde erlotinib kullanan hastaların fatalitesini içerir.
Japonya’daki hastalarda daha yüksek insidans görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
4 Klinik çalışmalarda, bazı olaylar aynı zamanda varfarin kullanımıyla, bazılarıysa aynı zamanda NSAİİ
kullanımıyla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5).
5 Alanin aminotransferaz [ALT], aspartat aminotransferaz [AST] ve bilirubin yükselmesi dahildir. Bu olaylar,
PA.3 klinik çalışmasında çok yaygındır ve BR.21 klinik çalışmasında yaygındır. Görülen olaylar genellikle hafif
ila orta ciddiliktedir, geçicidir veya karaciğer metastazıyla ilişkilidir.
6 Fataliteler dahildir. Altta yatan faktörler, önceden var olan karaciğer hastalığı veya aynı zamanda hepatotoksik
ilaç kullanımını içermektedir. (bkz. Bölüm 4.4).
7 Fataliteler dahildir (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Sağlıklı kişilerde 1000 mg’a varan ve kanser hastalarında 1600 mg’a varan tek oral dozlar
tolere edilmiştir. Sağlıklı kişilerde tekrarlanan günde iki kez 200 mg dozu, doz uygulamasının
henüz birkaç gün sonrasından itibaren kötü tolere edilmiştir. Bu çalışmaların verilerine
dayanarak, önerilen dozun üzerinde diyare, döküntü ve olası karaciğer transaminazları
yükselmesi gibi şiddetli advers olaylar ortaya çıkabilir.
13/22Yönetim
Doz aşımından şüphelenilmesi durumunda, TARCETİN kesilmeli ve semptomatik tedavi
başlatılmalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaç, protein kinaz inhibitörü, epidermal büyüme
faktörü reseptörü (EGFR) tirozin kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EB02
Etki mekanizması:
Erlotinib epidermal büyüme faktör reseptörü/insan epidermal büyüme faktör tip 1
reseptörünün (EGFR, aynı zamanda HER1 olarak bilinen) inhibitörüdür. EGFR’nin
intrasellüler fosforilizasyonunu etkili bir şekilde inhibe eder. EGFR/HER1 reseptörü normal
hücre ve kanser hücrelerinin hücre yüzeylerinde eksprese edilir. Klinik dışı modellerde,
EGFR fosfotirozininin inhibisyonu hücre stazı ve/veya ölümü ile sonlanmaktadır.
EGFR mutasyonları antiapopitotik ve proliferatif sinyal yollarında konstitütif aktivasyona yol
açabilir. Erlotinibin bu EGFR mutasyon pozitif tümörlerde EGFR aracılı sinyalleri engelleyen
güçlü etkisi, EGFR’nin mutant kinaz bölgesindeki ATP bağlayan bölgesine erlotinibin sıkıca
bağlanmasına atfedilmiştir. Aşağı akım sinyalin engellenmesi nedeniyle, hücre çoğalması
durmakta ve intrinsik apopitotik yolla hücre ölümü başlamaktadır. EGFR’yi aktive eden bu
mutasyonların ekspresyonunun tetiklendiği fare modellerinde tümör regresyonu gözlenmiştir.
Klinik etkililik:
- EGFR aktive eden mutasyonları olan hastalarda küçük hücreli dışı akciğer kanserinin
(KHDAK) birinci basamak tedavisi (monoterapi olarak TARCETİN uygulaması):
EGFR aktive eden mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde
Erlotinib ilacının etkinliği faz III, randomize, açık etiketli çalışmada gösterilmiştir (ML20650,
EURTAC). Bu çalışma metastatik veya lokal olarak ileri evre (evre IIIB ve IV) KHDAK olan,
daha önce ilerlemiş hastalığı için kemoterapi veya sistemik antitümör tedavisi almamış,
EGFR tirozin kinaz bölgesinde mutasyonları (ekson 19 delesyonu veya ekson 21 mutasyonu)
bulunan beyaz ırktan hastalarda gerçekleştirilmiştir. Hastalar günlük Erlotinib 150 mg veya
dört döngü platin bazlı ikili kemoterapi almak üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir.
Birincil sonlanım noktası, araştırmacının değerlendirdiği progresyonsuz sağkalım (PFS) olan
çalışmaya ait etkililik sonuçları Tablo 3’te verilmektedir.
Şekil 1: ML20650 (EURTAC) çalışmasında araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS
için Kaplan-Meier eğrisi (Nisan 2012 kesimli)
14/22HR: Risk oranı, GA: Güven aralığı, PFS: Progresyonsuz sağkalım
Tablo 3: ML20650 (EURTAC) çalışmasında erlotinibin kemoterapi ile karşılaştırmalı
etkililik sonuçları
Erlotinib Kemoterapi Risk Oranı p-değeri
(95% GA)
Önceden n=77 n=76
planlanmış Birincil sonlanım
ara analiz noktası:
(%35 OS Progresyonsuz
matürite) Sağkalım (PFS, ay 9,4 5,2 0,42 p<0,0001
(n=153) olarak medyan)* [0,27-0,64]
Kesim tarihi: Araştırmacı tarafından 10,4 5,4 0,47 p=0,003
Ağu 2010 değerlendirilen ** [0,27-0,78]
Bağımsız inceleme **
En İyi Genel Yanıt
%54,5 %10,5 p<0,0001
Oranı (CR/PR)
Genel Sağkalım (OS) 0,80
22,9 18,8 p=0,4170
(ay) [0,47-1,37]
Araştırma n=86 n=87
amaçlı analiz
PFS (ay olarak
(%40 OS
medyan), Araştırmacı 0,37
matürite) 9,7 5,2 p<0,0001
tarafından [0,27-0,54]
(n=173)
değerlendirilen
Kesim tarihi:
En İyi Genel Yanıt p<0,0001
Oca 2011 %58,1 %14,9
Oranı (CR/PR)
1,04
OS (ay) 19,3 19,5 p=0,8702
[0,65-1,68]
Güncellenmiş n=86 n=87
analiz PFS (ay olarak 10,4 5,1 0,34 p<0,0001
15/22(%62 OS medyan) [0,23-0,49]
matürite)
(n=173)
OS*** (ay) 0,93
Kesim tarihi: 22,9 20,8 p=0,7149
Nisan 2012
[0,64-1,36]
CR=komple yanıt; PR=kısmi yanıt
* Hastalığın ilerlemesi veya ölüm riskinde %58’lik bir düşüş gözlemlenmiştir
** Araştırmacı ve IRC arasındaki genel uyum oranı %70’tir.
*** Kemoterapi kolundaki hastaların daha sonra bir EGFR tirozin kinaz inhibitörü ile tedavi alan %82’si ve bu
hastaların 2’si dışında tümünün daha sonra erlotinib kullanması ile yüksek bir çapraz geçiş oranı
gözlemlenmiştir.
- Birinci basamak kemoterapi sonrası KHDAK’nin idame tedavisi (monoterapi olarak
erlotinib uygulaması)
KHDAK için birinci basamak kemoterapiden sonra idame olarak erlotinibin etkililiği ve
güvenliliği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada araştırılmıştır (BO18192,
SATURN). Bu çalışma, 4 kür platin bazlı ikili kemoterapiden sonra progresyon göstermemiş,
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHDAK'li 889 hastada gerçekleştirilmiştir. Hastalar,
hastalık progresyonuna kadar günde bir kere oral olarak erlotinib 150 mg veya plasebo almak
üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir. Çalışmanın birincil sonlanım noktası, tüm
hastalarda progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Temel demografik ve hastalık özellikleri, iki
tedavi kolu arasında iyi dengelenmiştir. ECOG PS>1 olan, önemli hepatik veya renal
komorbiditesi olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.
Bu çalışmada, genel popülasyonda, birincil PFS sonlanım noktası (HR= 0,71 p<0,0001) ve
ikincil OS sonlanım noktası (HR= 0,81 p=0,0088) için fayda görülmüştür. Ancak en büyük
fayda, önemli bir PFS faydası (HR=0,10, %95 GA, 0,04 - 0,25; p<0,0001) ve 0,83'lük bir
genel sağkalım HR'si (%95 GA, 0,34 -2,02) gösteren, EGFR aktive edici mutasyonları olan
hastalarda (n= 49) önceden tanımlanmış bir keşif analizinde gözlenmiştir. EGFR mutasyonu
pozitif alt gruptaki plasebo hastalarının %67'si, EGFR-TKİ'lerle ikinci veya daha ileri
basamak tedavisi almıştır.
BO25460 (IUNO) çalışması, tümörleri EGFR aktive edici bir mutasyon (ekson 19 delesyonu
veya ekson 21 L858R mutasyonu) bulundurmayan ve dört kür platin bazlı kemoterapiden
sonra hastalık progresyonu göstermemiş ileri evre KHDAK'li 643 hastada gerçekleştirilmiştir.
Çalışmanın amacı, erlotinib uygulanan birinci basamak idame tedavisinin genel sağkalımını,
hastalığın ilerlemesi sırasında uygulanan erlotinib ile karşılaştırmaktır. Çalışma birincil
sonlanım noktasını karşılamamıştır. Tümörü EGFR aktive edici bir mutasyon bulundurmayan
hastalarda birinci basamak idame tedavisinde erlotinibin genel sağkalımı, ikinci basamak
tedavi olarak uygulanan erlotinibden üstün değildir (HR= 1,02, %95 GA, 0,85 – 1,22,
p=0,82). PFS'nin ikincil sonlanım noktası, idame tedavisinde erlotinib ve plasebo arasında
fark göstermemiştir (HR=0,94, %95 GA, 0,80 - 1,11; p=0,48).
BO25460 (IUNO) çalışmasından elde edilen verilere göre, EGFR aktive edici mutasyonu
olmayan hastalarda birinci basamak idame tedavisi için erlotinib kullanımı önerilmemektedir.
- En az bir başarısız kemoterapi sonrası KHDAK tedavisi (monoterapi olarak erlotinib
uygulaması):
İkinci-üçüncü basamak tedavi olarak erlotinib ilacının etkililik ve güvenliliği randomize, çift
kör, plasebo kontrollü çalışmada (BR.21) gösterilmiştir. Bu çalışmada yer alan 731 hastada en
16/22az bir kemoterapi rejiminden sonra lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHDAK vardır.
Hastalar günde bir kere oral olarak erlotinib 150 mg veya plasebo almak üzere 2:1 oranında
randomize edilmişlerdir. Çalışma sonlanım noktaları: genel sağkalım, progresyonsuz
sağkalım (PFS), yanıt oranı, yanıt süresi, akciğer kanserine bağlı belirtilerin (öksürük, dispne
ve ağrı) kötüleşmesine dek geçen süre ve güvenliliktir. Birincil sonlanım noktası sağkalımdır.
Demografik özellikler iki tedavi grubu arasında dengelidir. Hastaların üçte ikisi erkektir ve
yaklaşık üçte birinde başlangıç Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans
durumu (PS) 2 olup, %9’unda başlangıç ECOG PS 3’tür. Erlotinib ve plasebo grubundaki
hastaların sırasıyla %93 ve 92 kadarı daha önce platin içeren rejim ve sırasıyla %36 ve %37
kadarı taksan tedavisi almıştır.
Erlotinib grubunda plaseboya göre ölüm için ayarlanan tehlike oranı (HR) 0,73 (%95 GA,
0,60 – 0,87) (p =0.001) olarak saptanmıştır. 12.ayda yaşayan hastaların oranı Erlotinib ve
plasebo grupları için sırasıyla %31,2 ve %21,5 olarak saptanmıştır. Medyan genel sağkalım
Erlotinib grubunda 6.7 ay iken (%95 GA, 5,5 – 7,8 ay) plasebo grubunda 4,7 aydır (%95 GA,
4,1 – 6,3 ay).
Genel sağkalım üzerine etki farklı hasta alt kümelerinde incelenmiştir. Genel sağkalım
üzerine Erlotinib etkisi şu hastalarda benzerdir: başlangıç performans durumu (ECOG) 2-3
(HR = 0,77, %95 GA, 0,6-1,0) veya 0-1 (HR = 0,73, %95 GA, 0,6-0,9), erkek (HR = 0,76,
%95 GA, 0,6-0,9) veya kadın (HR = 0,80, %95 GA, 0,6-1,1), < 65 yaş (HR = 0,75, %95 GA,
0,6-0,9) veya daha yaşlı hastalar (HR = 0,79, %95 GA, 0,6-1,0), daha önce bir rejim alan
hastalar (HR = 0,76, %95 GA, 0,6-1,0) veya daha önce birden fazla rejim alan (HR = 0,75,
%95 GA, 0,6-1,0), beyazlar (HR = 0,79, %95 GA, 0,6-1,0) veya Asyalı hastalar (HR = 0,61,
%95 GA, 0,4-1,0), adenokarsinomu olanlar (HR = 0,71, %95 GA, 0,6-0,9) veya skuamöz
hücreli karsinomu olanlar (HR = 0,67, %95 GA, 0,5-0,9). Şu hastalarda ise benzer değildir:
diğer histolojileri olanlar (HR 1,04, %95 GA, 0,7-1,5), tanıda hastalığı evre IV olan hastalar
(HR = 0,92, %95 GA, 0,7-1,2) veya tanıda hastalığı evre < IV olanlar (HR = 0,65, %95 GA,
0,5-0,8). Daha önce hiç sigara içmemiş olan hastalar, şu anda veya eskiden sigara içenlere
nazaran (HR = 0,87, %95 GA, 0,71-1,05) erlotinibden daha fazla fayda sağlamıştır (sağkalım
HR = 0,42, %95 GA, 0,28-0,64).
EGFR ekspresyon durumu bilinen hastaların %45 kadarında, EGFR pozitif tümörleri olanların
tehlike oranı 0,68 (% 95 GA, 0,49-0,94) ve EGFR-negatif tümörü olanların tehlike oranı 0,93
(% 95 GA, 0,63-1,36) olarak saptanmıştır (EGFR pharmDx kit kullanılan IHC ile
tanımlanmıştır ve yüzde ondan az boyalı tümör hücresi EGFR negatif olarak tanımlanmıştır.
Kalan %55 hastanın EGFR ekspresyon durumu bilinmemektedir ve HR 0,77 (%95 GA, 0,61-
0,98) olarak saptanmıştır.
Erlotinib grubunda ortalama PFS 9,7 haftadır (%95 GA, 8,4 – 12,4 hafta) ve plasebo
grubunda 8 haftadır (%95 GA, 7,9 – 8,1 hafta).
Objektif yanıt oranı, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri’ne (RECIST) göre
erlotinib grubunda %8,9 olarak saptanmıştır (%95 GA, 6,4 – 12,0). İlk 330 hasta merkezi
olarak değerlendirilmiştir (yanıt oranı %6,2); 401 hasta araştırmacı tarafından
değerlendirilmiştir (yanıt oranı %11,2).
17/22Medyan yanıt süresi 34,3 hafta olup, 9,7 ila 57,6+ hafta arasındadır. Tam yanıt, kısmi yanıt
veya stabil hastalık yaşayan hasta oranı sırasıyla erlotinib ve plasebo gruplarında %44,0 ve
%27,5 olarak saptanmıştır (p = 0,004).
Erlotinib için sağkalım faydası, (RECIST’e göre) nesnel tümör yanıtı elde etmeyen hastalarda
da gözlenmiştir. Bunun kanıtı, en iyi yanıtı stabil hastalık veya progresif hastalık olan hastalar
arasında ölüm için HR’nin 0,82 (%95 GA, 0,68 – 0,99) olmasıyla ortaya konmuştur.
Erlotinib, plaseboya nazaran semptomlar üzerinde de fayda göstermiş olup öksürük, dispne ve
ağrının kötüleşmesi için geçen süre anlamlı derecede uzamıştır.
Lokal ileri veya metastatik, sigara içen (yılda ortalama 38 paket) KHDAK hastalarında
kemoterapi sonrası ikinci basamak tedavide iki erlotinib dozunun karşılaştırıldığı (300 mg’a
karşılık 150 mg) çift-kör, randomize Faz III çalışmada (MO22162, CURRENTS), 300 mg doz
progresyonsuz sağkalım faydası göstermemiştir (sırasıyla 7 hafta ve 6,86 hafta).
Sekonder sonlanım noktalarının tümü primer sonlanım noktalarıyla tutarlıdır ve günde 300
mg ve 150 mg erlotinib ile tedavi edilen hastalar arasında sağkalım farkı görülmemiştir (HR
1,03, %95 GA 0,80 – 1,32). Güvenlilik verileri, 300 mg ve 150 mg dozları arasında
karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel
akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. CURRENTS çalışmasından
elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg doz ile karşılaştırıldığında 300 mg
dozla herhangi bir yarar görülmediğini göstermiştir.
CURRENT çalışmasındaki hastalar EGFR mutasyon durumuna göre seçilmemiştir (bkz.
Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulama sonrasında erlotinib ortalama doruk plazma düzeylerine oral dozdan yaklaşık 4
saat sonra ulaşır. Normal sağlıklı gönüllülerdeki bir çalışmada yaklaşık %59’luk bir
biyoyararlanım elde edilmiştir. Bir oral doz sonrasındaki biyoyararlanım, yiyeceklerle birlikte
arttırılabilir.
Dağılım:
Erlotinib, 232 L’lik ortalama sanal dağılım hacmine sahiptir ve insan tümör dokularına
dağılır. Günlük 150 mg oral erlotinib dozu almakta olan 4 hastada (3’ü küçük hücreli dışı
akciğer kanserli [KHDAK], biri de larinks kanserli) yapılan bir çalışmada, tedavinin 9.
günündeki cerrahi eksizyonlardan alınan tümör örnekleri, tümördeki erlotinib
konsantrasyonlarının ortalama 1,185 ng/g doku olduğunu ortaya koymuştur. Bu da kararlı
durumda gözlenen doruk plazma konsantrasyonlarının genel ortalamasının %63’üne karşılık
gelmektedir. (%5-161 aralığı). Primer aktif metabolitler ortalama 160 ng/g doku
konsantrasyonlarında tespit edilmiş olup bu değer de kararlı durumda gözlenen doruk plazma
konsantrasyonlarının %113’lük genel ortalamasına denk gelmektedir (%88-130). Plazma
protein bağlanması yaklaşık olarak %95’tir. Erlotinib serum albumine ve alfa-1 asit
glikoproteine (AAG) bağlanmaktadır.
18/22Biyotransformasyon:
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokrom enzimleri tarafından, birincil olarak
CYP3A4 ve daha az ölçüde CYP1A2 tarafından metabolize edilmektedir. CYP4A4’ün
bağırsaktaki, CYP1A1’in akciğerdeki, CYP1B1’in tümör dokusundaki ekstrahepatik
metabolizması erlotinibin metabolik klerensine potansiyel olarak yardım eder.
Tespit edilen 3 ana metabolik yol mevcuttur: 1) yan zincirlerden biri veya her ikisinin O-
demetilasyonu ve bunu takiben karboksilik aside oksidasyon; 2) asetilen kısmının
oksidasyonu ve takiben aril karboksilik aside hidrolizi; ve 3) fenil-asetilen kısmının aromatik
hidroksilasyonu. Yan zincirlerden birinin O-demetilasyonu ile oluşan OSI 420 ve OSI 413
primer metabolitleri preklinik in vitro deneyler ve in vivo tümör modellerindeki erlotinib ile
karşılaştırılabilir etkiye sahiptir. Bunlar plazmada erlotinibin <%10’u oranında mevcut
bulunup, erlotinib ile benzer farmakokinetik gösterirler.
Eliminasyon:
Erlotinib büyük oranda metabolitleri halinde birincil olarak feçes ile atılırken (>%90), renal
eliminasyon bir oral dozun yalnızca küçük bir miktarına (yaklaşık %9) karşılık gelir. Tek ajan
olarak Erlotinib verilen 591 hastadaki bir popülasyon farmakokinetik analizi, 36,2 saatlik
ortalama yarı-ömürle, 4,47 L/saatlik ortalama görünen klerens ortaya koymuştur. Bu nedenle,
kararlılık durumu plazma konsantrasyonlarına ulaşılmasının yaklaşık 7-8 gün içinde
gerçekleşmesi beklenmektedir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Yeterli veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Beklenen görünür klerens ile hasta yaşı, vücut ağırlığı, cinsiyet ve etnik özellikler arasında
anlamlı bir ilişki gözlenmemiştir. Erlotinib farmakokinetiğini değiştiren hastaya ait faktörler,
serum total bilirubin, albümin ve alfa-1 asit glikoprotein konsantrasyonları ve sigara
kullanımının devam etmesidir. Artmış total bilirubin serum konsantrasyonları ve albümin ve
alfa-1 asit glikoprotein konsantrasyonları daha yavaş hızda erlotinib klerensi ile birliktelik
göstermiştir. Bu farklılıkların klinik relevansı belli değildir. Bununla birlikte, sigara içenlerde
daha hızlı bir erlotinib klerensi gözlenmiştir. Bu durum, tek bir oral doz olarak 150 mg
erlotinib alan, sigara içmeyen ve halihazırda sigara içen sağlıklı bireylerde yapılan
farmakokinetik çalışmada doğrulanmıştır. Cmaks’ın geometrik ortalaması sigara
içmeyenlerde 1056 ng/mL iken sigara içenlerde 689 ng/mL olmuştur ve sigara içenler için
sigara içmeyenlere göre ortalama oran %65,2’dir (95% GA: 44,3 ila 95,9, p = 0,031). EAA0-
inf için geometrik ortalama sigara içmeyenlerde 18726 ngxh/mL ve sigara içenlerde 6718
ngxh/mL olmuştur ve ortalama oran %35,9’dur (95% GA: 23,7 ila 54,3, p < 0,0001). C24h
için geometrik ortalama sigara içmeyenlerde 288 ng/mL ve sigara içenlerde 34,8 ng/mL
olmuştur ve ortalama oran %12,1’dir (95% GA: 4,82 ila 30,2, p = 0,0001).
Pivotal faz III KHDAK çalışmasında, halihazırda sigara içenlerde erlotinib için kararlı durum
plazma konsantrasyonu 0,65 mcg/mL olmuştur ve bu değer sigarayı bırakanlarda veya hiç
sigara içmemiş bireylerde görülen konsantrasyonun iki katından daha azdır (1,28 mcg/mL,
n=108). Bu etki ile birlikte görülen erlotinib plazma klerensinde %24’lük bir artış
19/22gözlenmiştir. Daha önce sigara içmiş olan KHDAK hastaları üzerinde yapılan faz I doz
eskalasyon çalışmasında, kararlı durumdaki farmakokinetik analizleri erlotinib dozu 150
mg’den maksimum tolere edilebilir doz olan 300 mg’ye artırıldığında erlotinib maruziyetinde
doz orantılı artış göstermiştir. Bu çalışmadaki halihazırda sigara içenlerde uygulanan 300 mg
dozda kararlı durum plazma konsantrasyonu 1.22 mcg/mL olmuştur (n=17) (bkz. Bölüm 4.2,
4.4, 4.5 ve 5.1).
Farmakokinetik çalışmaların sonuçlarına göre, plazma konsantrasyonlarını düşürebileceği
için, halihazırda sigara içen hastalara TARCETİN tedavisi alırken sigarayı bırakmaları
önerilmelidir.
Populasyon farmakokinetik analizinden elde edilen sonuçlara göre bir opioid varlığının
maruziyeti %11 oranında artırdığı görülmüştür.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalara spesifik çalışmalar bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalara spesifik çalışmalar bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir. Solid tümörleri olan ve orta
derecede hepatik fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda (Child-Pugh skoru 7-9) erlotinib
EAA0-t ve Cmaks geometrik ortalaması sırası ile 27000 ngxh/mL ve 805 ng/mL olmuştur ve
bu değerler primer karaciğer kanseri veya hepatik metastazları olanlar da dahil olmak üzere
hepatik fonksiyonları yeterli olan hastalarda sırası ile 29300 ngxh/mL ve 1090 ng/mL
şeklindedir. Cmaks değerinin orta derecede hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
istatiksel olarak anlamlı derecede daha düşük olmasına karşın bu farkın klinik olarak anlamlı
olmadığı düşünülmektedir. Şiddetli hepatik disfonksiyonun erlotinib farmakokinetiği
üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Popülasyon farmakokinetik analizinde, total
bilirubinin artmış serum konsantrasyonlarının daha düşük erlotinib klerensi hızı ile ilişkili
olduğu görülmüştür.
Böbrek yetmezliği:
Erlotinib ve metabolitlerinin böbrekler tarafından atılımı önemli ölçüde değildir. Tek bir
dozun %9’dan azı idrar ile atılmaktadır. Popülasyon farmakokinetik analizinde, erlotinib
klerensi ve kreatinin klerensi arasında klinik olarak anlamlı bir ilişki görülmemiştir ancak
kreatinin klerensi 15 ml/dk’den az olan hastalar ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
En az bir hayvan türü veya çalışmada gözlenmiş olan kronik doz verilmesine bağlı etkiler
kornea (atrofi, ülserasyon), deri (foliküler dejenerasyon ve enflamasyon, kızarıklık ve
alopesi), overler (atrofi), karaciğer (karaciğer nekrozu), böbrekler (renal papiller nekroz ve
tübüler dilatasyon) ve gastrointestinal sistem (mide boşalmasında gecikme ve diyare) üzerine
etkileri içermiştir. Kırmızı kan hücresi parametreleri düşmüş ve beyaz kan hücreleri, öncelikle
de nötrofiller artmıştır. Alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve
bilirubinde tedavi ile ilişkili artışlar meydana gelmiştir. Bu bulgular, klinik olarak anlamlı
maruziyetlerin altındaki maruziyetlerde görülmüştür.
20/22Etki mekanizmasına dayanarak, erlotinibin teratojenik olma potansiyeli bulunmaktadır.
Sıçanlarda ve farelerde maksimum tolere edilebilir doz ve/veya maternal olarak toksik
dozlarda yapılan reproduktif toksikoloji testlerinden elde edilen veriler reproduktif (sıçanlarda
embriyotoksisite, tavşanlarda ise embriyo resorpsiyon ve fetotoksisite) ve gelişimsel (yavru
büyümesinde düşüş ve sıçanlarda sağkalım) toksisite göstermiştir ancak bu teratojenik
değildir ve fertiliteyi olumsuz bozmamıştır. Bu bulgular klinik olarak anlamlı tüm
maruziyetlerde görülmüştür.
Konvansiyonel genotoksisite çalışmalarında erlotinib negatif sonuç göstermiştir. Sıçanlarda
ve farelerde erlotinib ile yapılan iki yıllık karsinojenisite çalışmaları insan terapötik
maruziyetini aşan maruziyetlere kadar negatif olmuştur (Cmaks ve/veya EAA’ya dayanarak,
sırası ile 2 kata ve 10 kata kadar daha fazla).
Sıçanlarda UV irradyasyonu sonrası hafif derecede fototoksik deri reaksiyonu görülmüştür.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Susuz Laktoz (Sığır sütünden)
Mikrokristalin selüloz (PH 102)
Kroskarmelloz Sodyum
Magnezyum stearat
Koloidal Silikon Dioksit
Film kaplama karışımı:
Hipromelloz 2910 E5
Hidroksipropil Selüloz Tip LF
Trietil Sitrat
Titanyum Dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 tabletlik PVC blister
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış/Son kullanma tarihi geçmiş ürünlerin imhası
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini
kullanınız.
21/22Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Dem Plaza İnönü Mah.
Kayışdağı Cad. No:172
34755 Ataşehir-İstanbul
Tel: 0216 4284029
Faks: 0216 4284086
8.RUHSAT NUMARASI
2023/447
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.11.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22/22