KISA ORON BiLGisi
I. BE$ERi TIBBi ORTINON ADI
AMPISID I g lM Enjektabl Toz iqeren Flakon
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT nile$iru
Etkin madde:
Her bir flakon;
Ampisilin Sodyum ... 1063.0 mg (1000 mg ampisiline eqdeier)
Sulbaktam Sodyum .. 547.0 mg (500 mg sulbaktama egdeler)
igerir.
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrmz.
3. FARMASOTiK FORM
Enjeksiyonluk toz.
Beyazya da beyazrmsr renkli, akrqkan, karakteristik kokulu toz.
4. KLiNiK oZrr-liXrnn
4.1. Terapiitikendikasyonlar
AMPiSiD duyarh mikroorganizmalann neden oldulu enfeksiyonlarda endikedir.
Tipik endikasyonlan arasrnda siniizit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pndmoniler
dahil iist ve alt solunum yolu enfeksiyonlan; idrar yolu enfeksiyonlan ve piyelonefrit;
peritonit, kolesistit, endometrit ve pelvik seliilit dahil intraabdominal enfeksiyonlar;
bakteriyel septisemi; deri yumugak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlan ve gonokok
enfeksiyonlan bulunur.
AMPiSID abdominal veya pelvik cerrahi miidahale yaprlan ve periton
kontaminasyonu ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidanstnl
azaltmak iizere perioperatif olarak da kullanrlabilir. Post operatif sepsisi azaltmak
amacryla, gebeligin sonlandtnlmasr veya sezaryen ameliyatr sonrasr AMPISiD
profi laktik olarak kullamlabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
PozolojVuygulama srkhft ve sfi resi:
AMPiSiD intramuskiiler uygulama igin a;alrdaki miktarlarda lidokain hidrokloriir ile
eritilebilir.
Ampisilin+Sutbaktam Toplam doz Ambalaj Lidokain Maksimum son
Egdefer Dozlar (mg) (mg) (flakon) Hacmi (ml) konsantrasyon
(mgimt)
250+ 125 375 10 ml 0.8 250+ 125
500 + 250 750 l0 ml 1.6 250 + 125
1000 + 500 1500 20 ml 3.2 250 + 125
2000 + 1000 3000 20 ml 6.4 250 + 125Doktor tarafrndan bagka gekilde tavsiye edilmedi!i takdirde:
Bdbrek fonksiyonu normal olan erigkinlerde AMPiSiD'in mutad giinltik doz arahlr
1.5 g (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam'a tekabiil eden I flakon AMPiSiD I g)
ila 12 g'drr (8000 mg ampisilin + 4000 mg sulbaktam'a tekabill eden 8 flakon
AMPiSID I g). Sulbaktamrn giinliik maksimum dozu 4 g'drr. Giinliik AMPiSiD
dozlan genellikle 6-8 saatlik aralara b6liinerek verilir. $iddetli olmayan enfeksiyonlar
l2 saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.
Enfeksiyonun $iddeti
Hafif
Orta
$iddetliGiinliik AMPISID dozu (g)
1.5 - 3 g (l-2 g ampisilin + 0.5-1 g sulbaktam)
6 g'a kadar (4 g ampisilin + 2 g sulbaktam)
l2 g'a kadar (8 g ampisilin + 4 g sulbaktam)
Dozlann daha srk veya daha seyrek uygulanmasr hastahlrn giddetine ve hastantn renal
fonksiyonlanna g6re endike olabilir.
Tedavi, genellikle ate$ diiftiikten 48 saat sonraya ve diler anormal belirtiler kaybolana
kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 - 14 giiLn uygulamr. Hastahgrn ciddi
oldulu durumlarda tedavi stiresi uzatrlabilir veya ilave ampisilin uygulanabilir.
Ameliyat enfeksiyonlan profilaksisinde, operasyon strastnda etkili serum ve doku
konsantrasyonlan sa[lamaya yeterli zaman kalmasr igin anestezi ba5langrcrnda 1.5-3 g
AMPISID (l-2 flakon AMPISiD I g) verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir. Eler
AMPiSiD ile bir terapotik kiir gerekmiyorsa, ameliyatlann qolunlulunda profilaktik
uygulama 24 saat sonra durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g AMPISID (AMPISID I g flakon) tek doz
olarak verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlannt uzatmak
amacryla beraberinde I g probenesid oral olarak verilmelidir.
Uygulama gekli:
AMPISID + lidokain hidroklortir eriyifi derin intramuskiiler enjeksiyon olarak
uygulamr. Lidokain eriyi!i asla I.V. uygulanmamahdtr.
Ozel popiitasyonlara iligkin ek bilgiler:
Btibrek/ Karaci[er yetmezlifii:
Ciddi renal fonksiyon bozuklulu olan hastalarda, (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)
ampisilin ve sulbaktam eliminasyon kinetili birbirine benzer gekilde etkilenmekte ve
birinin Otekine plazrna oranr deligmeden kalmaktadrr. Bdbrek yetmezliginde doz
arahlr, genel ampisilin uygulamasrnda oldulu gibi uzattlr.
Btibrek Fonksiyon Bozuklulunda 6nerilen Dozaj Uygulamasr:
Ampisilin/Sulbaktam OnerilenAMPiSiDdozu
yan 6mrii (saat)
I
5
91.5 - 3 g; 6-8 saatte bir
1 .5-3 g; 12 saatte bir
t.5-3 e;24 saatte birKreatinin klerensi
(ml/dk/I.73 m2)
>30
15 -29
5-14Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklar, bebekler ve yeni dolanlarda enfeksiyonlann golu igin dozaj 150 mg kd
giin ( 100 mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabiil eder)'diir.
Ampisilinin ahgrlmrq uygulamasrna uygun olarak gocuklar, bebekler ve yeni
dolanlarda dozlar genellikle 6-8 saatte bir olmahdrr. Yeni dolanlarda (Szellikle erken
doganlarda) hayatrn ilk haftasrnda tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bdliinmiig dozlar
halinde 75 mg/kg/giin'diir (25 mg/kg/giin sulbaktam ve 50 mg/kg/giin ampisiline
tekabtil eder).
Kontrendikasyonlar
Ozgegmiginde herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon bulunan kigilerde AMPiSID
kullanrlmasr kontrendikedir.
Eritici olarak kullarulan lidokain hidrokloriir, amid tipi lokal anesteziklere a$rn
duyarlthlr olan kigilerde veya kalp blolu olan hastalarda kullamlmamahdrr.
6zel kullanm uyanlan ve 6n-lemleri
Sulbaktam sodyum/ampisilin sod),um dahil olmak iizere, penisilin tedavisi yaprlan
hastalarda ciddi, hatta bazen fatal agrn duyarhhk (anaflaktik) reaksiyonlan
bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar daha ziyade geqmi$inde penisilin velveya birgok
alerjene agrn hassasiyeti olan kigilerde meydana gelirler. Anamnezinde penisilin
hassasiyeti olan kiqiler sefalosporinlerle tedavi edildilinde giddetli reaksiyonlar
meydana geldili bildirilmiqtir. Penisilin tedavisinden 6nce, gegmigteki penisilin,
sefalosporin ve diler alerjenlere duyarhhk reaksiyonlan olup olmadrir dikkatle
soruqturulmahdrr. Eler alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilag kesilmeli ve uygun
tedavi baqlatrlmahdrr.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hemen acil tedavi gerektirir.
Oksijen, intravendz steroidler ve intubasyon dahil havayollanmn agrk tutulmasr
6nlemleri gerekli oldulu qekilde uygulanmahdrr.
Her antibiyotik preparatrnda oldulu gibi, mantarlar dahil, duyarh olmayan
organizmalann agrn tireme belirtileri igin devamh gdzlem gereklidir. Siiperenfeksiyon
oldufunda, ilag kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmahdrr.
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tiim antibiyotik ajanlar ile
Clostridium difficile'ye balh diyare (CDAD) rapor edilmi$tir. Bu durum hafif dereceli
diyareden fatal kolite kadar deliqkenlik gdsterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi
kolonun normal florasrnr deligtirerek Clostridium dificile'nin agrn iiremesine neden
olur.
Clostridium difficile CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri iiretir. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabilecelinden ve kolektomi gerekebilecefiinden C.
, dfficile'nin hipertoksin iireten tiirleri morbidite ve mortalitede artrga neden olur.
Antibiyotik kullarumrm takiben diyare giiriilen tiim hastalarda CDAD olasrh[r dikkate
almmahdrr. CDAD'nrn antibakteriyel ajanlann veriliginden 2 ay sonra ortaya qlktlgr
rapor edildili igin medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
3CDAD'dan qiipheleniliyorsa veya tespit edilmigse C.difficile'ye ydnelik olmayan
antibiyotik kullammr kesilmelidir. Uygun srvr ve elektrolit y6netimi, protein takviyesi,
C.clfficile'ye ydnelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi delerlendirme baqlatrlmahdrr.
Diler giiglii sistemik ajanlarda oldulu gibi, uzun siireli tedavilerde, renal, hepatik ve
hematopoetik sistemler dahil olmak iizere periyodik olarak organ sistern disfonksiyonu
kontrolii tavsiye edilir. Bu. yeni dolanlarda, dzellikle prematiirelerde ve diler
bebeklerde 6nemlidir.
Enleksiydz mononiikleoz viral kaynaklr olup. tedavisinde AMPiSiD
kullarulmamahdrr. Mononiikleozlu hastalardan ampisilin alanlann biiyiik bir
yiizdesinde deri d6ktintiisii giirtiliir.
Her I g AMPISiD (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yaklaqrk 115 mg (5
mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin
gdz riniinde bulundurulmahdrr.
4.5. Difer trbbi iirfinler ile etkilegimler ve difer etkileqim gekilleri
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinoliin birlikte kullammr, hastalarda deri ddkiintiisii
insidansrnr, yalmz ampisilin alan hastalara g6re, tinemli derecede artrnr.
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin ir vitro olarak kangtrnlmasr heriki bilegikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuqlanmrgtrr; eger bu grup
antibakteriyeller birlikte kullanllacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farkh bdlgelerden
uygulanmahdrrlar (Bkz. Bdliim 6.2).
Antikoagiilanlar: Parenteral penisilinler, prhtrlagma testleri ve trombosit agregasyonu
tizerine etki edebilirler. Bu etkiler antikoagiilanlar ile artabilir.
Bakteriyostatik ilaglar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriyostatik ilaglar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkilegebilirler; birlikte
tedaviden kagrnrlmasr iinerilir.
Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullanlm, metotreksat klerensinde azalma ve
metotreksat toksisitesi ile sonuqlanmrgtrr. Hastalar yakrndan izlenmelidir. Kalsilum
folinat dozunun artlnlmasl veya daha uzun diinem boyunca uygulanmasl gerekebilir.
Ostrojen igeren Oral Kontraseptifler: Ampisilin kullanan kadrnlarda, oral
kontraseptiflerin etkinlilinin azalmasrna dair vakalar bildirilmiqtir ki bunlar
beklenmeyen gebelikle sonuglanmrgtrr. Aradaki iligki zayrf olmasrna raEmen.
ampisilin kullanrmr srrasrnda hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif y6ntem
seqenegi sa[lanmalrdrr.
Probenesid: Birlikte kullamldrfrnda. probenesid, ampisilin ve sulbaktamrn renal
tiibiiler sekresyonunu azaltrr; bu etki serum konsantrasyonlanmn artmasl ve uzamasr,
eliminasyon yan 6mriiniin uzamasl ve toksisite riskinde artrg ile sonuglantr.
Laboratuvar Test Etkile$meleri: Benedict, Fehting reaktifleri ve Clinitestru
kullanrlarak yaprlan idrar analizlerinde yanhq pozitif glikoziiri giizlenebilir.
Ampisilinin hamile kadrnlara verilmesini takiben, total konjuge iistriol, 6striol -glukuronid, konjuge 6stron ve dstradiol plazma konsantrasyonlannda geqici bir diigi.iq
kaydedilmiqtir. Bu etki aynr zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodlum IM/IV ile
de meydana gelebilir.
6zel popiilasyonlara ilipkin ek bilgiler
Mevcut delildir.
Pediyatrik popiilasyon :
Mevcut depildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: B
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/ Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Ampisilin, oral yolla alman doium kontrol ilaqlan ile etkileqime gegmektedir. Bu
nedenle, tedavi siiresince altematif. etkili ve gtvenilir bir dolum kontrol y6ntemi
uygulanmahdrr (Bkz. Biiliim 4.5).
Gebelik diinemi
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik d6neminde givenli kullamlabileceli tespit
edilmemigtir. Sulbaktam plasenta bariyerini geger.
AMPiSiD i9in, gebeliklerde maruz kalmaya iliqkin klinik veri mevcut delildir.
Halruanlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik / embriyonal / fetal geliqim / dolum ya
da dolum sonrasr geligim ile ilgili olarak do!rudan ya da dolayh zararh etkiler
oldulunu gdstermemektedir (bkz. krsrm 5.3).
Gebe kadrnlarda kesin ihtiyaE duyuldulunda kullamlmahdrr.
Laktasyon d6nemi
. Sulbaktam ve ampisilin diiqiik miktarlarda anne sttUne gegtiginden laktasyon
ddneminde kullammrna dikkat edilmedilir.
0reme yetenefi / Fertilite
Yaprlan halvan iireme gahgmalannda tireme veya fetiis iizerinde herhangi bir hasar
ortaya glkmaml$tlr.
4.7. Arag ve makine kullanrml iizerindeki etkiler
Bilinmernektedir.
4.8. istenmeyenetkiler
Diler parenteral antibiyotiklerde oldulu gibi, giizlenen belli baqh yan etki, iizellikle
intramuskiiler uygulamaya bafih olan enjeksiyon yerindeki apndr (Yo l6). Bu yan etki
lidokain kullammr ile iinlenmigtir.
54.9.Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Anemi, hemolitik anerni trombositopeni, eozinofili ve l6kopeni, sulbaktam sodyum/
ampisilin sodyum tedavisi srasrnda bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar reversibl olup ilag
kesilince kaybolurlar ve duyarhhk reaksiyonlan olarak kabul edilirler.
Bafrgrkhk sistemi hastahklarr
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik qok meydana gelebilir.
Sinir sistemi hastahklarl
Nadir vakalarda konulsiyon, bag ddnmesi-sersemlik ve baq apnsr.
Gastrointestinal hastalftlar
Bulanl. kusma ve diyare en srk gdriilenlerdir. Enterokolit ve ps6domernbranoz kolit
de 96rtilebilir.
Hepato.bilier hastahklar
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sanhk gdzlenmigtir.
Deri ve deri alh doku hastahklarr
Deri ddkiintiisii, kagrntr ve diler deri reaksiyonlan en srk g<iriilenlerdir. Nadir
vakalarda Stevens- Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme
gdriilmiilti.ir.
Bdbrek ve idrar hastahklarl
Nadir vakalarda interstisyel nefrit.
Aragtrrmalar
Gegici ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yiikselmeleri
Ampisilinin tek bagrna kullammr ile gtiriilen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin
sodyum IM ile g<izlenebilir.
Doz aqrmr ve tedavisi
Sulbaktam sod),um ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi iizerine srnrrh
bilgi mevcuttur. ilacrn aqrn doz kullanrmrnda, temel olarak ilag ile ilgili yan etkilerin
uzantlsl olan belirtiler meydana getireceli beklenmektedir. B- Laktam antibiyotiklerin
BOS'da yiiksek konsantrasyonda bulunmasrnrn, n6bet dahil olmak iizere ndrolojik
etkilere yol agabileceli gergeii g<izdniinde tutulmahdrr. Sulbaktam ve ampisilinin her
ikisi de dolaqrmdan hemodiyaliz ile uzaklagtrnldr[rndan, doz aqrmr kibrek fonksiyon
bozuklulu olan hastalarda meydana gelirse, bu prosediirler ilacrn viicuttan
eliminasyonunu kolaylaEtrrabilir.
FARMAKOLOJT 6Znr,liXr,r,n
Farmakodinamik iizellikler
Farmakoteraptitik grup: Sistemik kullanrlan antibakteriyeller
ATC kodu: J0ICR04
Hiicreden anndrnlmrq bakteriyel sistemlerle yaprlan biokimyasal gahgmalarda
sulbaktamrn, penisiline direngli organizmalarda oluqan gegitli Snemli beta-5.1.5.2.laktamazlann irreversibl inhibit6rii oldulu g6sterilmigtir. Sulbaktam sadece
Neisseriaceae'ye kargr antibakteriyel aktivite g6sterir.
Sulbaktam sodyum'un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini 6nlelci
gticii, direngli suglar kullamlarak yaprlan gahgmalarla kanrtlanmrgtrr. Bu gahqmalarda
sulbaktam sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildifiinde belirgin
sinerjik etki gtistermigtir. Sulbaktam aynr zamanda bazr penisilin ballaycr proteinlere
ballandrlrndan, bazr hassas suqlar, tek bagrna beta-laktam antibiyotile g6re
kombinasyona daha duyarh krhnmrglardrr.
Bu kombinasyondaki bakterisid elernan ampisilin'dir ki, benzil penisilin gibi, hiicre
duvan biyosentezini inhibe ederek. aktif golalma d6neminde bulunan duyarh
organizmalara kargr etkili olur.
AMPiSiD aqalrdakiler dahil olmak iizere genig bir spektrumdaki gram-pozitif ve
gram-negatif bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus ye epidermidis (penisiline
direngli ve bazr metisiline direngli suglar dahil); Streptococcus pneumoniae;
Streptococcus faecalis ve diler streptokok tfjrlei1, Haemophilus influenzae ve
parainfuenzae (hem beta-laktamaz pozitif hem de negatif su$lar); Branhamella
catarrhalis; Bacteroides fragilis ve bununla ilgili tiirler dahil anaeroblar; Escherichio
coli, Klebsiella tiirlei, Proteus tiirleri (hem indol pozitif hern indol negatif);
Morganella morganii; Citrobacter tidrrlei Enterobacter tirlei; Neisseria meningitidis
ve Neisseria gonorrhoeae.
Ampisilin direnqli oldulu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter
tiirlerinin sulbaktam/ampisiline duyarh olmadr!r dikkate ahnmahdrr.
Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Sulbaktam sodyum, temel penisilin gekirdelinin bir tiirevidir. Kimyasal olarak
sodyum penisilinat sulfondur. Suda gok eriyen beyazrmsr kristal bir tozdur. Molekiiler
ap:rl'rpr 255.22'dir. Ampisilin sodyum, penisilin gekirdeli olan 6-amino penisilanik
asit'ten tiiremi$tir. Kimyasal olarak, D (-) -cr-aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve
molekiil agrrh!r 37 1.39'dur.
DaErhm:
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hernen biitiin vticut srvr ve dokulanna siiratle diffiize
olur. Meninkslerin enflamasyonu mevcut delilse beyin ve omurilik srvrlanna
penetrasyonu diiqiiktiir.
intravendz ve intramuskiiler uygulamayr takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin
yiiksek konsantrasyonlan olugur ve her iki maddenin de yan dmiirleri takriben bir
saattir.
Eliminasvon:
Sulbaktam/ampisilin'in biiyiik bir krsmr de!igmemig olarak idrarla atrlrr.
,75.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
LDso (oral uygulama ile) hem erkek hern de digilerde olmak iizere farelerde 8 g/kg ve
srganlarda 4 mg/kg'dan daha yiiksektir.
Srganlar ve ktipeklerde yaprlan uzun ddnemli gahgmalarda, oral AMPISiD. esas
organlar ve sistemler ile ilgili dnemli histopatolojik lezyonlara neden olmamtgtrr.
Benzer qekilde. AMPiSiD'in olasr ftital toksisitesi. teratojenik etkinlili ve fertilite
inihibisyonunu delerlendirmek igin yaprlan testler, bu tiirden bir etkinlik
gdstermemi$tir. Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik
gOstermemiStir.
6. FARMASoTiKoZrlliXmn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Q6ziicii ampuli.i % 0.5 Lidokain HCI ve enjeksiyonluk su igerir.
6.2. Gegimsizlikler
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varhlrn da in itro
inaktivasyonu nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum ve aminoglikozidler
ayn olarak sulandrnlmah ve ayn olarak uygulanmahdrrlar.
6,3. Raf iimrii
36 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakhllnda ve orijinal ambalajrnda saklayrnrz.
Flakon igeriii toz g<iziildiikten sonra bir saat iginde kullanrlmahdrr.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerili
Bromobutil lastik trpa ve flip-off aluminyum kapakh, etken madde igeren I adet tip III
renksiz cam flakon ve gdziicii igeren tip I renksiz cam ampul, karton kutu.
6.6. Begeri tlbbi iirfinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zet dnlemlerIM uygulama igin konsantre soli.isyon hazrrlandrktan sonra 1 saat iginde
kullamlmahdrr.
Herhangi bir kullamlmamrg tiriin veya atrk materyal .,Trbbi atrklann kontroli.i
yiinetmeligi" ve "Ambalaj ve ambalaj atrklannrn kontrolii ydnetmelili"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSATSAHiBi
Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
PAK ig Merkezi, Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok. No: 5/l
34349 Gayrettepe/i stanbulTel : 0(212)3373800
Faks : 0 (212) 337 38 0l
8. RUHSATNUMARASI
170/62
89. ir-x nugs.l,r r.lnini I nuns.q,r yrNir,rMr r,lnigi
ilk ruhsatlandrrma tarihi : 24.08.1994
Ruhsat yenilane tarihi : 16.03.2010
IO. KtIB'ON YENiLENME TARiHi
24.10.2011
9