1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:  
 
STERINa F [18F] 250 MBq/m l enjeksiyonluk çözelti  içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Sodyum florür (18F) 250 MBq/ml (kalibrasyon tarih ve saatinde)  
 
Her bir flakondaki aktivite kalibrasyon tarih ve saatinde 225 MBq – 2750  MBq arasında 
değişir.  
 
18F, maksimum 633.5 keV enerjili bir pozitronik radyasyon ve bunu takiben 511 keV’lik 
fotonik anhilisyon radyasyon yayarak 109.77 dakikalık bir yarılanma ömrü ile stabil oksijen -
18’e dönüşü r. 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Sodyum klorür 9 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak,  renksiz, partiküler  madde içermeyen bir çözelti dir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
SteriNaF  [18F], pozitron emisyon tomografisi (PET) ve PET/BT ile birlikte, sadece tanısal 
görüntüleme amacıyla kullanılır.  
 
PET, NaF (18F) enjeksiyonu sonrasında hastalıkların, flor iyonu girişinin arttığı normal, 
patolojik veya metastatik kemik matriksi bulunan kemik yap ılarının fonksiyonel olarak 
incelenmesine olanak sağlar.  
 
Na18F-PET testinin uygulanması özellikle prostat, meme ve akciğer kanserlerinin 
kemiklerdeki metastazlarının tanı ve lokalizasyonunda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Yetişkinler için aktivite miktarı 185 -370 MBq  'dir. Obez hastalarda daha yüksek bir aktivite 
kullanılmalıdır.   2 
 Pediyatrik hasta grubunda hesaplanmış aktivite kullanılır , (2.22 MBq/ kg), 18,5 -185 MBq.  Bu 
ilacın yenidoğan ve adolesanda kulla nımı, bu popülasyondaki fayda/risk oranı ve klinik 
ihtiyaçların dikkatli değerlendirilmesi sonucunda kararlaştırılmalıdır.  
 
Uygulanan tedavi EANM pedi yatri çalı şma grubunun (Paediatric Task Group) tavsiyelerine 
uygun olarak uyarlanmalıdır .  
 
Ağırlık (kg)  Aktivite (MBq)   Ağırlık (kg)  Aktivite (MBq)  
İki boyutlu  Üç Boyutlu   İki boyutlu  Üç Boyutlu  
 3 26 14  32 189 102 
4 30 16  34 200 108 
6 44 24  36 207 112 
8 55 30  38 218 118 
10 70 38  40 229 124 
12 81 44  42 237 128 
14 92 50  44 248 134 
16 104 56  46 259 140 
18 115 62  48 267 144 
20 126 68  50 277 150 
22 137 74  52-54 292 158 
24 148 80  56-58 311 168 
26 159 86  60-62 329 178 
28 167 90  64-66 348 188 
30 178 96  68 363 196 
 
3 Boyutlu PET cihazı ile kayıt durumunda 14 MBq lık, 2 Boyutlu PET cihazı ile kayıt  
durumunda ise 26 MBq lık minimum bir aktivite önerilir. Çocuk için 3 Boyutlu  ayrıcalıklı bir 
kayıt modu özellikle öngörülmelidir.  
 
PET veya PET/BT görüntüleri ilacın enjeksiyonunu takiben 30 dakika –4 saat arasında, 
genellikle de 60 dakika sonra alınır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Hastaya uygulanmadan hemen önce radyoaktivite değeri bir doz kalibratöründe ölçülmelidir.  
Enjeksiyon, radyasyona maruz kalmayı ve görüntüleme hatalarından kaçınmayı sağlamak için 
intravenöz olarak yapılmalıdır.  
 
Hastanın haz ırlanması  
Kaliteli görüntü elde etmek ve mesanenin radyasyona maruziyetinin azaltılması için hastaların 
uygulama öncesinde ve sonrasında bol sıvı almaları ve PET görüntülemenin öncesi ve 
sonrasında mesaneyi boşaltmaları konusunda uyarılmaları önemlidir.  
 
Genel uyarılar  
Damar içine uygulanır.  
Enjeksiyondan sonra radyofarmasötik enjekte edilen hastaların 12 saat süre ile çocuklarla 
yakın temastan kaçınması önerilir.  
 
 
 
 
 3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda radyasyon maruziyetinin artma olasılığı 
bulunduğundan, görüntüleme endikasyonu çok dikkatli konulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu ürünün 18 yaş altı hastalar için güvenlik ve teşhis etkinliği ile ilgili klinik veri ç ok azdır. 
Bu nedenle pedi yatrik kullanım öncesi risk -yarar değerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır. 
Çocuklara uygulanacak radyoaktivite miktarının hesaplanması , yukarıdaki tabloda verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılıktan kaynaklanabilecek durumlar u ygulamada dikkate alınmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı hassasiyeti olan 
hastalarda,  
- Hamilelik döneminde  
- Laktasyon  döneminde  
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR.  
 
Radyofarmasötiklerin kabulü, saklanması ve nakli özel mevzuata uygun olmalıdır.  
 
Bütün hastalar için radyasyon maruziyetini en aza indirmek amacıyla optimum gö rüntü 
alınabilecek minimum doz (ALARA prensibi) uygulanmasına dikkat edilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyonu azalmış olan hastalarda radyasyon maruziyeti artacağından dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Beher MBq için etkin dozun çocuklarda yetişkinlerden daha yüksek olduğu gö z önünde 
bulundurulmalıdır. (bakınız bölüm 11, dozimetri)  
 
Bir koinsidans PET tarayıcı sistemi kullanıldı ğında dedike PET’e göre sensitivite 
azalaca ğından 1cm den daha küçük lezyonlar daha az saptanır.  
 
Hastayı ve hastane personelini mümkün olduğunca korum ak üzere, yeterli korunmayı 
sağlayacak şekilde koruyucu  zırhlar içinde saklanmalı ve işlem görmelidir. Özellikle, 
flakondan ilaç çekilirken ve enjeksiyon yapılırken, kişinin pozitron ve annihilasyon 
fotonlarının yaydığı radyasyondan uygun bir zırhlama ile korunması önerilir.  
 
İlaçlar sadece yetkili servislerdeki kişiler tarafından teslim alınmalı kullanılmalı ve 
uygulanmalıdır. Teslim alınmaları, depolanmaları, kullanılmaları, bir yere gönderilmeleri ve 
imha edilmeleri yetkili makamların uygun izinleri ve y önetmeliklerine göre yapılır.  
 4 
 Bu ilaç 9 mg/ml sodyum klorür içermektedir. Bu durum tuz diyeti uygulayan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bu konuda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bilgi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye :  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
 
Hamile kalma potansiyeli olan kadınlara radyoaktif tıbbi ürün uygulanması gerektiğinde, 
hamile olup olmadığı mutlaka sorgulanmalıdır. Menstrüasyon dönemi geçen bir kadın, aksi 
kanıtlanmadıysa hamile kabul edilmelidir. Gebelik şüphesi varsa  ve kanıtlanmamışsa, 
istenilen klinik bilgiye ulaşmak için gereken doz, radyasyon maruziyeti minimum olacak 
şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Eğer teşhisi değiştirmiyorsa, iyonize radyasyon yayan tekniklerin kullanılmadığı yöntemler 
alternatif olarak tercih edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
 
STERINaF [18F], gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Radyasyonun gebelik döneminde uygulanması embriyonun ı sına maruz kalmasına ve ciddi  
doğum kusurlarına yol açar.  
 
370 MBq aktiviteye sahip STERINaF [18F], uygulanması, uterusta 7.0 mGy radyasyon 
dozunun absorpsiyonu ile sonuçlanır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
STERINaF [18F], laktasyon döneminde kontrendikedir.  
 
STERINaF [18F], kullanımı emzirme döneminde zorunlu olursa, ilaç enjeksiyonundan  önce 
annenin sütü sağılıp daha sonra kullanı lmak üzere saklanabilir. İlacın enjeksiyonunu takiben 
en az 12 saat süre ile emzirmeye ara verilmeli ve bu süre boyunca sağılan süt atılmalıdır. 
Ayrıca radyasyondan korunma için bu 12 saatlik sürede annenin çocu kla temastan da 
kaçınması önerilir.  
 
 5 
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
İlacın hamilelerde kullanımına dair veri ve üreme yeteneği üzerindeki etkisene dair yapılmış 
hayvan çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkilerini gösteren herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Sodyum Florür (18F) kullanımından sonra ciddi istenmeyen etkiler gözlenmemiştir.  
 
İyonize radyasyona maruz kalma, kanser veya kalıtsal defektlerin oluş masına neden olabilir. 
Deneyimler nükleer ilaç kullanılan prosedürlerle ilgili bu tip istenmeyen etkilerin görülme 
olasılığının, kullanılan düşük dozlar nedeniyle çok az olduğunu göstermektedir.  
 
Nükleer tıp incelemelerinin çoğu 20 mSv ’ den daha düşük radyasyon düzeylerine (etkili doz) 
neden olmaktadır.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımına bağlı bir semptom rapor edilmemiştir. Aşırı dozda sodyum florür (18F) 
uygulaması söz konusu olursa , hastanın almı s olduğu dozun azaltılması için vücutt an atılımı 
hızlandırılm alıdır. Bu nedenle hastaya zorlanmış  diürez uygulanmalı  ve sık idrara çıkma 
tavsiye edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
Sodyum florür  (18F) kemik spesifik bir ajandır. Kemik dokudaki tutulumu bölgesel kan akımı 
ve osteoblastik  aktivite yoluyla olmaktadır. İntravenöz uygulamayı takiben %50’si hızla 
iskelet sisteminde tutulur. Kemikte hidroksiapatit kristalindeki hidroksil (-OH) iyonları ile yer 
değiştirerek floroapatit formasyonlarını oluşturur. Kristal formu (Ca 10(PO 4)6(OH) 2) 
formundan (Ca 10(PO 4)618F2)formuna dönüşür.  
 
Görüntüleme uygulamadan 60 dakika sonra yapılabilir.  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Sodyum florür  (18F), tümör teşhisinde kullanılan diğer diyagnostik 
radyofarmasötik ler  
ATC kodu: V09IX06  
 
Sodyum Florür (18F)’ün diyagnostik incelemeler için önerilen aktivite ve kimyasal 
konsantrasyonunda herhangi bir farmakodinamik aktivite gözlenmez.  
 
 
 6 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
İntravenöz yolla kullanılır.  
 
Dağılım:  
İ.V. uygulamayı takiben ilacın %50’si hızla iskelet sistemi tarafından tutulur ve burada 
radyoaktif yarılanma süresine bağlı olarak azalır. Kalan kısmı ise ekstraselüler sıvıda dağılır 
ve renal yolla birkaç saat içinde elimine olur. Na18F normalde aksiyal iskelette (vertebra ve 
pelvis) appendikular iskelete göre ve ekleme bağlı kemiklerde uzun kemik diafizlerine göre 
daha fazla birikir. Eklem civarında birikimi artrit ve travma sonrası olabilir.  
 
Kemikte çatlak olan bölgelerde ve osteom iyelit, fibröz displa zi, spondilitis tüberkilozis, Paget 
hastalığı, tümör , hiperostozis frontalis interna, miyozit ossifikans etkisindeki kemiklerde ve 
epifizin hızlı büyümesi durumlarında birikme artar.  
 
18F iyonlarının metastatik malignite durumundaki kemikte ve p rimer çevre sinde birikme 
eğilimi göstermesi, bu tür lezyonların teşhisinde faydalı olduğunu klinik olarak 
kanıtlamaktadır.  
 
Sodyum florür (18F) ün plazma proteinlere bağlı kalma süresi bilinmemektedir. Normal ve 
özel popülasyonlarda  yapılmış geniş doz aralığı ve uyum çalışmaları yoktur. Sodyum florür  
(18F) çocuklarda kullanılmaktadır ancak çocuklar üzerinde yapılmış güven lilik ve etkililik 
değerlendirme çalışmaları bulunmamaktadır. Renal yetmezliği olan hastalarda özel bir 
farmakokin etik profili yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Uygulanan sodyum florür (18F)’ün yaklaşık %20’si, böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda enjeksiyonu takiben ilk 2 saat içinde flor iyonu olarak idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
İlaç öncelikle renal sistem yoluyla elimine olur. Bu nedenle üriner sistemin ve çevreleyen 
dokuların aşırı ve uzun süre radyasyon maruziyetinden kaçınmak için önlem alınmalıdır. 
Mesanede toplanan ilaç, zemin aktivitesini artırarak pelvis görüntüsünde karışıklığa sebep 
olabilir.  
 
Böbrek yetme zliğinde bu ürünün farmakokinetiği karakterize edilmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
10 tane Spraqu –Dawley sıçandan oluşan bir gruba i.v. 5 ml/kg dozda sodyum florür (18F), 10 
sıçandan oluşan diğer bir gruba da aynı deneysel koşullar altında, aynı dozda % 0.9 sodyum 
klorür uygulanmış ve ilacın uygulanmasından itibaren 14 gün boyunca klinik bulgular, 
mortalite ve vücut ağırlığı artışı kontrol edilmiştir. Tüm hayvanlarda ot opsi 
gerçekleştirilmiştir. Bu deneysel koşullar altında tek doz, i.v. olarak uygulanan dilüe 
edilmemiş sodyum florürün sıçanlarda herhangi bir toksisiteyi indüklemediği tespit edilmiştir.  
 7 
 Fare ve sıçanlar üzerinde yapılan kanser çalışmaları sodyum florür ün kanser yapıcı etkisi 
olmadığı sonucunu vermektedir.  
 
Çeşitli hayvan türleri üzerinde i.v. radyoaktif olmayan sodyum florür uygulanarak bildirilen 
ölümcül doz 32 -64 mg/kg dır; yani bu miktar, Sodyum florür (18F)’ün insan üzerinde 
kullanılacak maksimum do zunun yaklaşık 25.000 -50.000 katına denk  gelir. Yan etkiye yol 
açabilecek bir defada alınan minimum flor miktarının (5 mg/kg) ise en az 1/3500’ü kadar flor 
içermektedir.  
 
STERINaF [18F], düzenli ve sürekli kullanım için değildir. Bir uygulama sırasında al ınan doz, 
literatürde belirtilen zehirli etkileri oluşturan dozun çok altındadır.  
 
Bazı in vitro mut ajenite çalışmalarında sodyum florürün zayıf bir klastojenik  etkisi 
bildirilmiştir. Ancak bu etki in-vivo olarak doğrulanmamıştır . 
 
Uzun süreli karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
% 0,9 İzotonik sodyum klorür  
 
STERINaF [18F], koruyucu madde içermez.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
Geçimliliğine  dair çalışma yoktur; diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
Üretim tarih ve saatinden itibaren 12 saattir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Koruyucu zırh ı içinde 25 oC’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Dış ambalaj: Koruyucu zırh  
 
İç Ambalaj: Klorobutil lastik tıpa üzerine alüminyum kapişonlu, Avrupa Farmakopesi Tip I 
berrak cam flakonlarda ambalajlanmıştır.  
 
Takdim şekli:                                                                                        
Koruyucu zırh ı içinde, kalibrasyon saatinde 225 MBq – 2750 MBq aktiviteye denk gelen 
1.0m l–10 m l çoklu dozları içeren bir flakon.  
Bir Kullanma Talimatı  8 
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Tüm kullanılmayan ürün veya atık radyoaktif maddeler, “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği”, “Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atıklara İlişkin Yönetmelik” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” kurallarına uygun olarak bertaraf edilmelidir.  
 
Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar dökülmesi, kusma v.s nedenleri ile 
bulaşma yüzünden diğer kişiler için risk oluşturur . Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak 
radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır.  
 
Çözelti kullanılmadan önce gö rsel olarak kontrol edilmelidir. Sadece berrak, görünür partikül  
içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Ambalaj kullanmadan önce kontrol edilmeli ve bir doz kalibratörü ile aktivitesi ölçülmelidir.  
Flakondan çözelti çekme aseptik şartlar altında yapılmalıd ır. 
 
Çözelti, uygun koruyucu kılıflı ve tek kullanımlık steril iğne takılmış tek dozluk enjektör ile 
tıpadan çekilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Can Radyofarmasötik Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Alipaşa Sanayi Bölgesi  
12. sokak, No: 19  
Silivri / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
252/35  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  24/07/2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
  9 
  
11. DOZİMETRİ  
 
Aşağıdaki tabloda ICRP 53 yayını (Radiation Dose to Patients from Radiopharmaceuticals, 
Pergamon Press, 1988) na göre hastanın maruz kaldığı doz değerleri yer almaktadır:  
 
 
Uygulanan birim doz başına dokularda absorblanan doz değerleri [mGy/MBq ] 
(ICRP 53 1988)  
Organ  Yetişkin  15 yaş  10 yaş  5 yaş  1 yaş  
Böbrek üstü bezi  1.0E-03 1.2E-02 1.8E-02 2.8E-02 5.2E-02 
Mesane duvarı  2.2E-01 2.7E-01 4.0E-01 6.1E-01 1.1E+00  
Kemik yüzeyi  4.0E-02 5.0E-02 7.9E-02 1.3E-02 3.0E-01 
Meme  6.1E-03 6.1E-03 9.7E-03 1.5E-02 3.0E-02 
GI yol:       
           Mide  6.7E-03 8.0E-03 1.3E-02 1.9E-02 3.6E-02 
           İnce barsak  9.4E-03 1.2E-02 1.8E-02 2.8E-02 5.2E-02 
        Üst kalın barsak 
(kolon)                 8.9E-03 1.0E-02 1.6E-02 2.6E-02 4.6E-02 
        Alt kalın barsak  
(rektum)  1.3E-02 1.6E-02 2.5E-02 3.7E-02 6.3E-02 
Böbrekler  2.0E-02 2.5E-02 3.6E-02 5.3E-02 9.7E-02 
Karaciğer  6.9E-03 8.4E-02 1.3E-02 2.1E-02 3.9E-02 
Akciğer  6.8E-03 8.4E-03 1.3E-02 2.0E-02 3.9E-02 
Overler  1.3E-02 1.6E-02 2.3E-02 3.6E-02 6.3E-02 
Pankreas  7.3E-03 9.6E-03 1.5E-02 2.3E-02 4.4E-02 
Kırmızı kemik iliği  4.0E-02 5.3E-02 8.8E-02 1.8E-01 3.8E-01 
Dalak  7.4E-03 8.8E-03 1.4E-02 2.1E-02 4.1E-02 
Testisler  1.1E-02 1.3E-02 2.1E-02 3.3E-02 6.2E-02 
Tiroid  6.8E-03 8.4E-02 1.3E-02 2.0E-02 3.6E-02 
Uterus  1.9E-02 2.3E-02 3.7E-02 5.7E-02 9.9E-01 
Diğer dokular  8.4E-03 1.0E-02 1.5E-02 2.4E-02 4.4E-02 
Efektif doz  
(mSv/MBq)  2.5E -02 3.4E -02 5.2E -02 8.6E -02 1.7E -01 
 
EANM rehberine göre maruz kalınan efektif doz 0.024 mSv/MBq’dir. Buna göre EANM 
rehberinde önerilen ve bölüm 4.2’de belirtilen erişkin dozunun 185 -370 MBq olduğu 
gözönüne alındığında bu aktivite dozu aralığındaki maruz kalınan efektif doz 4.45 -8.9 mSv 
arasında değişecektir.  
185-370 MBq erişkin dozu aralığında bir aktivite için, kritik organlara dağılan radyasyon 
dozları aralıkları aşağıdaki gibidir:  
Mesane duvarı: 40.2-81.4 mGy, kemik yüzeyi: 7.4 -14.8 mGy, böbrekler: 3.7 -7.2 mGy, uterus: 
3.5-7 MGy.  
 
 
 
 
 10 
 12. RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNELİK TALİMATLAR  
 
STERINaF [18F], hastaya uygulamaya hazır formda üretilmektedir. Koruyucu zırh ı içerisinde 
10 ml’lik renksiz T ip I cam flakon içerisindedir. İşleme başlamadan önce flakon çatlak / kırık 
açısından görsel olarak kontrol edilmelidir.  
 
Çözeltinin partiküler madde içerip içermediği ve berraklığı görsel olarak kontrol edilmeli, 
berrak olmayan çözelti kullanılmamalıdır.  
 
İşlemler aseptik koşullar altında yürütülmelidir.  
 
Flakon açılmamalı, işlem öncesinde flakon lastik tıpası bir dezenfektan ile silinmelidir.  
 
Hastaya uygulanmadan hemen önce radyoaktivite değeri bir doz kalibratöründe ölçülmelidir.  
 
Uygulama yerinde loka l iritasyondan, görüntüleme hatalarından kaçınmak için enjeksiyonda 
ilacın damar dışına kaçmamasına çok dikkat edilmelidir.  
 
STERINaF [18F], hastayı ve hastane personeli için, yeterli korunmayı sağlayacak koruyucu 
zırhı içinde saklanmalı ve kullanılmalıdır. Özellikle, flakondan ilaç çekilirken ve enjeksiyon 
yapılırken, kişinin pozitron ve anihilasyon fotonlarının yaydığı radyasyondan korunmak için 
koruyucu zırh arkasında çalışması ve radyasyon güvenliğini sağlayacak yapıda  zırhlı bir 
enjektör kullanması önerilir.  
 
Radyofarmasötiklerin kabulü, saklanması, nakli ve imhası özel mevzuata uygun olmalıdır.  
 