 1         
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• SANSET  de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa y ol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan  herhangi birinin gözlendiği hastalarda SANSET  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon ku llanımından kaçınılmalıdır.  
 
• SANSET  de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda SANSET  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• SANSET ’in d e dahil olduğu florokino lon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla  
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SANS ET 250 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir film tablet 250 mg siprofloksasin eşdeğeri 291,5 mg siprofloksasin hidroklorür monohidrat 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Sarımtrak beyaz renkli, yuvarlak, çentiksiz, film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SANSET dahil florokinolonlar, k ronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif ted avi seçeneklerinin varlığında , ciddi yan etki 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda 
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda 
kullan ılabilir.   2         
 Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. 
SANSET, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
SANSET 250  mg film tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir. (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.1).  
 
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgil er üzerinde özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundu rulmalıdır. 
 
Yetişkinler  
• Gram-negatif bakterilere bağlı alt solunum  yolu enfeksiyonları  
-       Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri (Bkz. Bölüm 4.4)  
-       Kistik fibröz veya bronşektazide bronko -pulmon er enfeksiyonlar 
-       Pnömoni  
- Kronik süpüratif otitis media (Bkz. Bölüm 4.4)  
-       Özellikle Gram-negatif bakterilere bağlı olduğunda  kronik sinüzitin akut alevlenmeleri   
        (Bkz. Bölüm 4.4)  
- İdrar yolu enfeksiyonları 
-       Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  
-       Komplike idrar yolu enfeksiyonları  
-       Piyelonefrit  
- Genital sistem enfeksiyonları 
-       Duyarlı Neisseria gono rrhoeae'ye bağlı gonokok al üretrit ve servisit 
-       Duyarlı Neisseria gono rrhoeae'ye bağlı olgular dahil epididimo -orşit 
-       Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık 
-       Prostatit  
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi) 
• İntra-abdominal enfeksiyonlar 
• Gram-negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku  enfeksiyonları 
• Malign otitis externa (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları 
• Neisseria meningitidis 'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri profilaksisi  
• Solunum  yolu şarbonu  (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi) 
 
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların 
tedavisinde de komb inasyon tedavisinde kullanılabilir. 
 
Çocuklar  ve ergenler: 
• Pseudomonas  aeruginosa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko -pulmoner 
enfeksiyonlar (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş)  
• Kompl ike idrar yolları enfeksiyonları ve pi yelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi 
durumunda  diğer alternatifler uygun olmadığında, (klinik çalışmaların yapıldığı yaş 
aralığı: 1 -17 yaş ) 
• Solunum  yolu şarbonu  (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi) 
 
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir. 
  3         
 Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun  şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların 
siprofloksasine du yarlılığına, hastaların böb rek fonksiyonlarına ve  çocuklar ile ergenlerde 
vücut ağırlığına göre belirlenir. 
 
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır. 
 
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas  aerugino sa, Acinetobacter veya Staph ylococci) neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğ er uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir. 
 
Bazı enfeksiyonların (örn. p elvik inflamatuar hastalık, intra-abdomin al enfeksiyonlar, 
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil 
olan p atojenlere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama 
gerektirebilir. 
 
Yetişkinler  
 
 
Endikasyonlar  
mg olarak günlük doz Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak siprofloksasin 
ile ilk parenteral tedavi dahil) 
Alt solunum  yolu enfeksiyonları 
 - Kistik fibröz veya bronşektazide 
bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
 - Pnömoni  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün 
İdrar yolu  
enfeksiyonları 
(Bkz.  Bölüm  
4.4) Komplike idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde  iki kez 500 mg 7 gün 
Piyelonefrit Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg En az 10 gün, bazı spesifik 
durumlarda (abse gibi) 21 günden 
daha uzun bir süre devam edilebilir 
Genital sistem 
enfeksiyonları Gonokok al üretrit ve 
servisit Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz) 
Epididimo -orşit ve 
pelvik inflamatuvar 
hastalık Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg En az 14 gün 
Prostatit Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg 2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6 hafta 
(kronik)   4         
 Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonları 
ve   intra- 
abdominal 
enfeksiyonlar Shigella dysenteriae 
tip1 dışındaki Shigella 
türleri dahil bakteriyel 
patojenlerin neden 
olduğu diyare ve şiddetli 
seyahat diyaresinin 
ampirik tedavisi Günde  iki kez 500 mg 1 gün 
Shigella dysenteriae 
tip1'in neden olduğu 
diyare  Günde  iki kez 500 mg 5 gün 
Vibrio   cholerae'nın 
neden olduğu diyare Günde  iki kez 500 mg 3 gün 
Tifo ateşi Günde  iki kez 500 mg 7 gün 
Gram-negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan intra- 
abdom inal 
enfeksiyonlar Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg 5 ila 14 gün 
Deri ve yumuşak doku  enfeksiyonları Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün 
Kemik ve eklem enfeksiyonları Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg En fazla 3 ay 
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu 
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar 
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda  uygun antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır. Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg Tedaviye, tüm nötropeni periyodu 
süresince devam edilmelidir. 
Neisseria meningitidis 'e bağlı invaziv 
enfeksiyonların profilaksisi  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Klinik açıdan uygun olduğunda oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna maruziyet 
sonrası profil aksi ve küratif tedavi  
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra mümkün 
olan en kısa süre içinde başlanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg  Bacillus anthracis  maruziyetinin 
doğrulanmasından itibaren 60 gün  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Bkz. Bölüm  4.2.  
 
Uygulama şekli  
Ağız yoluyla uygulanır.  Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etken madde daha hızlı 
absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn. süt, 
yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır. (Bkz.  Bölüm 4 .5).  5         
 Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz 
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları: 
Kreatinin Klirensi 
[mL/dak./1,73 m2] Serum Kreatinin 
[µmol/L] Oral Doz 
[mg] 
>60 <124 Bkz. Genel Doz. 
30-60 124 ila 168 12 saatte bir 250-500 mg 
<30 >169 24 saatte bir 250-500 mg 
Hemodiyaliz tedavisi alan 
hastalar >169 24 saatte bir 250-500 mg  
(diyaliz sonrası) 
Periton diyalizi tedavisi 
alan hastalar >169 24 saatte bir 250-500 mg 
 
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Hepatik bozukl uğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Endikasyonlar mg olarak günlük doz Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi da hil) 
Kistik fibröz Doz başına en fazla 750 
mg ile günde  iki kez 20 
mg/kg vücut ağırlığı 10 ila 14 gün 
Kompl ike idrar yolları 
enfeksiyonları ve piyelonefrit Doz başına en fazla 750 
mg ile günde  iki kez 10 
mg/kg ila 20 mg/kg vücut 
ağırlığı 10 ila 21 gün 
Klinik açıdan uygun oldu ğunda  oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler için 
solunum  yolu şarbonuna  maruziyet 
sonrası profilaksi ve kü ratif tedavi 
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış m aruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır. Doz başına en fazla 500 
mg ile günde  iki kez 10 
mg/kg ila 15 mg/kg vücut 
ağırlığı Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasından itibaren 
60 gün 
Diğer şiddetli enfeksiyonlar Doz başına en fazla 750 
mg ile günde  iki kez 20 
mg/kg vücut ağırlığı Enfeksiyon tipine göre  6         
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün  herhangi bir bileşenine (Bkz.  Bölüm  
6.1) karşı aşırı duyarlılık  
• Siprofloksasin ve tizanidinin  birlikte kullanılması (Bkz.  Bölüm  4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
SANSET  dahil f lorokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enfl amasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi,  insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, SANSET  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda SANSET  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda SANSET  dahil fl orokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem 
enfeksiyonları  
Kronik bronşitin akut ba kteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer 
tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
 
Endikasyonlar  
mg olarak günlük doz Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak siprofloksasin 
ile ilk parenteral tedavi dahil) 
Alt solunum  yolu enfeksiyonları 
 - Kronik obstrüktif akciğer ha stalığı 
alevlenmeleri  Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün 
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  Kronik sinüzitin akut 
alevlenmeleri Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün 
Kronik süpüratif otitis 
media Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  7         
 Malign otitis externa Günde  iki doz 750 mg 28 gün ile 3 ay arası 
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  
 Günde iki kez 250 mg 
ila 500 mg  3 gün  
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir  
 
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gra m pozitif  ya da anaerobik bakterilere ba ğlı şiddetli  
enfeksiyonlar  
 
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram-pozitif veya anaerobik 
patojenlerin neden oldu ğu enfeksiyonların tedavisi için uygun d eğildir. Bu tip enfeksiyonlarda 
SANSET , diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır. 
 
Streptokok al Enfeksiyonlar (Streptococcus pneumoniae  dahil) 
SANSET , etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokok al enfeksiyonların tedavisinde 
önerilmez. 
 
Genital sistem enfeksiyonlar ı 
Gonokok al üretrit, servisit, epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona 
dirençli Neisseria gono rrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden SANSET , gonokok al 
üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gono rrhoeae 
dışlanabildiğinde uygulanmalıdır. 
 
Epididimo-orşit ve p elvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece 
siprofloksasine d irençli Neisseria gono rrhoeae dışlanamazsa uygun  başka bir antibakteriyel ajan 
(örn. bir sefalosporin) ile kombin asyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda  
klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir. 
 
Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara  direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal 
olarak bölgelerindeki Escherichia coli ’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları 
tavsiye edilmektedir.  
 
Pre-menopo zal kadınlarda komp like olmayan idrar yolu en feksiyonlarında  kullanılabilen tek doz  
SANSET ’in, uzun tedavi süresindense daha dü şük etkililik ile ili şkili olması beklenmektedir . 
Bu Escherichia coli'nin kinolonl ara karşı gittikçe artan direnç dü zeyi açısından daha fazla 
dikkate alınmalıdır. 
 
İntra-abdominal enfeksiyonlar 
Siprofloksasinin , cerrahi sonrası intra-abdom inal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili  sınırlı 
veriler bulun maktadır. 
 
Seyahat ishali 
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulun an siprofloksasine  dirence ilişkin bilgiler 
göz önüne  alınmalıdır. 
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları 
SANSET  mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile komb inasyon 
şeklinde birlikte kullanılmalıdır. 
  8         
 Solunum  yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in-vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs doküm anlarına başvurmalıdır. 
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuk lar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi k ılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden 
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kul lanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, 
çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 
yıl; komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7 ,2 ila 
%4,6 değerinde i laçla ilgili olduğund an şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili  klinik  
belirti ve sempto mlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili 
artropati insidansı sırasıyla %9 ,0 ve  %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati 
olgularındaki artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulun mamıştır. Eklem ve/veya 
çevre doku  ile ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Kistik fibrozisde bronko -pulmoner enfeksiyonlar 
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası 
çocukların tedavisinde daha  sınırlı deneyim mevcuttur. 
 
Kompl ike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit 
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğunda 
göz önünde bulundurulmalıdır  ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik çalışmalarda 
1-17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar 
Resmi kılavuzlar doğrultusunda  veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikk atli bir fayda- 
risk değerlendirmesinin ardından ya da konv ansiyonel tedavi başarısız oldukt an sonra ve 
mikrobiyolojik doküm antasyon SANSET  kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer şiddetli 
enfeksiyonlarda kullanılabilir. 
 
Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için siprofloksasin  kullanımı, 
klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş  olup bunun la ilgili klinik d eneyim sınırlıdır. Dolayısıyla 
bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Aşırı duyarlılık 
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen  
aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm  4.8) ve yaşamı tehdit 
edici olabilir . 
 
Bu gibi durumlarda SANSET  kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kas-iskelet sistemi 
SANSET , genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon  hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen 
hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın 
mikrobiyolojik dokü mantasyonunun  ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından,  9         
 mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle 
standart tedavi başarısız olduğunda v eya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların 
tedavisi için bu hastalara SANSET  reçete edilebilir. 
 
SANSET  ile, tedavinin ilk 48 saati içerisinde  dahi bazen bilateral olabilen tendinit ve tendon  
kopm ası (özellikle aşil tendonu) m eydana gelebilir. Tendon in flamasyonu ve kopm ası, 
siprofloksasin tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar dahi meydana gelebilir. Bu 
tendinop ati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen 
hastalarda artabilir (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Herhangi bir t endinit  belirtisi görüldüğünde  (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), siprofloksasin 
tedavisi bırakılmalıdır. Etkilenen bacağın dinlendirilmesine özen gösterilmelidir. 
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi: 
Florokino lonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar 
florokinolon la ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde  myasthenia gravis bulun an hastalar florokinolon  
kullanımınd an kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna 
başvurulmalıdır.  
 
Kardiyak bozuklukl ar 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında  
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. 
 
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, 
siprofloksasin dahil florokinol on kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;  
• Kongenital uzun QT sendromu  
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı  kullanımı  
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)  
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popül asyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).  
 
Hipoglisemi 
Diğer kinolonlar ile olduğu gibi, hipoglisemi en sık olarak diyabetik hastalarda, özellikle yaşlı 
popül asyonda  bildirilmiştir. Tüm diyabetik hastalarda kan glukoz  düzeyinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Gastrointestinal sistem 
Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan 
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül  sonuçları 
olabilen hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda SANSET   10         
 derhal  bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda  anti-peristaltik ilaçlar 
kontrendikedir. 
 
Fotosensitivite 
Siprofloksasinin ışık du yarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
SANSET  alan hastalar yoğun g ün ışığına veya UV ışınlarına  maruz bırakılmamalıdır.  (Bkz. 
Bölüm 4 .8). 
 
Santral sinir sistemi (SSS) 
Diğer florokinolonl arda olduğu gibi siprofloksasinin  de nöb etleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir. 
 
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. SANSET, nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir sistemi 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır.  Nöbet oluşması halinde, SANSET  
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Siprofloksasinin  ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir 
vakalarda depresyon veya psikotik  reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine  ve intihara 
teşebbüs  veya intihar etmeye  kadar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini 
geliştirmesi durumunda, SANSET  kesilmelidir.   
 
Siprofloksasin alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya zayıflık ile sonuçlanan 
duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşsüz  durumların 
gelişmesini önlemek amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya halsizlik dahil 
nöropati semptomları görülen hastalarda SANSET  tedavisi bırakılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4 .8). 
 
Renal ve üri ner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin alan 
hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
SANSET , büyük oranda böbreklerden atıldı ğından, siprofloksasin birikiminden dolayı advers ilaç 
reaksiyonlarında bir artıştan  kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlaması 
gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edi lmelidir. Renal ve hepatik 
fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.  
 
Hepatobilier sistem  
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Karaciğer hast alığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, idrarda 
koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda tedavi kesilmelidir.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda si profloksasin ile hemolitik reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu hastalarda 
siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek  hemoliz 
durumu izlenmelidir. 
 
 
  11         
 Direnç 
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler 
izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya 
Staph ylococcus ve Pseudomonas  türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken 
siprofloksasin seçilmesi siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk olu şturabilir. 
 
Sitokrom P450 
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe  eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı 
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropini rol, tizanidin, dulok setin, 
agomelatin) serum konsantrasyonunun  artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile 
eş zamanlı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından 
izlenmelidir ve serum konsantrasyonlarının (örn. teofilinin) tespit edilmesi gerekebilir. (Bkz. 
Bölüm  4.5). Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte uygulanması kontrendiked ir. 
 
Metotreksat 
Siprofloksasinin metotreksat ile  eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Testlerle etkileşim 
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda 
siprofloksasin kullanan hastalardan  alınan örneklerde yanlış n egatif bakteriyolojik test 
bulgularına neden olabilir. 
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullan ımından sonra özellikle ya şlı popülasyonda aort 
anevrizmas ı ve diseksiyonu riskinde art ış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar , aile öyküsünde anevrizma hastal ığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizmas ı ve/veya aort diseksiyonu te şhisi konulan hastalarda, aort anevrizmas ı ve 
diseksiyonu i çin di ğer risk fakt örlerini ya da predispozan durumlar ı içeren hastalarda ( örn. 
Marfan sendromu, vask üler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev h ücreli arterit, 
Behçet hastal ığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirilmesi yap ıldıktan sonra ve di ğer terap ötik se çenekler g öz önüne al ındıktan sonra 
kullan ılmalıdır. 
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar 
Siprofloksasin di ğer florokinolon larla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir  şekilde  kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler,  
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Şelasyon kompleksi formülasyonları  
Oral SANSET ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar 
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren t edavi edici ürünler ve 
sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağ layıcılar al ındığında siprofloksasin 
absorbsiyonu aza lır. Birlikte  kulla nımı gerekti ğinde SANSET diğer ila çlardan 1 -2 saat önce veya  12         
 en az 4 saat  sonra verilmelidir.  Bu sınırlama H 2 reseptör blokör ü sınıfı antasit ilaçlar için geçerli 
değildir.  
 
Gıda ve süt ürünleri 
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. 
Bununla birlikte, siprofloksasin ile s üt ürünleri veya mineral katk ılı içecekl erin (örn: süt, yoğurt,  
kalsiyum destekli portakal suyu)  aynı anda  kulla nılması , siprofloksasinin absorpsiyonunu 
azaltabilir. Bu y üzden,  SANSET’in bu şekilde kulla nımın dan ka çınılmalıdır .  
 
Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımın engeller. P robenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte kullanım ı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Metoklopramid  
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır  ve doruk kan  düzeyine daha 
kısa sürede ula şmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin  biyoyararla nımı üzerine etkisi yoktur.  
 
Omeprazol  
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, siprofloksasinin 
Cmaks ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.  
 
Siprofloksasin’in d iğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Tizanidin  
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, SANSET  ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3).  
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte ve rildiğinde bir artış görülmüştür. (Cmaks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 kat, 
EAA artışı: 10 kat, aralık:6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif 
etkiler  artmıştır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metotreksat  
SANSET  ile metotreksatın aynı anda  uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden transportunu 
inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat ile bağlantılı 
toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı 
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulamaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait  istenmeyen  etkiler ortaya 
çıkabilir ve nadiren bu et kiler hayati veya öldürücü  olabilir. E ğer iki tedavi edici ürünün  
kombinasyon  şeklinde  kulla nımı gerekiyorsa serum teofilin  düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu 
uygun şekilde azalt ılmalıdır . (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin 
düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri sık 
sık (haftada iki kere ) kontrol edilmelidir.  
  13         
 Vitamin K antagonistleri  
Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması bu ilaçl arın antikoagüla n 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna 
bağlı olarak değişebilir; dolayısıyla siprofloksasinin INR  (uluslararas ı normalize edilmi ş oran) 
artışına katkısını  belirlemek g üçtür . Siprofl oksasin bir vitamin K antagonistiyle ( ör, varfarin, 
asenokumarol,  fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulan dığı sırada ya da bu uygulamadan  
hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Duloksetin  
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile eş 
zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş 
zamanlı kullanımda benzer etkiler bek lenebilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, orta derecede  bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla  %60 ve 
%84' lük artışa neden olunmuştur. Siprofloksasinle eşzamanlı uygulandığı  durumda ropinirolle 
ilişkili istenmeyen  etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması  önerilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhib itörü olan 
siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini %22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eş zamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhteme l yan etkiler bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eş zamanlı  uygulamasını takiben, klozapin ve 
N-desmetilklozapin serum konsantrasyonla rı sırasıy la %29 ve %31  oranların da art mıştır . 
Siprofloksasinle e şzama nlı kulla nım sırasın da ya da hemen  sonra sında klinik izlem ve uygun 
klozapin doz ayarlamas ı tavsiye edilmektedir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Sildenafil  
Sildenafilin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı 
uygulanan 50 mg'lık oral dozu tak iben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla siprofloksasinin 
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin  ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme (artma 
veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin aglomelatin 
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agome latine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu 
gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile benzer bir etkileşim 
için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler 
beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
 
  14         
 Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemişti r.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontraseps iyon) 
Siprofl oksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımınd an elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara 
maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacın 
olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste arti küler kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği 
dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, SANSE T’in 
emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3)  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süre sini etkileyebilir. Dolayısıyla, araba 
ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları sıklık bakımından CIOMS  III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n= 51621 ) 
 
Siprofloksasin kullanımında bildirilen advers reaksiyon  sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. 
Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur.  Çok 
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000 ), çok s eyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (mevcut verilerden 
kestirilememiştir ). 
 
 
 
  15         
 Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı ke stirilemeyen advers 
reaksiyonlar  “bilinmiyor” başlığı  altında sıralanmıştır. 
Sistem organ 
sınıfı  Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Mikotik 
süperenfeksiyonlar    
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Eozinofil i Lökopeni, anemi, 
nötropeni, lökositoz, 
trombositopeni, 
trombositemi  Hemolitik anemi, 
agranülositoz,  
pansitopeni (hayatı 
tehdit eden),kemik iliği 
depresyonu (hayatı 
tehdit eden)   
Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları   Alerjik reaksiyon, 
alerjik ödem/ 
anjiyoöd em Anafilaktik reaksiyon, 
anafilaktik şok (hayatı 
tehdit eden) (Bkz. Bölüm 
4.4), serum hastalığı 
benzeri reaksiyon   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  
  İştahta ve gıda 
alımında  azalma Hiperglisemi 
Hipoglisemi  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
   
Psikiyatrik 
hastalıkl ar  Psikomotor 
hiperaktive  
/ajitasyon  Konfüzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete 
reaksiyonları, 
anormal rüyalar 
(kabus), depresyon 
(intihar 
fikri/düşünceleri 
veya intihara 
teşebbüs  ve intihar 
etmeye varma 
olasılığı)  
(Bkz. Bölüm 4.4) , 
halüsinasyon  Psikot ik reaksiyonlar 
(intihar fikri/düşünceleri 
veya intihara teşebbüs ve 
intihar etmeye varma 
olasılığı) (Bkz. Bölüm 
4.4)  
 
 
 
Mani, 
hipomani 
dahil  
 
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı, baş 
dönmesi, uyku 
bozuklukları, tat 
bozuklukları  
 Parestezi, disestezi , 
hipoestezi, tremor 
(titreme), nöbetler 
(status epileptikus 
dahil) (Bkz. Bölüm 
4.4), vertigo  Migren koordinasyon 
bozukluğu, yürüme 
güçlüğü,  koku 
bozuklukları, 
intrakraniyal 
hipertansiyon 
(psödotümör serebri) Periferal 
nöropati ve 
polinöropati  
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Göz hastalıkları    Görme bozuklukları 
(ör. diplopi)  
 Görsel renk bozuklukları   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Kulak çınlaması, 
işitme kaybı / İşitme 
azalması    16         
 Kardiyak 
hastalıklar    Taşikardi   Ventriküler 
aritmi, 
torsades de 
pointes  
(özellikle QT  
uzaması 
açısından risk 
faktörü 
bulunan 
hastalarda), 
EKG’de 
uzamış QT 
(Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.9)  
 Vasküler 
hastalıklar    Vazodilatasyon, 
hipotansiyon, 
 senkop  Vaskülit   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Dispne (astımla 
ilgili durumla r 
dahil)    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı, 
diyare  Kusma, 
gastrointestinal ve 
abdominal ağrı, 
dispepsi, gaz 
şişkinliği  Antibiyotik 
kaynaklı kolit (çok 
nadiren ölümle 
sonuçlanabilen)  
 Pankreatit   
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Transminaz 
seviyelerinde 
artış,  
bilirubin artışı  Hepatik yetmezlik, 
kolestatik  sarılık, 
hepatit  Karaciğer nekrozu (çok 
nadiren hayatı tehdit 
eden karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.) (Bkz. 
Bölüm 4.4)   
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları   Döküntü, ka şıntı, 
ürtiker Işık duyarlıl ığı 
reaksiyonları, 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 Peteşi, eritema 
multiforme, eritema 
nodosum, Stevens -
Johson sendromu 
(potansiyel olarak hayatı 
tehdit edici), toksik 
epidermal nekroliz 
(potansiyel olarak hayatı 
tehdit edici)  Akut genel 
ekzante matöz 
püstüloz 
(AGEP),  
Eozinofili ve 
sistemik 
semptomlarla 
seyreden ilaç 
sendromu 
(DRESS)  
  17         
 Kas-iskelet, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Kas-iskelet ağrısı 
(örn. ekstremite 
ağrısı, sırt ağrısı, 
göğüs ağrısı)  
Artralji (eklem 
ağrısı)  Miyalji, artrit, kas 
tonusunda artış ve 
kramp  Kas güçsüzlüğü, tendinit, 
tendon rüptürü 
(çoğunlukla Aşil 
tendonu) (Bkz. Bölüm 
4.4), myasthenia gravis 
şiddetlenmesi (Bkz. 
Bölüm 4.4)   
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları   Renal bozukluk  Renal yetmezlik 
Hematüri, 
Kristalüri (Bkz. 
Bölüm 4.4) 
Tübülointerstisye l 
nefrit    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   
 Asteni, ateş  Ödem, terleme 
(hiperhidrozis)    
Araştırmalar   Alkalan fosfataz 
düzeyinde artış  Amilaz artışı   INR 
(International 
normalized 
ratio) artışı 
(Vitamin K 
antagonistleri 
ile tedavi 
edilen 
hastalarda)  
 
*Bu reaksiyonlar pazarlama sonrası çalışmalardan  ve genelde QT uzaması risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insid ansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde 
edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak  artropati meydana gelmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmel eri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite sempto mlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz 
aşımının, akut böbrek yetmezliğine  neden olduğu bildirilmiştir. 
 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri d öndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.   18         
 Rutin acil durum aksiyonları dışında,  medikal karbon uygulaması gibi acil du rum 
önlemlerinin dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar  pH'si ve asitliği de dahil 
olmak üzere böbrek işlevinin  izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir. 
 
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini 
azaltabilir. 
 
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (<% 10) siprofloksasin elimine edilir. 
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden 
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Florokinolon lar 
ATC kodu : J01MA02  
 
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak  siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel 
DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II 
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.  
 
Farmakokin etik/farmakodin amik ilişki 
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir p atojen için siprofloksasinin maksimum  serum 
konsantrasyonu  (Cmaks) ile minimum  inhibi tör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve 
eğri altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır. 
 
Direnç mekanizması  
İn vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz IV 
ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve di ğer 
florokinolonlar arasında çarpraz -direnç sonuçları değişkendir. Tekli  mutasyonlar klinik 
dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik 
siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonu çlanabilir.  
 
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası 
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı  üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm in-
vitro  direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. 
Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas  aerugino sa’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri 
inaktive  eden  direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı 
etkileyebilir. 
 
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri  
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı 
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:  
 
 
  19         
 EUCAST tavsiyeleri  
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Pseudomonas türleri  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Acinetobacter türleri  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Staphylococcus türleri1  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Haemophilus influenzae ve 
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençl i >0,5 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Türle ilgili olmayan kırılma 
noktaları*  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
1Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları.  
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve 
bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.  
 
Kazanılan direncin prevalansı, c oğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde, 
ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel 
prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis  (1) 
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.       Moraxella catarrhalis * 
Brucella spp.        Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri       Pasteurella spp.  
Francisella tularensis      Salmonella spp. * 
Haemophilus ducrevi      Shigella spp * 
Haemophilius injluenzae *   Vibrio spp.  
Legionella spp.       Yersinia pestis  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  ($) 
Chlamydia pneumoniae  ($) 
Mycoplasma hominis  ($) 
Mycoplasma pneumoniae  ($) 
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar 
Enterococcus faecalis ($) 
Staph ylococcus spp.* (2) 
 
  20         
 Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar 
Acinetobacter baumanni+   Klebsiella pneumoniae* 
Burkholderia cepacia+*  Morganella morganii* 
Camplybacter spp. +*  Neisseria gono rrhoeae* 
Citrobacter freundii*  Proteus mirabilis* 
Enterobacter aerogenes  Proteus vulgaris* 
Enterobacter cloacae*  Providencia spp.  
Escherichia coli*  Pseudomonas  aerugino sa* 
Klebsiella oxytoca  Pseudomonas  fluorescens 
Serratia marcescens* 
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp. 
Propion ibacterium acnes 
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar do ğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir: 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar 
Actinomyces 
Enterococcus faecium 
Listeria monocytogenes 
 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar 
Stenotropho monas  maltophi lia 
 
Anaerobik mikroorganizmalar 
Yukarıda listelenenler dışında 
 
Diğer mikroorganizmalar 
Mycoplasma genitalium 
Ureaplasma urealitycum 
 
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır 
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50 
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda  doğal ara duyarlılık 
(1): Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna  bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında 
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan 
antibiyotiklerin, tedavi in fektif doz  altında o rganizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla 
yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini ön lediği ortaya çıkmıştır. İnsan gönüllülerde ön erilen 
kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan 
verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500  mg dozda günde  iki oral siprofloksasin ile iki 
aylık tedavi süresi insanlarda şarbon  enfeksiyonunun  önlenmesi için etkili doz ol arak kabul 
edilmiştir. Tedaviyi uygulayan doktor  şarbon  tedavisi bakımınd an ulusal ve/veya uluslararası 
konsensüs belgelerine başvurmalıdır. 
(2): Metisiline di rençli S. aureus çok yaygın  olarak florokinolonl ara eş direnç gösterir. Metisiline 
direnç oranı tüm stafilokok  türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle nozokomiyal 
izolatlarda daha yüksektir. 
 
 
 
 
  21         
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
250 mg, 500 mg ve 750  mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının ardından 
siprofloksasin, çoğunlukla  ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir ve 
maksimum  serum konsantrasyonlarına 1-2 saat sonra ulaşır. 
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3 ,7 mg/l arasında doza bağlı bir m aksimum  serum 
konsantrasyonu (Cmaks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000  mg'a kadarki dozlarda orantılı 
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70-80'dir. 
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg 
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu- zaman 
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir. 
 
Dağılım: 
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20-30). Siprofloksasin, plazmada genelde 
iyonize olmamış formda bulunur ve 2 -3 L/kg vü cut ağırlığı şeklinde bü yük bir kararlı durum 
dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi 
doku su), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital sistem (ürin, 
prostat, endometrium) gibi çeşitli doku larda yüksek konsantrasyona ulaşır; burada toplam 
konsantrasyon plazma konsantrasyonunu  aşmaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Desetilensiprofiloksasin (M 1), sülfosiprofloksasin (M 2), oksosiprofloksasin (M 3) ve 
formilsiprofloksasin (M 4) ol arak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda 
saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro 
antimikrobiyal aktivite gösterir. 
Siprofloksasinin , CYP 450 1 A2 izoenzimlerinin o rta d ereceli b ir inhibi törü olduğu 
bilinmektedir. 
 
Eliminasyon: 
Siprofloksasin , büyük oranda böbreklerden ve d aha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek 
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4-7 saattir. 
 
Siprofloksasinin atılımı (dozun %’si) 
 Oral uygulama 
İdrar Feçes 
Siprofloksasin 44,7 25,0 
Metabolitler (M1-M4) 11,3 7,5 
 
Renal klirens, 180-300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480-600 mL/kg/saat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar. 
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrünün  12 saate 
kadar çıkmasına yol açar. 
 
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans-bağırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekleşi r. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda 
bulunu r. 
  22         
 Pediyatrik hastalar  
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  
 
Çocuklarda yapılan bir çalışmada C maks ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüş tür (bir 
yaş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C maks ve EAA 
değerinde belirgin bir artış gözlenmemiştir.  
 
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz 
infüzyonundan sonra C maks değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6 -8,3 mg/l) olurken 1 -5 yaş arası 
çocuklarda bu değer 7,2 mg/l (aralık 4,7 -11,8 mg/l) olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş 
gruplarında 17,4 mg*saat/l (aralık 11,8 -32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/l (aralık 11,0 -23,8 
mg*saat/l) ol muştur.  
 
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli 
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak, 
çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4 -5 saat  ve oral süspansiyonun 
biyoyararlanımı %50 -80 arasındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar teme linde insanlar için herhangi belirli bir 
tehlike olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik açıdan 
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur. Fotomutajenisite/ 
fotokarsinojenisite ile ilgili veril er, in vitro deneylerde ve hayvan deneylerinde siprofloksasin 
için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki göstermiştir. Bu etki, diğer giraz 
inhibitörlerininkine benzer bulunmuştur.  
 
Artiküler tolerans çalışmaları:  
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara 
neden olur.  
Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek 
suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan çalışma larda kartilaj 
hasarına dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapotik dozlarda siprofiloksasin 
kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptanmıştır, bu değişiklikler 5 ay 
sonra da gözlenmeye devam etmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Mikrokristal selüloz  
Krospovidon  
Silika presipitesi  
Magnezyum stearat  
Metilhidroksipropil selüloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol  4000  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi bir geçimsi zliği bulunmamaktadır.  
 
  23         
 6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 film tablet içeren, PVC /PVDC / Al blister  ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründ en arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü ” yönetmelik lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul          
Tel  : (212) 362 18 00  
Faks   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
155/74 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.04 .1991 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 