1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DEXNAC 50/200 mg efervesan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 50 mg deksketoprofene e şdeğer 73,76 mg 
deksketoprofen trometamol ve 200 mg asetilsistein içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum bikarbonat  515,92 mg 
Sorbitol (E420)  20,00 mg 
 
Diğer yard ımc ı maddeler için bkz. bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Efervesan tablet 
Beyaz renkli, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Akut enfeksiyonlara ba ğlı hafif ve orta şiddetteki a ğrılar ın semptomatik tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Önerilen doz günde bir defa bir ef ervesan (50/200 mg) tablettir. 
DEXNAC içeri ğindeki deksketoprofen için öne rilen toplam günlük doz 75 mg’ ı 
geçmemelidir. 
 
Kısa sürede semptomlar ı kontrol etmede kullan ılan etkili en dü şük doz ile istenmeyen etkiler 
en aza indirilebilir. 
DEXNAC k ısa süreli kullan ım için dü şünülmeli ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırland ırılmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan uygulan ır.  
Yiyeceklerle birlikte uygulama ilac ın absorpsiyon h ızını geciktirdi ği için yemeklerden en az 
30 dakika önce uygulanmas ı önerilir.  
 Bir bardak suda (150 mL) eritilerek içilir.  Suda çözülerek kullan ıma haz ırlanan ilaç 
bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çi ğnenmemeli ve yutulmamal ıdır. 
 
Antibiyotik tedavisi gören hastalar ın DEXNAC’ ı antibiyoti ği ald ıktan 2 saat önce veya sonra 
almalar ı gerekmektedir 2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif derecede böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda deksketoprofenin toplam günlük 
dozu 50 mg’a indirilmelidir. As etilsisteinin böbrek yetmezli ği olan hastalarda güvenilirlik ve 
etkililiği araştırılmam ıştır. DEXNAC orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta derecede karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu bulunan hastalar tedaviye dü şük 
dozlarda (deksketoprofenin toplam günlük dozu 50 mg) ba şlamal ı ve yak ından izlenmelidir. 
Ağır karaciğer yetmezli ği olan (Child-Pugh Klas C) hastal arda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yar ı ömrü uzar ve klerens azal ır (Bkz. Bölüm 4.4, 5.2). DEXNAC şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
DEXNAC’ ın çocuklarda ve adelosanlarda güvenlili ği ve etkilili ğini belirlemeye yönelik 
çal ışma yap ılmad ığından, bu popülasyonda kullan ılmamal ıdır 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda tedaviye deksketoprofenin dozaj aral ığının en düşüğünden (toplam günlük 
doz 50 mg) ba şlanmas ı önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri do ğruland ıktan sonra dozaj 
genel popülasyon için önerilen miktarlara yükseltilebilir.  Asetilsisteinin ya şlı hastalardaki 
güvenilirlik ve etkilili ği incelenmemi ştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
DEXNAC a şağıdaki durumlarda kontrendikedir; 
 Deksketoprofene, asetilsisteine, di ğer NSAİ ilaçlara veya üründeki herhangi bir yard ımc ı 
maddeye kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalar, 
 Aspirin veya di ğer NSAİİ'lerin al ımı sonucunda ast ım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalarda kullan ılmamal ıdır. Bu tür hastalarda NSA İİ’lere bağlı şiddetli, nadiren 
ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Ketoprofen veya fibratlarla tedavi s ıras ında bilinen fotoalerjik  veya fototoksik 
reaksiyonlar,  
 Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanamas ı olan hastalarda veya  tekrarlayan peptik 
ülser/gastrointestinal hemoraji veya  gastrointestinal kanama, ülserle şme veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar, 
 Kronik dispepsisi olan hastalar,  
 Bir önceki NSA İİ tedavisi ile ilgili ol arak gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar, 
 Aktif kanamalar ı veya kanama bozuklu ğu olan hastalar, 
 Crohn hastal ığı veya ülseratif koliti olan hastalar, 
 Şiddetli kalp yetmezli ği olan hastalar, 3 
  Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar (kreatin klerensi ≤ 59 
ml/dak), 
 Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar (Child -Pugh kategorisi 10-15), 
 Hemorajik diatezi veya di ğer p ıhtılaşma bozuklu ğu olan hastalar, 
 Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz s ıvı alımından kaynakl ı),   
 Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde (Bkz. Bölüm 4.6) 
 DEXNAC, koroner arter by-pass greft ( KABG) cerrahisinde, peri-operatif a ğrı 
tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Deksketoprofen  
Uyar ılar 
Kardiyovasküler risk: 
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler tr ombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk, kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastal ığı olan veya kardiyovasküler hastal ık risk faktörlerini ta şıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyar ılar). 
DEXNAC, koroner arter by-pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif a ğrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Uyar ılar). 
 
Gastrointestinal (G İ) risk: 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers  olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar ciddi G İ etkiler 
bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar (Bkz. Uyar ılar). 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullan ım güvenlili ği tespit edilmemi ştir. 
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
DEXNAC’ ın, siklooksijenaz-2 seçici inhibitör dahil di ğer NSAİİ’ler ile e şzamanl ı olarak 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Semptomlar ı kontrol etmekte gerekli olan en k ıs a  s ü r e  i ç i n  e t k i l i  o l a n  e n  d ü şük dozu 
kullan ılarak istenmeyen etkiler en aza i ndirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve a şağıda bulunan 
gastrointestinal ve ka rdiyovasküler riskler). 
 
Gastrointestinal (G İ) etkiler-ülserasyon, kanama  veya perforasyon riski: 
Uyar ıcı semptomlar veya ciddi G İ olay öyküsü olsun veya olmas ın, tedavinin herhangi bir 
aşamas ında, deksketoprofen dahil NSA İİ’ler mide, ince barsak ve kal ın barsakta inflamasyon, 
kanama, gibi ölümcül olabilen G İ advers etkilere neden olabili r. DEXNAC alan hastalarda 
gastrointestinal kanama ya  da ülserasyon ortaya ç ıktığında tedavi kesilmelidir. 
 
Bir NSAİİ ile tedavi s ıras ında ciddi bir G İ advers olay geli şen her be ş hastadan yaln ızca biri 
semptomatiktir. NSA İİ’ler nedeniyle üst G İ ülser, majör kanama veya perforasyonlar ın, 3 ila 4 
 6 ay süreyle tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %1’inde, bir y ıl tedavi gören hastalar ın ise 
yaklaşık %2-4’ünde meydana geldi ği görülmektedir. Uzun süreli tedavi s ıras ında bu 
eğilimlerin devam etmesi, hastan ın tedavisinin herhangi bir safhas ında ciddi bir G İ olay 
gelişme olas ılığını artt ırmaktad ır. Bununla birlikte, k ısa süreli tedavi dahi risksiz de ğildir. 
 
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya G İ kanama hikayesine sa hip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara k ıyasla Gİ kanama geli şme riski 10 kat fazlad ır. 
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda G İ kanama riskini artt ırabilecek di ğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, an tikoagülanlarla tedavi, NSA İİ’ler ile tedavinin uzamas ı, sigara 
kullan ımı, alkol kullan ımı, ilerlemiş yaş ve genel sa ğlık durumunun kötü olmas ıdır. 
 
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmu ş (Bkz. Bölüm 4.3) ülser geçmi şi olan 
hastalarda, takatsiz  hastalarda ve ya şlılarda, NSA İİ dozu artt ıkça gastrointestinal kanama, 
ülserasyon ya da perfor asyon riski de artar. 
 
Advers bir G İ olay ın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en k ısa 
süreyle ve en dü şük etkili NSA İİ dozu ile tedavi edilmelidir . Hastalar ve hekimler NSA İİ 
tedavisi s ıras ında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomlar ı aç ısından dikkatli 
olmal ıdırlar ve eğer ciddi G İ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir de ğerlendirme yap ılmal ı 
ve ek bir tedaviye ba şlanmal ıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSA İİ tedavisi 
durdurulmal ıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSA İİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmal ıdır. 
 
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSA İİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonlar ının s ıklığında bir art ış görülmektedir (Bkz. Bölüm 4.2). 
Bu hastalar mümkün olan en dü şük dozda tedaviye ba şlamal ıdır. 
 
Bütün NSA İİ’lerde oldu ğu gibi deksketoprofen tr ometamol tedavisine ba şlamadan önce 
tamamen iyile şme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmi şi araştırılmal ıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastal ık 
öyküsü olan hastalar sindirim bozukluklar ı, özellikle de gastro intestinal kanama aç ısından 
izlenmelidir. 
 
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya proton pompas ı inhibitörü) bu 
hastalarda ve ayn ı zamanda e şzamanl ı düşük doz aspirin kullan ımını gerektiren veya 
gastrointestinal riski artt ırmas ı muhtemel di ğer ilaçlar ın kullan ımını gerektiren hastalarda göz 
önünde bulundurulmal ıdır (aşağıya ve bölüm 4.5’e bak ınız). 
 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de ya şlılar, normal olmayan 
abdominal semptomlar ı (özellikle gastrointestinal kanamay ı) özellikle tedavinin ba şlang ıç 
evresinde bildirmelidir. 
 5 
 Ülserasyon veya kanama riskini artt ırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri al ım inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositleri 
eşzamanl ı alan hastalarda dikkatli olunmas ı tavsiye edilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Tüm non-selektif NSA İİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe  edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zaman ını uzatabilir. Bu nedenle, hemostaz ı etkileyen 
varfarin ya da di ğer kumarinler veya heparinler  ile tedavi uygulanan hastalar ın 
deksketoprofen trometamol kullanmas ı önerilmez. 
 
Renal etkiler 
Uzun süreli NSA İİ kullan ımı renal papiller nekroz ve di ğer renal hasarlara yol açmaktad ır. 
Ayr ıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde ko mpanse edici bir rol oynad ığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmü ştür. Bu durumdaki hastalara NSA İİ uygulanmas ı 
prostaglandin sentezinde ve ik incil olarak da renal kan ak ımında doza ba ğlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu h ızland ırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek oldu ğu hastalar böbrek fonksiyonlar ında bozulma, 
kalp yetmezli ği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, di üretik ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim 
(ADE) inhibitörü kullananlar ve ya şlılard ır. 
 
NSAİİ tedavisinin durdurulmas ının ard ından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir. 
 
Bütün NSA İİ’lerde oldu ğu gibi deksketoprofen, plazma üre nitrojenini ve kreatinini 
artt ırabilir. Di ğer prostaglandin sentez inhibi törleri gibi, glomerular nefrit, interstisyel nefrit, 
renal papillar nekroz, nefro tik sendrom ve renal bozuklu ğa yol açabilen renal sistem 
üzerindeki yan etkilerle ili şkilendirilebilir. 
 
Hematopoetik rahats ızlığı, sistemik lupus eritematöz veya karma ba ğ doku hastal ığı şikayeti 
olan hastalarda DEXNAC dikkatli kullan ılmal ıdır. Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi 
deksketoprofen, enfeksiyöz hastal ık semptomlar ını maskeleyebilir. 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Bu tip hastalarda, 
NSAİİ kullan ımı renal fonksiyon kötüle şmesi, s ıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Ayr ıca 
diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmas ından dolay ı hipovolemi geli şebilecek 
olan hastalarda da dikkatli olunmal ıdır. 
 
İlerlemiş böbrek hastal ıklar ı: 
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin klerensi < 59 ml/dk) DEXNAC 
kontrendikedir.  
Hepatik fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda  dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, baz ı karaciğer parametrelerinde geçici küçük art ışlara ve SGOT ve 6 
 SGPT’de anlaml ı art ışlara neden olabilir. Bu gibi  parametrelerde ilaçla ili şkili art ışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir. 
 
Kardiyovasküler etkiler 
Kardiyovasküler trombotik olaylar 
Çok say ıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yap ılan, 3 y ıla varan klinik 
çal ışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyov asküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma oldu ğu görülmü ştür. Selektif veya non-selektif COX-2 
inhibitörü tüm NSA İİ’ler benzer risk ta şıyabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastal ık riski taşıdığı bilinen hastalar da ha yüksek risk alt ında olabilir. NSA İİ 
tedavisi gören hastalarda advers ka rdiyovasküler olay görülme riski olas ılığını azaltmak için 
en düşük etkili doz, mümkün olan en k ısa süreyle kullan ılmal ıdır. Önceden görülmü ş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa b ile hekim ve hasta bu tür olaylar ın gelişmesine kar şı tetikte 
olmal ıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olaylar ın semptomlar ı ve/veya belirtileri ve bunlar ın 
görülmesi halinde yapmas ı gerekenler konusunda önceden  bilgilendirilmelidir. 
 Eş zamanl ı olarak aspirin kullan ımının, NSAİİ kullan ımına bağlı artm ış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azaltt ığı yönünde tutarl ı bir kan ıt bulunmamaktad ır. NSAİİ’lerin 
aspirinle e ş zamanl ı olarak kullan ımı ciddi Gİ olay görülme riskini artt ırmaktad ır.  
 
KABG ameliyat ını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde a ğrı tedavisi için verilen bir selektif 
COX-2 NSA İİ ile gerçekle ştirilen iki geni ş kontrollü klinik çal ışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidans ında art ış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3). DEXNAC, koroner arter bypass greft 
(KABG) ameliyat ı durumunda perioperatif a ğrı tedavisinde kontrendikedir. 
 
Kontrol alt ında olmayan hipertansiyon, kalp yetmezli ği, tan
ı konmuş iskemik kalp hastal ığı, 
periferal arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar dikkatli bir şekilde 
değerlendirildikten sonra deksketo profen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler 
risk faktörleri ta şıyan hastalarda uzun süreli tedaviye ba şlamadan önce de ayn ı şekilde dikkat 
edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullan ımı). 
 
Hipertansiyon: 
Diğer tüm NSA İİ’lerde oldu ğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon olu şumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüle şmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmas ına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da k ıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastalar ın NSAİİ’leri kullan ırlarken diüretik tedaviye yan ıtlar ı 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSA İİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Deksketoprofen tedavisi ba şlang ıcında ve tedavi seyri boyunca kan bas ıncı 
(KB) yak ından izlenmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem: 
Deksketoprofen dahil NSA İİ’ler ile tedavi edilen baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu (tutulumu) 
ve ödem gözlenmi ştir. Bu nedenle deksketoprofen s ıvı retansiyonu veya kalp yetmezli ği olan 
hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 7 
 Deri reaksiyonlar ı 
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ’lerin kullan ımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu (S JS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) de 
içeren ve baz ılar ı ölümcül olan ciddi deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
ciddi olaylar herhangi bir uyar ı olmaks ızın oluşabilir. Tedavinin ba şlang ıcında hastalar ın bu 
reaksiyonlar bak ımından en yüksek risk alt ında olduğu görülmü ştür, vakalar ın pek çoğunda 
reaksiyonun ba şlamas ı, tedavinin ilk ay ı içerisinde meydana gelmi ştir. Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlar ının işaret ve semptomlar ı konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve cilt 
kaşıntısı, mukozal lezyonlar veya di ğer aşırı duyarl ılık belirtileri ilk görüldü ğü anda 
DEXNAC derhal kesilmelidir. 
 
İstisna olarak, suçiçe ği ciddi kütanöz ve enfeksiyöz yumu şak doku komplikasyonlar ının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSA İİ’lerin bu enfeksiyonlar ın kötüye gitmesine olan katk ısı 
göz ard ı edilmemi ştir. Dolay ısıyla suçiçe ği durumunda DEXNAC kullan ılmamas ı 
önerilmektedir.  
 Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİİ’ler ile oldu ğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kal ıp 
kalmad ığı bilinmeyen baz ı hastalarda, anafilaktoid reaksiyon lar görülebilir. DEXNAC, aspirin 
triad ı (Ast ıml ılarda görülen anaijezik intolerans veya asetilsalisilik asit intolerans ına (ASAİ) 
“Aspirin triad ı” denilmektedir.) olan hast alara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik 
olarak, nazal polipli ve polipsiz rin iti olan veya as pirin ya da NSA İİ kullanmalar ının ard ından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen ast ıml ı hastalarda ortaya ç ıkmaktad ır (Bkz. 
Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri — Önceden var olan ast ım). 
Anafilaktoid reaksiyon görüldü ğünde acil servise ba şvurulmal
ıdır. 
 
Hamilelik: 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde di ğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullan ılmamal ıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karn ında aç ık olup do ğumu takiben kapanmas ı gereken, 
kalpten ç ıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] aras ındaki aç ıklık) erken 
kapanmas ına neden olabilir. DEXNAC, gebeli ğin 3. trimesterinde ve  laktasyon döneminde 
kontrendikedir. 
 
Önlemler 
Genel: 
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine  geçmesi veya kortikosteroid eksikli ğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulmas ı, hastal ığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gö rmekte olan hastalar, kor tikosteroid tedavisinin 
durdurulmas ına karar verilmesi halin de, tedavilerini yava ş ve kademeli olarak azaltmal ıdır. 
DEXNAC’ ın ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmad ığı 
düşünülen ağrılı durumlar ın komplikasyonlar ının saptanmas ında kullan ılan tan ısal belirtilerin 
yararlanabilirli ğini azaltabilir. 
 
 8 
 Hepatik etkiler: 
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalar ın %15 kadar ında bir veya daha 
fazla karaci ğer testinde üst s ınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar 
anomalileri ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden 
geçebilir. NSA İİ’ler ile gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarda hastalar ın yaklaşık %l’inde ALT 
ve AST aktivitelerinde ciddi art ışlar (normal düzeyin üst limitinin üç kat ı veya daha fazla) 
bildirilmi ştir. Ayr ıca, seyrek olarak, sar ılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezli ği gibi, baz ılar ı ölümle sonuçlanm ış şiddetli hepatik reaksiyon vakalar ı da 
bildirilmi ştir. 
 
Karaciğer bozuklu ğu semptomuna i şaret eden rahats ızlığı olan veya anormal karaci ğer test 
sonucu olan hastalarda, deks ketoprofen ile tedavi s ıras ında daha ciddi hepatik reaksiyon 
olaylar ının gelişmiş olabilece ği aç ısından değerlendirilmelidir. Anormal karaci ğer fonksiyon 
testleri sebat eder veya kötüle şirse, karaci ğer hastal ığına uygun klinik belirtiler veya 
semptomlar geli şirse veya di ğer belirtiler (örne ğin; eozinofili, deri dökün tüleri vb.) görülürse 
DEXNAC ile tedavi durdurulmal ı ve uygun tetkikler istenmelidir. 
 
Hematolojik etkiler: 
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni s ıvı retansiyonu, gizli veya bariz G İ kan kayb ı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tan ımlanamayan bir etki olabilir. Dekske toprofen de dahil olmak üzere NSA İİ’ler ile uzun 
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyelerini dü zenli olarak kontrol ettirmelidirler. 
 
NSAİİ’lerin baz ı hastalarda trombosit agregasyonunu i nhibe eden kanama süresini uzatt ıklar ı 
gösterilmi ştir. Aspirinin tersine, bunlar ın trombosit fonksiyonu üzerin e etkileri kantitatif 
açıdan daha az, daha k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Önceden koagülasyon bozuklu ğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon de ğişikliklerinden dolay ı istenmeyen 
etkilerin görülmesi muhtem el hastalar DEXNAC kullan ımı sıras ında dikkatle izlenmelidir. 
 
Önceden var olan ast ım: 
Ast ıml ı hastalarda aspirine duyarl ı ast ım söz konusu olabilir. Aspirine duyarl ı olan ast ıml ı 
hastalarda aspirin kullan ımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmi ştir. 
 
Aspirin duyarl ılığı olan bu hastalarda aspirin ile di ğer NSAİİ’ler aras ında bronkospazm da 
dahil olmak üzere çapraz  reaksiyon bildirildi ğinden, aspirin duyarl ılığının bu formunun söz 
konusu oldu ğu hastalara DEXNAC verilmemeli ve önceden ast ımı olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 
Laboratuvar testleri: 
Ciddi G İ sistem ülserasyonlar ı ve kanama, uyar ıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler GI kanaman ın belirti ya da semptomlar ı aç ısından hastalar ı 
izlemelidirler. Uzun süreli NSA İİ tedavisi gören hastalar ın tam kan say ımı ve biyokimya 9 
 profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. E ğer karaciğer ya da renal rahats ızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar geli şirse ya da sistemik belirtiler (örne ğin; eozinofili, döküntü, 
vb.) ortaya ç ıkarsa ya da karaci ğer fonksiyon testleri anormal ç ıkarsa ya da kötüle şirse 
DEXNAC tedavisi durdurulmal ıdır. 
 
Asetilsistein 
Asetilsistein uygulamas ından sonra bron şiyal sekresyonlarda belirgin bir art ış olabilir. Bu 
durumda e ğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli de ğilse hava yolunun aç ık tutulmas ına 
dikkat edilmelidir. Ast ıml ı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır.  
 
Asetilsistein kullan ımıyla bağlant ılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlar ının oluşumu nadiren bildirilmi ştir. Eğer kütanöz ya da mukozal 
değişiklikler ortaya ç ıkarsa zaman kaybetmeden bunun as etilsistein ile ilgisi ara ştırılmal ı ve 
gerektiğinde DEXNAC kullan ımı sonland ırılmal ıdır.  
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irrita syona yol açabilir. Bu nedenle ülserli hastalarda 
dikkatli olunmal ıdır.  
 
Kusmaya yol açabilece ğinden ya da parasetamolün a şırı dozda al ınmas ına bağlı gelişen 
kusmay ı şiddetlendirebilece ğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulan ıp uygulamamaya, olu şturabilece ği 
kanama riski ile parasetamole ba ğlı hepatotoksisite riski kar şılaştırılarak karar verilmelidir.  
 
Ağır karaciğer yetmezli ği ve sirozu olan hastalarda (C hild-Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yava şlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri  artabilir.  
 
Asetilsistein daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmas ından kaç ınmak amac ıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezli ği olanlarda dikkatli uygulanmal
ıdır.  
 
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik  hastalarda asetils istein tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
 
Histamin intolerans ı bulunan hastalar da dikkatli kullan ılmal ıdır. Uzun süreli tedavi gerektiren 
durumlarda asetilsistein histamin metabolizmas ını etkilediği ve intolerans semptomlar ına (baş 
ağrısı, burun ak ıntısının eşlik ettiği rinit, ka şıntı v.b) neden olabildi ği için kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır.  
 
Yard ımc ı madde uyar ılar ı 
 Bu t ıbbi ürün her efervesan tablette 141,25 mg  (6,14 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Bu t ıbbi ürün sorbitol ihtiva eder. Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 10 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Deksketoprofen 
Aşağıdaki etkile şimler genelde tüm non steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) için 
geçerlidir: 
 Önerilmeyen Kombinasyonlar: 
 Yüksek doz salisilatlar da ( ≥ 3g/gün) dahil olmak üzere di ğer NSAİİ’ler: Sinerjistik 
etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama riskini artt ırabileceklerinden, birkaç NSA İİ’nin 
eşzamanl ı kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır. 
 
 Antikoagülanlar: NSA İİ’ler, varfarin (Bkz. Bölüm 4.4) gibi antikoagülanlar ın etkilerini, 
deksketoprofenin plazma proteinin yüksek oranda ba ğlanmas ı, trombosit fonksiyonu 
inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasar ına yol açmas ı nedeniyle artt ırabilir. Eğer bu 
kombinasyondan kaç ınılam ıyorsa, yak ın klinik gözlem yap ılmal ı ve laboratuvar de ğerleri 
takip edilmelidir. 
 
 Heparinler: Hemoraji riski artar (trombos it fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasar ına bağlı olarak). E ğer kombinasyondan kaç ınılam ıyorsa, yak ın klinik 
gözlem yap ılmal ı ve laboratuvar de ğerleri takip edilmelidir. 
 
 Kortikosteroidler:Ggastrointestinal ülserasyon veya kanama riski art ışı vard ır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
 Lityum (birçok NSA İİ’yle tan ımlanm ıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle at ılımını azaltarak) artt ırırlar ve toksik düzeylere ula şmas ına neden olabilirler. 
Dolay ısıyla, bu parametre, dekske toprofen ile tedavinin ba şlang ıcı, doz ayarlanmas ı ve 
kesilmesi s ıras ında takip edilmelidir. 
 
 Metotreksat, 15 mg/hafta veya  daha yüksek dozlarda kullan ılmas ı: Genelde 
antiinflamatuvar ajanlarla metotreksat ın renal klirensinin azalmas ına bağlı olarak 
hematolojik toksisitesinde art ış. 
 
 Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bile şiklerin toksik etkileri artabilir. 
 
Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar: 
 Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofe n, diüretiklerin ve antihiper tansif ürünlerin etkisini 
azaltabilir. 
 
 Kompromize böbrek fonksiyonlu baz ı hastalarda (örne ğin dehidrate hastalar ya da 
kompromize böbrek fonksiyonlu ya şlı hastalar) siklooksijenaz ı inhibe eden ajanlar ve ADE 
inhibitörleri, anjiyoten sin II reseptör antagonistleri ya da  antibakteriyel aminoglikozidlerin 
birlikte kullan ılmas ı, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönü şümlü olacak şekilde daha 11 
 da bozulmas ına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüreti ğin birlikte reçetelendirildi ği 
durumlarda, hastalar ın yeterli düzeyde hidrate olduklar ından emin olunmal ı ve tedavinin 
başlang ıcında renal fonksiyonl ar izlenmelidir. 
 
 Metotraksat ın 15 mg/hafta’dan daha dü şük dozlarda kullan ılmas ı: Genellikle 
antiinflamatuvar bile şiklerle renal klerensinin azalt ılmas ına bağlı olarak metotreksat ın 
hematolojik toksisitesi arta r. Kombinasyonun ilk haftalar ında kan say ımı haftal ık olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonlar ın hafifçe bozulmu ş olduğu durumlarda ve ayn ı zamanda 
yaşlılarda da izlem artt ırılmal ıdır. 
 
 Pentoksifilin: Kanama riskinde art ış. Klinik izleme artt ırılmal ı ve kanama zaman ı daha s ık 
kontrol edilmelidir. 
 
 Zidovudin: NSA İİ al ımına başland ıktan bir hafta sonra olu şan şiddetli anemi ile 
retikülositler üzerindeki etkiyle k ırm ızı hücre toksisitesinde artma riski. NSA İİ’ler ile 
tedaviye ba şlad ıktan bir iki hafta sonra tam kan say ımı ve retikülosit say ısı kontrol 
edilmelidir. 
 
 Sülfonilüreler: NSA İİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine ba ğlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini artt ırabilirler. 
 
Göz Önünde Bulundurulmas ı Gereken Kombinasyonlar: 
 Beta-blokörler: Bir NSA İİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile 
antihipertansif etki lerini azaltabilir. 
 
 Siklosporin ve takrolimus: NSA İİ’lerin renal prostaglandin arac ılı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi süre since renal fonksiyonlar hesaplanmal ıdır. 
 
 Trombolitikler: Kanama riskinde artma. 
 
 Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal 
kanama riskinde art ış (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Probenesid: Deksketoprofen in plazma konsantrasyonlar ı artabilir; bu etkile şme, renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona 
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmas ını gerektirir. 
 
 Kardiyak glikozidler: NSA İİ’ler plazma glikoz it seviyelerini artt ırabilir. 
 
 Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörl erinin, teorik olarak mifepristonun etkinli ğini 
değiştirmesi riski ta şıdığından. NSA İİ’ler mifepriston al ımından sonraki 8-12 gün içinde 
kullan ılmamal ıdır. 
 12 
  Kinolon antibiyotikler: Hayvan çal ışmalar ı ile elde edilen veriler, NSA İİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon al ımının, konvülsiyon geli şme riskini art ırabileceğini 
göstermektedir. 
 
Asetilsistein 
Asetilsistein antitussiflerle kombine olarak kullan ılırsa öksürük refleksinin durmas ı ile 
tehlikeli bir t ıkanma bulgusu olu şabilir. Bu nedenle bu tür kombinasyon tedavileri çok 
dikkatli bir şekilde uygulanmal ıdır.  
 In vitro olarak asetilsisteinin baz ı antibiyotiklerin (tetrasiklin, aminoglikozit, penisilin) 
etkinliğini azaltt ığı gösterilmi ştir; in vivo etkileşime ilişkin bilgi bulunmamas ına rağmen bir 
önlem olarak, sefiksim ve lorakarbef d ışındaki antibiyotikler en az 2 saat aral ıkla al ınmal ıdır.  
 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemi ştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullan ıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe ed ici etkisinde bir art ış
 olabilece ği bildirilmi ştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini dü şürerek tonik-klonik konvülsiyona neden oldu ğu bildirilmi ştir.  
 
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebilece ği için birlikte kullan ımlar ı önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ait etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimes terde C; 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Kontrasepsiyon ile ilgil i veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
DEXNAC gebeli ğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Deksketoprofen 
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeli ği ve/veya embriyo/fetüs geli şimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler, gebeli ğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullan ımından sonra dü şük ve kalp malformasyonlar ı ve 13 
 gastroşizis riskinde art ış konusunda endi şeleri artt ırm ıştır. Kardiovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk %1’den  az bir orandan yakla şık olarak %1,5’e yükselmi ştir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte artt ığına inan ılmaktad ır.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri nde, deksketoprofen trometamol aç ık bir şekilde gerekli 
olmad ığı takdirde verilmemelidir. E ğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çal ışan 
veya gebeli ğin birinci ve ikinci tr imesterinde olan bir kad ın taraf ından kullan ılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmal ı ve tedavi süresi mümkün oldu ğu kadar k ısa olmal ıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün pros taglandin sentez inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkileri yapabilir: 
-  Kardiyopulmoner toksisite (duktu s arteriyozusun prematüre kapanmas ı ve pulmoner 
hipertansiyon); 
-    Oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezli ğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu; 
 
Gebeliğin sonunda anne ve yenido ğan: 
-    Kanama zaman ının uzama olas ılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir 
antiagregan etki; 
-    Gecikmi ş veya uzam ış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu inhibisyonu. 
 
Asetilsistein 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu  
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Asetil sisteinin insanlarda  gebelik döneminde 
kullan ımıyla ilgili yeterli veri bulunmamaktad ır. 
 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin ve asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden DEXNAC 
laktasyon döneminde kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksket oprofen trometamol kullan ımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çal ışan kad ınlarda önerilmemektedir. Asetil sisteinin ise özel bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite aç ısından ara ştırılan kad ınlarda DEXNAC’ ın 
kesilmesi dü şünülmelidir. Aç ıkça zorunlu olmad ığı sürece gebeli ğin birinci ve ikinci 
trimesterinde DEXNAC kullan ılmamal ıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
DEXNAC’ ın içeriğindeki deksketoprofen ile halsizlik ve sersemlik olu şabileceğinden, 
DEXNAC’ ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde hafif ya da orta derecede etkisi 
olabilir.  
 
 14 
 4.8. İstenmeyen Etkiler 
İstenmeyen yan etkiler görülme s ıklığına göre aşağıda belirtilmektedir. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Deksketoprofen 
Klinik ara ştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en az ından olas ı ilişkili olabilece ği 
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofenin pazarlanmas ından sonra bildirilmi ş olan 
istenmeyen etkiler a şağıda sistem organ s ınıfı ve görülme s ıklığına göre verilmektedir: 
 
Kan ve lenf sistem hastal ıklar ı 
Çok seyrek:  Nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Larinjiyal ödem 
Çok seyrek:  Anafilaktik şok dahil anafilakt ik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek:  Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  İnsomnia, anksiyete  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Baş ağrısı, sersemlik, somnolans 
Seyrek:  Parestezi, senkop 
 
Göz hastal ıklar ı 
Çok seyrek:  Bulan ık görme 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Vertigo  
Çok seyrek:  Tinnitus 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Palpitasyonlar 
Çok seyrek:  Taşikardi  
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Yüz k ızarmas ı  
Seyrek:  Hipertansiyon 
Çok seyrek : Hipotansiyon 
 15 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek:  Bradipne 
Çok seyrek:  Bronkospazm, dispne  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı ve/veya kusma, abdominal a ğrı, diyare, dispepsi 
Yayg ın olmayan:  Gastrit, konstipasyon, a ğız kuruluğu, flatulans 
Seyrek : Peptik ülser, peptik ülser kanamas ı veya perforasyonu (Bkz. Bölüm 4.4) 
Çok seyrek:  Pankreatit 
 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Seyrek: Hepatit 
Çok seyrek:  Hepatoselüler hasar 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Cilt döküntüleri  
Seyrek:  Ürtiker, akne, terlemede art ış 
Çok seyrek:  Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) anjiyo 
ödem, yüzde ödem, fotosensitivite reaksiyonlar ı, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Seyrek:  Sırt ağrısı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Seyrek:  Akut renal bozukluk, poliüri  
Çok seyrek:  Nefrit veya nefrotik sendrom 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Seyrek:  Menstrüel bozukluklar, prostatik bozukluklar  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Yorgunluk, a ğrı, asteni, rigor, k ırgınlık  
Seyrek:  Periferal ödem 
 
Araştırmalar 
Seyrek:  Karaciğer fonksiyon testi anormalli ği 
Gastrointestinal: En yayg ın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlard ır. Bazen 
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle ya şlılarda meydana 
gelebilir (Bkz. Bölüm 4.4). Bulant ı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, kar ın 
ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastal ığında şiddetlenme (Bkz. 
Bölüm 4.4) uygulama sonras ında bildirilmi ştir. Daha az s ıklıkta, gastrit gözlenmi ştir. NSAİİ 
tedavisiyle ili şkili olarak ödem, hipertansiyon ve  kardiyak bozukluk raporlanm ıştır. 
 
Diğer NSAİİ’ler ile oldu ğu gibi, aşağıdaki istenmeyen et kiler görülebilir:  16 
 Sistemik lupus eritematozus veya kar ışık bağ dokusu hastal ığı olanlarda özellikle daha fazla 
görülebilen aseptik menenjit; hematolojik reaksi yonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi 
ve nadir olarak agranülos itoz ve medüller hipoplazi).  
Stevens Jonhson Sendromu ve Toksik Epiderma l Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok 
nadir).  
 
Klinik çal ışma ve epidemiyolojik veriler, baz ı NSAİİ’lerin kullan ımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide ) arteriyel trombotik olaylar ın (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir art ış ile ilişkili olabilece ğini düşündürmektedir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Asetilsistein 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı, kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü, bronkospazm, anjiyoödem, 
taşikardi ve tansiyon dü şmesi gibi alerjik reaksiyonlar 
Çok seyrek: Şoka kadar ilerleyebilen an afilaktik reaksiyonlar. 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
Seyrek: Dispne ve bronkosp azm gibi reaksiyonlar (a ğırlıklı olarak bron şiyal ast ıml ı 
hiperreaktif bron şiyal sistemi olanlarda)  
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Stomatit, mide yanmas ı, bulant ı, kusma ve ishal gibi reaksiyonlar  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin reaksiyonlar 
Çok seyrek: Ate ş 
 
Ayr ıca çok seyrek olarak asetilsistein verilmesine ba ğlı, k ısmen aşın hassasiyet sonucunda 
kanamalar meydana geldi ği bildirilmi ştir. Çeşitli araştırmalar sonucunda asetilsistein 
varl ığında trombosit agregasyonunun azald ığı görülmü ştür. Ancak bunun klinik ba ğıntısı 
henüz aç ıklanamam ıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Deksketoprofen 
Aşırı dozu takiben ortaya ç ıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer t ıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal a ğrı) ve nörolojik (uyu şukluk, vertigo, 
dezoryantasyona neden olmu şlard ır. 17 
  
Yanl ışlıkla al ınmas ı veya aşırı kullan ım durumunda, derhal, hastan ın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. Aktif kömür uygulanmas ı bir saat içinde, bir yeti şkin ya 
da bir çocuk taraf ından 5 mg/kg’den daha fazla doz al ındığında uygulanmal ıdır. 
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzakla ştırılabilir.  
 
Asetilsistein 
Asetilsistein oral formlar ında bugüne kadar toksik bir doz a şımı görülmemi ştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile  tedavi edildi ğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemi ştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaks ızın 
tolere edilmektedir. 
 
a) Zehirlenme semptomlar ı: 
Doz aşımı durumunda bulant ı, kusma ve ishal gibi gastrointe stinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vard ır. 
 b) Doz aşımında uygulanacak tedavi ve al ınmas ı gereken önlemler: 
Gerekti
ğinde semptomatik tedavi uygulan ır. 
İnsanlarda parasetamol zehirlenm esinde uygulanan intravenöz as etilsistein sayesinde günlük 
30 grama kadar ç ıkan dozlarda asetilsistein hakk ında maksimum doz bilgisi mevcuttur. 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlar ının i.v. olarak uygulanmas ı, özellikle h ızlı 
uyguland ığında, k ısmen geri dönü şü olmayan anafilaktik  reaksiyonlara yol açm ıştır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevler i (deksketoprofen trom etamol) ve mukolitik 
ilaçlar (asetilsistein) 
 
ATC Kodu: M01AE  
 
Deksketoprofen trometamol 
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoil fenil)propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna dahil analje zik, antiinflamatuvar ve antipiretik bir ilaçt ır. 
 
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar ın etki mekanizmas ı, siklooksijenaz yola ğının 
inhibisyonuyla prostagl andin sentezinin azalt ılmas ıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE 1, PGE 2, PGF2a, ve PGD 2 ve ayn ı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanlar ı (TxA 2 ve 
TXB 2) oluşturan, ara şidonik asidin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2, 
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayr ıca, prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu, kinin gibi di ğer inflamasyon mediyatörlerini de  etkileyerek, direkt etkiye 
ilaveten indirekt bir et kiye de neden olur.  
 
Deksketoprofenin hayvan ve insa nlar üzerindeki dene ylerde COX-1 ve C OX-2 aktivitelerinin 
inhibitörü oldu ğu gösterilmi ştir.  18 
  
Çeşitli ağrı modellerinde yap ılan klinik çal ışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi oldu ğunu göstermi ştir. Analjezik aktivitenin ba şlamas ı baz ı çal ışmalarda 
uyguland ıktan sonra 30 dakika içinde elde edilmi ştir. Analjezik etki 4- 6 saat sürmektedir. 
 
Asetilsistein 
Asetilsistein, bir aminoasit olan sistei nin türevidir. Asetilsisteinin, bron şiyal sistemde 
sekretolitik ve sekretom otorik bir etkisi vard ır; mukopolisakaritlerin aras ındaki disülfit 
bağlar ını kopararak (balgam içindeki) DNA lifleri üzerinde depolimerize edici bir etkisi 
olduğu düşünülmektedir. Bu mekanizm alar sayesinde balgam ın yoğunluğu azalt ılmaktad ır. 
Asetilsisteinin alternatif bir mekanizmas ı da reaktif SH grubunun kimyasal radikalleri 
bağlama ve bu sayede detoksifiye etmesi özelli ğine dayanmaktad ır.  
 
Asetilsistein, mukolitik etkisinin d ışında detoksifikasyon için önemli olan glutatyon sentezini 
art ırmaktad ır. Bu özelli ği sayesinde paraseta mol zehirlenmelerinde antidot olarak 
kullan ılmaktad ır.  
 
Önleyici tedavi olarak uyguland ığında asetilsisteinin, kronik bron şitin veya kistik fibrozun 
bakteriyel alevlenmesinin s ıklığı ve ağırlığını değiştirerek koruyucu etki gösterdi ği 
gözlenmiştir. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler 
Genel Özellikler 
Deksketoprofen  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamolün insanlara uygulanmas ından 30 dakika sonra (aral ık 15-60 
dakika) C maks’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uyguland ığında, EAA (e ğri alt ındaki alan) 
değişmemekte, buna kar şın deksketoprofen trometamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon 
hızı gecikmektedir (artm ış tmaks). 
 
Dağılım: 
Deksketoprofen trometamolün da ğılım ve eliminasyon yar ılanma-ömrü s ıras ıyla 0.35 ve 1.65 
saattir. Plazma proteinlerine yüksek ba ğlanma (%99) gösteren di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi 
dağılım hacminin ortalama de ğeri 0.25 l/kg’dan dü şüktür.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmas ından sonra idrarda sadece S-(+) enantiyomerin 
elde edilmesi, insanlarda R-(-) enantiyomere dönü şüm olmad ığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çal ışmalar ında, son uygulamadan sonraki EAA’n ın tek doz uygulamadan 
sonra elde edilenden farkl ı olmad ığının gözlenmesi, ilaç birikiminin olu şmad ığına işaret 
etmektedir. 
Deksketoprofenin ba şlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal 
atılımd ır.  
 19 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Deksketoprofen trometamol, oral do zu takiben sistemik maruziyet s ıras ında doza ba ğlı bir 
art ış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Asetilsistein 
Emilim: 
Asetilsistein oral olarak uyguland ıktan k ısa bir süre sonra hemen tümüyle absorbe edilir. 
Yüksek orandaki “ilk geçi ş” etkisi yüzünden oral olarak  uygulanan asetilsisteinin 
biyoyararlarlan ımı çok düşüktür (yakla şık %10). 
 
Dağılım:  
Asetilsistein maksimum plazma konsantrasyonuna 1-3 saat sonra ula şılır. Oysa sistein 
metabolitinin maksimum plazma konsantrasyonu 2 nmol/l civar ındad ır. Asetilsisteinin 
proteinlere yakla şık %50 oran ında bağlan ır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada üç 
farkl ı şekilde görülür: serbest olarak, zay ıf disülfit ba ğlar ıyla proteinlere ba ğlı olarak ve 
aminoasitlerin yap ısının içinde.  
 
Asetilsisteinin intravenöz uygulamas ının farmakokinetik aç ıdan incelenmesi sonucunda, 
dağılım hacmi (toplam) 0,47 l/kg, (azalt ılm ış) 0,59 l/kg, plazma klirensi (toplam) 0,11 
l/saat/kg ve (azalt ılm ış) 0,84 l/saat/kg olarak bildirilmi ştir.  
 
N-asetilsistein plasentay ı geçer ve göbek kordon kan ında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktad ır.  
 
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini geçip geçmedi ğine ilişkin bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir meta bolit olan sistein, di-asetilsistin ve di ğer 
kar ışık disülfitlere metabolize olur. 
 
Eliminasyon:  
Asetilsistein neredeyse tamamen böbrekler üzerinden inaktif metabolitlerine (inorganik sülfat, di-asetilsistin) dönü şerek vücuttan at ılır. Asetilsisteinin plazma yan ömrü yakla şık 1 saattir ve 
büyük oranda h ızlı hepatik biyotransformasyonu taraf ından belirlenmektedir. Bu nedenle 
karaciğer fonksiyonlar ının k ısıtlanmas ı halinde plazma yar ı ömrü 8 saate kadar uzayabilir.  
Asetilsisteinin intravenöz uygulamas ından sonra eliminasyon yanlanma süresi 30-40 
dakikad ır. Bunun ard ından at ılım, 3 aşamal ı kinetik ile gerçekle şir (alfa faz ı, beta faz ı ve 
terminal gama faz ı). 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Asetilsisteinin do ğrusall ık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çal ışma 
bulunmamaktad ır. 
 
 20 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda: 
İlerlemiş karaciğer yetmezli ği olan (Child-Pugh Klas C) hastal arda asetilsist einin ortalama 
eliminasyon yar ı ömrü (T 1/2) % 80 uzar ve klirens % 30 azal ır. 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda: 
Böbrek fonksiyonu azalm ış hastalarda asetilsistein farmakokineti ği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik hastalarda: 
N-asetilsisteinin eliminasyon yar ı ömrü (t ½) yeni doğmuşlarda (11 saat) yeti şkinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha uzundur. Di ğer yaş gruplar ı için farmakokinetik bilgi bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Deksketoprofen 
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekr arlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çal ışmalar ına dayanarak insanl ar için özel bir 
tehlike göstermemi ştir. Fareler ve maymunlar üzerin de yürütülen kronik toksisite 
çal ışmalar ında, Advers Etki Gözlemlenmemi ş Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmi ştir. Yüksek dozlarda gözlenen ba şlıca istenmeyen 
etki doz-ba ğıml ı olarak geli şen gastrointestinal eroz yonlar ve ülserlerdir. 
 
Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulamas ının, implantasyon öncesi ve sonras ı 
kay ıp ve embriyo fetal ölümde art ışa neden oldu ğu gösterilmi ştir. İlave olarak, organogenetik 
dönemde prostaglandin sent ez inbibitörü verilmi ş hayvanlarda kardiyov asküler dahil olmak 
üzere çeşitli malformasyonlar ın insidans ının art ışı bildirilmi ştir. Gene de, deksketoprofen 
trometamol ile yap ılan hayvan çal ışmalar ı reprodüktif toksisite göstermemi ştir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
  
Asetilsistein 
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite dü şük bulunmu ştur. Doz a şımı tedavisi için Bkz. Bölüm 
4.9.  
 
Kronik toksisite  
Farkl ı hayvan türleriyle (s ıçan, köpek) yap ılan, yakla şık bir y ıl süren ara ştırmalar, herhangi 
bir patolojik de ğişiklik olmad ığını göstermektedir.  
 
Tümör olu şumu ve mutajenik potansiyel  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olmas ı beklenmez. Yap ılan in-vitro deney negatif olarak 
sonuçlanm ıştır.  
Asetilsisteinin tümör olu şturma potansiyeli ara ştırılmam ıştır.  
 
 21 
 Üreme toksikolojisi  
Tavşan ve s ıçanlarla yap ılan embriyotoksikolojik çal ışmalarda anormallik görülmemi ştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite ara ştırmalar ı negatif sonuç vermi ştir.  
N-asetilsistein s ıçanlarda plasentadan geçip amniyotik s ıvıda tespit edilmi ştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonras ına kadar L-sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma kons antrasyonunun üzerindedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sitrik asit anhidrus 
Sodyum bikarbonat  
Sorbitol powder (E420) 
Maltodekstrin 
Sukraloz (E 955) 
Limon aromas ı 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Nemden ve ışıktan koruyunuz.  
Her kullan ımdan sonra tüpün kapa ğını kapatmay ı unutmay ınız. 
 
6.5. Ambalaj niteli ği ve içeriği 
20 ve 30 efervesan tablet Silikajelli kapak / Plastik tüp ambalajlarda, karton kutuda kullanma 
talimat ı ile beraber ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A. Ş 
Esenler / İSTANBUL  
Tel   : 0850 201 23 23 
Faks : 0212 481 61 11 e-mail : bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
239/39 
 22 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.01.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 