1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenli lik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CLOTINAB 10 mg / 5 mL  I.V. e njeksiyon i çin ç özelti i çeren f lakon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Her flakon 10 mg absiksimab içerir.  
 
Yardımcı maddeler  
 
Disodyum hidrojen fosfat ……………….2,064 mg/ml  
Monosodyum dihidrojen fosfat …………0,276 mg/ml  
Sodyum klorür …………………………..8,766 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler için kısım  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Renksiz ve saydam flakonda, renksiz ve saydam çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CLOTINAB, kardiyak iskemik komplikasyonların önlenmesi için uygulanan perkütan 
koroner girişime yardımcı bir ajan olup;  
 
• Akut koroner sendrom hastalarında uygulanacak perkütan koroner girişimlerde,  
• Yüksek riskli perkütan koroner girişim uygulanan hastalarda (uzun stent, riskli 
lezyonlar, çok sayıda stent, diyabetik hasta)  
• 24 saat içinde perkütan koroner girişim yapılması planlanan, geleneksel tedaviye cevap vermeyen, ka rarsız anjinalı hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
CLOTINAB’ın yetişkinlerde önerilen dozu, perkütan koroner girişim başlamadan 10- 60 dk 
önce, i.v. bolus yolla 0.25 mg/kg’dır. Bunu 12 saat boyunca 0.125 mcg/kg/dk (maksimum 10 mcg/dk) dozundaki sürekli i.v. infüzyon takip eder.  2 / 17 
 24 saat içinde perkütan koroner girişim yapılması planlanan ve geleneksel tedaviye cevap 
vermeyen kararsız anjina hastaları 0.25 mg/kg i.v. bolus CLOTINAB’ı takiben, 18- 24 saat 10 
mcg/dk sürekli infüzyon ile tedavi edilebilir. Perkütan koroner girişim sonrası ise bir saat 
içinde sonl andırılabilir.  
Uygulama şekli:  
1) Bolus enjeksiyon için gerekli miktarda CLOTINAB bir şırınga içine çekilir. Bolus 
enjeksiyon için hazırlanan çözelti 0.2 veya 0.22 µm’lik düşük protein bağlayıcı, 
apirojen, steril bir filtreden geçirilir.  
2) Sürekli infüzyon içi n gerekli miktar CLOTINAB bir şırınga içine çekilir. % 0.9 
sodyum klorür veya % 5 dekstroza ilave edildikten sonra karıştırılır ve sürekli 
infüzyon pompası aracılığıyla hesaplanan oranda infüze edilir. İnfüzyon çözeltisi 0.2 
veya 0.22 µm’lik düşük protein bağlayıcı, apirojen ve steril bir filtreden geçirilir. 
İnfüzyon sonunda kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliğinde: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliğinde: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki genç erişkinlerde güvenliliği  ve 
etkililiği henüz çalışılmadığı için kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  65 yaşa kadar olan hastala rda, yetişkinlere yapılan tedavi uygulanır. 
Ürünün 75 yaşın üzerindeki güvenliliği  ve etkililiği üzerinde yapılmış yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
CLOTINAB kanama riskini arttırabileceğinden, aşağıdaki klinik durumlarda kontrendikedir:  
• Aktif iç kanama,  
• Son zamanlarda geçirilmiş (son 6 hafta içinde) klinik olarak önemi olan gastrointestinal 
(GI) ya da genitoüriner (GU) kanama,  
• Son iki yılda geçirilmiş serebrovasküler kaza (CVA) öyküsü veya önemli rezidüel nörolojik zarar vermiş CVA,  
• Kanamaya yatkınlık,  
• Protrombin zamanı ≤ 1.2 olana kadar uygulanan yedi günlük oral antikoagülan uygulaması, 
• Trombositopeni (< 100. 000 hücre/ mcL), 
• Son zamanlarda geçirilmiş (6 hafta içinde) majör cerrahi ve travma,  
• İntrakraniyal neoplazma, arteriyovenöz malformasyon veya anevrizma, 
• Kontrol edilemeyen ciddi hipertansiyon, 
• Olası veya gerçekleşmiş vaskülit,  
• Perkütan koroner girişim öncesi veya müdahale sırasında i.v. dekstran kullanılması. 3 / 17 
 CLOTINAB ayrıca, bu ürünün bileşimindeki herhangi bir maddeye  veya mürin proteinlerine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CLOTINAB özellikle heparin, diğer antikoagülanlar veya trombolitikler gibi antikoagülasyon 
varlığında, kanama riskini art tırma potansiyeline sahiptir (Bkz. Advers Reaksiyonlar: 
Kanama).  
 
CLOTINAB tedavisine bağlı majör kanama riski trombolitik alan hastalarda artmış olup, bu 
durumda CLOTINAB kullanımı beklenen yararlara karşı değerlendirilmelidir.  
 Basınçla kontrol edilemeyen ciddi kanama gözlendiğinde, CLOTINAB ve beraberindeki 
heparin infüzyonu durdurulmalıdır.  
 
CLOTINAB’ın güvenliliği ve etkililiği, sadece heparin ve aspirinle bir arada uygulaması 
üzerinde araştırılmıştır.  
 Başarısız perkütan koroner girişim uygulanmış hastalarda, CLOTINAB’ın sürekli infüzyonu 
durdurulmalıdır. Çünkü CLOTINAB’ın bu durumdaki etkililiği ne dair bir veri yoktur.  
 Kompresyon ile kontrol edilemeyen ciddi kanama durumlarında, CLOTINAB ve heparin 
kullanımına hemen son verilmelidir.  
 
Kanam a önlemleri  
EPILOG çalışmasının sonuçları; düşük dozda ve miktarı ayarlanmış heparin uygulaması, 
antikoagülasyon kılavuzlarına tam olarak uyulması, femoral arteriyel kılıfın erken 
uzaklaştırılması , özenli bir hasta bakımı ve infüzyon yeri idaresi ve dozu ayarlanmış 
CLOTINAB  infüzyonu ile kanamanın azaltılabileceğini göstermiştir. CLOTINAB ile tedavi 
sırasında; kateter insersiyon bölgelerinde, arteryel ve venöz giriş bölgelerinde, cutdown 
bölgelerin de, iğne giriş yerlerinde , gastrointestinal, genitoüriner, retroperitonel bölgeler gibi 
potansiyel kanama bölgelerinde dikkatli izlem  gereklidir.  
 Arteryel ve venöz girişler , intramüsküler enjeksiyon ve üriner kateterlerin, nazotrakeal 
intübasyonun, nazoga strik tüpün, otomatik kan basıncı kolluklarının kullanımı azaltılmalıdır. 
IV yol uygulandığında, sıkıştırılamayan alanlardan (subklaviyan, jugular venler gibi) 
kaçınılmalıdır. Serum fizyolojik ya da heparin sürgülerinin kullanımı kan alınması işlemi için  
düşünülmelidir. Vasküler giriş bölgeleri dokümante ve monitörize edilmelidir. Yara sargısı 
kaldırıldığında özenli bir bakım sağlanmalıdır.  
 
Femoral arter erişim  bölgeleri  
Arteryel erişim   bölgesinin bakımı, kanamayı önlemede önemlidir. Vasküler erişim 
girişiminde bulunulduğunda,  kılıf erişimi sağlamak için Seldinger tekniğinden tamamıyla 
kaçınılarak, sadece femoral arter anteriyor duvarının delinmesine dikkat edilmelidir. İhtiyaç 
duyulmadıkça femoral ven kılıf yerleştirilmesinden kaçınılmalıdır. Vasküler kı lıf mevcut 4 / 17 
 iken,  yatağın başı 30 derece ve altında olacak şekilde hastalar tam bir yatak istirahatine 
alınmalı, uygulama yapılan kol ve bacak düz pozisyonda olmalıdır. Gerektiğinde, hastaların 
omurga ve/veya kasık ağrıları için ilaç verilebilir.  
 Eğer APTT ≤50 dk ya da ACT ≤175 dk ise, işlemin tamamlanmasından hemen sonra 
heparinin kesilmesi ve arteryel kılıfın 6 saat içinde çekilmesi önerilir (Bkz. Uyarılar: 
Laboratuvar testleri). Her durumda heparin uygulaması, arteryel kılıfın çekilmesi işleminden 
en az iki saat önce kesilmelidir. Kılıf ayrımından sonra, hemostaz için manuel kompres veya 
mekanik bir araç kullanarak, femoral artere 30 dk boyunca basınç uygulanmalıdır. Hemostazı 
takiben basınç pansumanı uygulanmalıdır. Hasta kılıf ayrımından sonra veya CLO TINAB’ın 
kesilmesinin ardından 6 -8 saat, heparin kesildikten sonra ise 4 saat  süreyle yatak istirahatinde 
bulunmalıdır  (Hangisi daha geç gerçekleşiyor ise) . Basınç pansumanına ambulasyondan önce 
son verilmelidir. Femoral arter kılıfı yerinde iken  ve femoral arter kılıfı çekildikten sonraki  6 
saat boyunca , işlem yapılan bacağın distal nabzı ve kılıf yerleştirme  bölgesi sık sık kontrol 
edilmelidir. H ematom görülürse ölçülmeli ve büyümesi açısından monitörize edilmelidir.  
 Akut miyokard infarktüsü se mptomlarının başlangıcından 12 saat sonraki süre içinde perkütan 
girişim yapılmalıdır. Uzun süren perkütan koroner müdahale ler (70 dk’dan uzun) ve başarısız 
perkütan koroner müdahale ler durumlarında kanama riski artabilir ve anjiyoplasti sırasında 
CLOTINAB ’ın etkisi ile daha da artabilir.  
 
Trombolitiklerin, antikoagülanların ve d iğer antiplatelet ajanların kullanımı  
CLOTINAB; EPIC, EPILOG ve CAPTURE çalışmalarında, heparin ve aspirin ile birlikte 
kullanılmıştır. CLOTINAB trombosit agregasyonunu inhibe ettiği için hemostaz’ı etkileyen 
trombolitikler, oral antikoagülanlar, non- steroidal antienflamatuvar ilaçlar, dipiridamol ve 
tiklopidin içeren ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkat edilmelidir.  
 
EPIC çalışmasında, CLOTINAB’ın düşük molekül ağırlıklı dekstran ile kullanımına ilişkin 
sınırlı veriler bulunmaktadır. D üşük molekül ağırlıklı dekstran genellikle koroner standın 
yerleştirilmesi sırasında kullanılır ve bu uygulama için oral antikoagülanlar da verilir.  
CLOTINAB ile birlikte düşük molekül ağırlıklı dekstran alan 11 hastada, 5 majör ve 4 minör kanama olayı gözlenmiştir. Düşük molekül ağırlıklı dekstran ile tedavi edilen 5 plasebo 
hastasının hiçbirinde majör ve minör kanama olayı gözlenmemiştir (Bkz. 
Kontrendikasyonlar).  Trombolitik ajan alan hast alarda CLOTINAB kullanımına dair sınırlı 
veriler mevcuttur. Kanama üzerindeki sinerjist etkisinden dolayı, sistemik trombolitik tedavi dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Trombositopeni  
Trombosit sayıları tedaviden önce, CLOTINAB’ın bolus dozunu takiben 2- 4 saatleri arasında 
ve 24. saatte veya taburcu edilmeden önce monitörize edilmelidir. Eğer hastada akut 
trombosit düşüklüğü varsa (trombosit miktarı 100.000 hücre/ mcL’den düşükse ve tedavi 
öncesi değerlerinden en az % 25 daha azsa), ilave trombosit sayımları yapılma lıdır. Bu 
trombositler in vitro antikoagülan etkileşime bağlı psödotrombositopeni dışındaki durumlarda, 
sırasıyla EDTA (etilendiaminetetraasetik asit), sitrat ve heparin içeren 3 ayrı tüpe 5 / 17 
 konulmalıdır . Eğer trombositopeninin varlığı kesinse, CLOTINAB heme n kesilmeli, bu 
durum uygun şekilde monitörize edilmeli ve tedavi edilmelidir.  
 
Trombosit f onksiyonlarının onarımı  
 
Ciddi kontrol edilemeyen kanama durumlarında ya da acil cerrahi müdahale gerektiren ciddi 
durumlarda CLOTINAB kullanımına son verilmelidir. Eğer trombosit fonksiyonları normale 
dönmezse, trombosit transfüzyonu ile en azından kısmen geri dönebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 238  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar tarafından göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
CLOTINAB, aspirin ve heparin ile kullan ılabilir ve sadece bu ilaçlarla etkileşimi çalışılmıştır.  
 
CLOTINAB’ın ilaç etkileşimleri sistematik olarak henüz çalışılmamış olmakla birlikte; 
anjin a, miyokart enfarktüsü ve hipertansiyon tedavisinde kullanılan geniş bir aralıktaki 
medikasyonla rla tedavi  edilen  iskemik kalp rahatsızlığı olan hastalara bu ilaçlarla birlikte 
uygulanmıştır. Bu tıbbi medikasyonlar ; heparin, varfarin, beta- adrenerjik reseptör blokörleri, 
kalsiyum kanal antagonistleri, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, intravenöz ve oral nitratlar, tiklopidin ve aspirin ’dir. Trombolitikler, antitrombosit ajanlar, heparin ve diğer 
antikoagülanlar kanamanın artmasına neden olabilir. HACA (human antichimeric antibody) titreli hastalarda diğer diyagnostik veya terapötik monoklonal antikorlarla tedavi 
uygulandığında, alerji ya da aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki genç erişkinlerde güvenliliği  ve 
etkililiği henüz çalışılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 65 yaşa kadar olan hastalarda, yetişkinlere yapılan tedavi uygulanır. 
Ürünün 75 yaşın üzerindeki güvenliliği  ve etkililiği üzerinde yapılmış yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen doğum  kontrol yöntemleri k ullanmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
 
Absiksimab’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya 6 / 17 
 doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler  bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Absiksimab ile hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. Ayrıca absiksimab’ın hamile 
kadınlara uygulandığında feta l zararlara neden olup olmadığı veya üreme kapasitesini 
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. CLOTINAB eğer gerçekten ihtiyaç varsa, gebe 
kadınlara verilmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
 
Hayvan çalışmalarında ve insanlardaki sınırlı veriler absiksimab’ın anne sütüne geçip 
geçmediği konusunda kesin bir bilgi vermemektedir. Bu nedenle ,  bebeğin emzirerek 
beslenm esi/beslenmemesi ve CLOTINAB tedavisine devam edilmesi/edilmemesi kararı, anne 
sütünün bebeğe faydası ve CLOTINAB tedavisinin anneye faydaları hesaba kat ılarak 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Bu konuda yapılmış herhangi bir klinik ya da klinik dışı çalışma bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Absiksimab kullanımına bağlı istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); ya ygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi  
Seyrek: Kardiyak tamponad 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kanama, hipotansiyon, periferik ödem  
Yaygın olmayan: İntrakraniyal hemoraji  
  7 / 17 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Erişkin solunum güçlüğü sendromu, pulmoner hemoraji  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Sırt ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Göğüs ağrısı, yüksek ateş, enjeksiyon bölgesinde ağrı, abdominal ağrı  
 
Kanama  
CLOTINAB; heparin, diğer antikoagülanlar ve trombolitiklerden kaynaklanan 
antikoagülasyon varlığında kanama riskini arttırma potansiyeline sahiptir. Faz 3 
çalışmalarındaki kanama “Miyokart Enfarktüsünde Tromboliz” isimli çalışma grubundaki 
kriterlere göre majör, minör ve önemsiz olarak sınıflandırılmıştır. Majör kanama olayları 
intrakraniyal h emoraji olarak veya hemoglobin miktarında oluşan 5 g/dL’den fazla düşüş 
olarak tanımlanmıştır. Spontan gros hematüri, sponta n hematemez, 3 g/dL’den fazla 
hemoglobin azalması olan kan kaybı ya da bir kanama bölgesi tespit edilmeksizin en az 4 
g/dL’lık hemog lobin azalmasını içermektedir.  Önemsiz kanama vakaları; 3 g/dL’den az 
hemoglobin azalması veya kanama gözlenmeksizin hemoglobin miktarındaki 3- 4 g/dL’lik 
azalmalar olarak tanımlanmıştır. Transfüzyon alan hastalardaki kan kaybı nın ünitesinin sayısı  
Landefel d ve arkadaşlarının hazırladığı metodun adaptasyonu ile tahmin edilmiştir.  
 
EPIC çalışmasında, kiloya göre  ayarlanmamış standart heparin doz rejimi kullanılmış olup, 
CLOTINAB tedavisindeki en tem el komplikasyon, ilk 36 saat sırasındaki  kanamadır. Majör 
kanama insidansı, minör kanama insidansı ve kan ürünlerinin transfüzyonu önemli oranda 
artmıştır. CLOTINAB ile tedavi gören majör kanamalı hastaların yaklaşık % 70’inde 
kasıktaki arteryel erişim bölges inde kanama vardır. CLOTINAB ile tedavi edilmiş hastalar 
ayrıca gastrointestinal, genitoüriner, retroperitonal ve diğer bölgelerde daha yüksek majör 
kanama insidansına sahiptir.  
 
CAPTURE çalışmasında kanama oranları azalmış olup, daha sonraki EPILOG çalışmasında 
da doz modifiye edilerek  ve hastaya özel bakım tek nikleri kullanılarak kanama oranı 
düşürülmüştür. EPILOG çalışmasında (heparin ve CLOTINAB doz lama kullanılarak ve 
önlemler kısmında belirtilen kılıf uzaklaştırma ve arteryel erişim bölgesine ilişkin kılavuzlara 
uyarak) m ajör kanama insidansı açısından , CLOTINAB ile tedavi olan ve vücut ağırlığına 
göre ayarlanmış düşük doz heparin alan hastalar ile plasebo alan hastalar arasında önemli bir fark bulunmam ıştır. 
 
EPIC ve CAPTURE çalışmalarındaki alt grup analizlerinde, CABG (koroner arter baypas 
graft ) dışı majör kanama, ağırlığı ≤ 75 kg olan CLOTINAB hastalarında daha sık görülmüştür. 
Vücut ağırlığına göre ayarlanmış heparin dozu kullanılan EPILOG çalışmasında, CLOTINAB 8 / 17 
 tedavisi görmüş hastalarda , CABG dışı majör kanama oran ları ağırlık alt gruplarda farklı 
değildir.   
 
Veriler sınırlı olmakla beraber, CLOTINAB tedavisinin, CABG cerrahisi uygulanmış 
hastalarda aşırı majör kanama ile ilişkisi buluna mamıştır (Tüm tedavi kolları arasındaki oran 
EPIC çalışmasında % 3 -5, CAPTURE ve EPILOG çalışmalarında ise % 1 -2’dir). Uzamış 
kanama zamanı olan bazı hastalar cerrahi operasyondan önce kanama zamanını düzeltmek 
için trombosit transfüzyonu almışlardır (Bkz. Önlemler: Trombosit Fonksiyonlarının 
Onarımı).  
 
CAPTURE, EPILOG ve EPISTENT çalışmalarında majör kanama, minör kanama ve 
transfüzyon gerektiren kanama olaylarının oranı Tablo 1’de gösterilmiştir. Önemsiz kanama 
vaka larının oranı Tablo 1’de  gösterilmemiştir.  
 
Tablo -1: EPISTENT, EPILOG ve  CAPTURE çalışmalarında CABG dışı kanamalar  
 
        Kanamalı Hasta Sayısı (%)  
EPILOG ve EPISTENT:  
    Plaseboc  Absiksimab+Düşük doz   Absiksimab+Standart doz   
    (n=1748)                     Heparind (n=2525)           Heparine (n=918) 
Majöra                               18(1.0)   21(0.8)     17(1.9)  
Minör      46(2.6)    82(3.2)     70(7.6)  
Transfüzyon gerektirenb   15(0.9)    13(0.5)      7(0.8)  
 CAPTURE:  
 
    Plasebo
f                Absiksimabf 
    (n=635)                     (n=630)  
Majöra                                     12(1.9)                 24(3.8)   
Minör                                     12(2.0)                 30(4.8)  
Transfüzyon gerektirenb               9(1.4)                 15(2.4)  
aBu sınıflamadan fazla kanaması olan hastalar, en ciddi sınıflamaya göre sadece bir defa sayılmıştır.  
Aynı sınıflamada birden çok kanaması olan  hastalar sadece bir defa ve o sınıflamada sayılmıştır.  
bPaketlenmiş k ırmızı kan hücreleri veya tam kan transfüzyonu alan majör CABG dışı kanamalı hastalar  
cStentli veya stentsiz standart doz heparin (EPILOG ve EPISTENT) 
dStentli veya stentsiz düşük doz heparin (EPILOG ve EPISTENT)  
eStandart doz heparin (EPILOG) 
fStandart doz heparin (CAPTURE)  
 
İntrakraniyal hemoraji ve i nme 
 
Üç çalışmada da intrakiraniyal hemorajinin toplam insidansı ve non -hemorajik inme oranı 
açısından anlamlı bir fark bulunmamaktadır : Hemorajik olmayan inme oranı plasebo hastaları 
için 7/2225, absiksimab hastaları için ise 10/3112’dir. İntrakraniyal hemoraji insidansı 
plasebo hastalarında 3/2225, absiksimab hastalarında 6/3112’dir.  
 
Trombositopeni  
 
Klinik çalışmalarda, trombositopen ili hastalar için günlük trombosit sayıları normale dönene 
kadar izlenmiştir. Eğer bir hastanın trombosit değerleri 60000 hücre/ mcL’ye düşmüşse, 9 / 17 
 heparin ve aspirin kesilmiştir. Eğer bir hastanın trombosit değerleri 50000 hücre/µL’nin altına 
düşmüşse trombosit transfüzyonu yapılmıştır. Ciddi trombositopeni (50000 hücre/ mcL) 
olgularının çoğu, CLOTINAB uygulamasının ilk 24 saati içerisinde gözlenmişt ir. 
 
Klinik çalışmalarda, absiksimab ile tedavi gören hastalarda, plaseboya göre trombosit 
sayılarındaki düşüş daha fazladır. Birbirini izleyen CAPTURE ve EPILOG çalışmalarında 
trombositopeni oranı ve transfüzyon daha düşüktür (Tablo 2).  
 
Tablo 2. TROMBOSİ TOPENİ VE TROMBOSİT TRANSFÜZYONUa 
 
                                                          Plasebo+Standart doz              Absiksimab+Standart doz             Absiksimab+Düşük doz  
                                                                       Heparin                                    Heparin                                         Heparin  
                                                                                                   Toplam kayıtlı hasta sayısı  
EPIC                                                                N=696  N=708                      ---  
CAPTURE                                                        N=635  N=630                      ---                  
EPILOG                                                            N=939  N=918                   N=935  
Trombosit sayısı <50000 hücre/ mcLa 
olan hastalar                                                                            Kanamalı hastaların yüzdesi  
EPIC                                                                    0.7 1.6       ---  
CAPTURE                                                          0.3  1.7       ---  
EPILOG                                                              0.4  0.9       0.4 
Trombosit sayısı < 100000 hücre/ mcLa 
olan hastalar                                                                                           
EPIC                                                                    3.4 5.2       ---  
CAPTURE                                                          1.3 5.6       ---  
EPILOG                                                              1.5  2.6       2.5 
Trombosit transfüzyonu alan hastalarb  
EPIC                                                                    2.6 5.5       ---  
CAPTURE                                                          0.3 2.1       ---  
EPILOG                                                              1.1  1.6       0.9  
aTrombosit sayısı < 50000 hücre/ mcL olan hastalar aynı zamanda <100000 hücre/ mcL olan hastalar  kategorisine de dahil 
edilmiştir.  
bTrombositopeni veya diğer nedenle trombosit transfüzyonu alan hastalar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (
www.ti tck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsan klinik çalışmalarında doz aşımı ile ilgili bir tecrübe yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antirombotik ajanlar ( trombosit a gregasyon i nhibitörleri)  
ATC kodu: B01AC13  
 10 / 17 
 Absiksimab adhezyon reseptörlerinden integrin ailesi üyesi  olan ve trombosit agregasyonunda 
rol oynayan  major yüzey reseptör olan  intakt trombosit GPIIb/IIIa reseptörü ne bağlanır . 
Absiksimab , fibrinojen, von Willebrand faktörü ve diğer adezif moleküllerin aktive edilmiş 
trombositler üzerindeki GPIIb/IIIa reseptör bölgelerine yapışmalarını engelleyerek, trom bosit 
agregasyonunu inhibe eder. Absiksimab’ın etki mekanizmasının, GPIlb/IIIa’nın bağlanma 
bölgesi olan RGD (arjinin -glisin -aspartik asit) ile doğrudan etkileşimden daha çok, sterik 
engeller ve/veya büyük moleküllerin reseptörlere ulaşmasını engelleyen konformasyonel 
etkiler olduğu düşünülmektedir.  
  
Absiksimab, α vβ3 integrin olarak da bilinen benzer afiniteli vitronektin reseptörlerine 
bağlanır. Vitronektin reseptörleri trombositlerin prokoagülan özelliklerine, vasküler 
endotelyal hücreleri ve düz kas hüc relerinin proliferatif özelliklerine aracılık ederler. 
Melanom hücrelerinden türevlenen model hücre serilerinin  kullanıldığı in vitro çalışmalarda, 
absiksimab,  hücre adezyonu da dahil olmak üzere, α vβ3 integrinlerinin  aracılık ettiği  
etkilerini bloke etmi ştir (IC 50=0.34 mcg/mL). Absiksimab in vitro konsantrasyonlarda >% 80 
GPIIb/IIIa reseptör blokajı sağlar. Bu oran in vivo terapötik oranlarından yüksek olup, absiksimab, trombosit aktivasyonunu takip eden trombin oluşumundaki yoğunlaşmayı, sadec e 
GPIIb/IIIa’yı inhibe eden seçici  komparatör antikorlardan çok daha etkin şekilde 
engellemektedir. In vitro verilerin , klinik etkilil ik ile ilişkisi bilinmemektedir.  
 Absiksimab’ın insanlardaki 0.15 mg/kg- 0.30 mg/kg tek i.v. bolus  doz i.v. uygulaması , 
adenozin difos fata (ADP) karşı gelişen ex vivo  trombosit agregasyonu olarak veya kanama 
süresinin  uzamasını  olarak ölçülen hızlı bir doza bağımlı trombosit fonksiyon inhibisyonunu 
gerçekleştirdi. En  yüksek dozda (0.25 ve 0.30 mg/kg) yapılan 2 sa at post enjeksiyonda,  
GPIIb/IIIa reseptörlerinin % 80’inden fazlası bloke edildi ve  20 mcM ADP’ye karşı gelişen 
trombosit agregasyonu hemen hemen ortadan kalktı. Ortalama kanama süresi, yaklaşık 5 
dakikalık bazal değer ile karşılaştırıldığında, her iki dozda da artarak 30 d akikanın üzerine 
çıkmıştır.  
 
Absiksimab’ın insanlardaki, 12- 96 saatlik periyotlar için 10 mcg/dk’lık  sürekli infüzyonunun 
ardından yapılan 0.25 mg/kg tek bolus doz i.v. uygulaması, infüzyon süresince birçok hastada, desteklenmiş yüksek düzey GPIIb/IIIa resept ör blokajı (% 80) ve trombosit fonksiyonunun 
inhibisyonu ( bazal değerin % 20’sinden daha az 5 mcM veya 20 mcM ADP’ye karşı gelişen 
ex vivo trombosit agregasyonu ve 30 dakika dan uzun kanama süresi) oluşturmuştur . Vücut 
ağırlığına göre a yarlanmış infüzyon dozu (0.125 mc g/kg/dk’dan, en fazla 10 mcg/dk’ya 
kadar) , 80 kg’ın üzerindeki hastalara uygulandığında da benzer  sonuçlar gözlenmiştir. 24 saat 
süreyle uygulanan 5 mcg/dk’lık  sürekli infüzyonun ardından 0.25 mg/kg bolus absiksimab 
alan hastalarda görülen sonuçlar, benzer başlangıç reseptörü blokajı ve trombosit agregasyonu 
inhibisyonu göstermiş, ancak bu yanıt infüzyon periyodu süresince devam etmemiştir.  
 
GPIIb/IIIa reseptör  blokajının düşük düzeyleri,  i nfüzyonun kesilmesinin ardından 10 günden 
fazla bir süre için sürer.  Absiksimab infüzyonu kesildikten sonra trombosit fonksiyonları 
giderek normale dönmüştür. Kanama süresi,  20 hastanın 15’inde (% 75) infüzyonun 
sonundan it ibaren   12 saat, 20 hastanın 18’inde ise 24 saat içinde 12 dakika ya dönmüştür. 5 11 / 17 
 mcM ADP’ye karşı ex vivo trombosit agregasyonu;  infüzyon kesildikten sonra 32 hastanın 
11’inde (% 34) 24 saat içinde, 32 hastanın 23’ünde (% 72) ise 48 saat içinde bazal değer in % 
50’sine dön üş yapmıştır . 20 mc M ADP’ye karşı ex vivo trombosit agregasyonu infüzyon 
kesildikten sonra 32 hastanın 20’sinde (% 62) 24 saat içinde, 32 hastanın 28’inde (% 88) ise 
48 saat içinde bazal değerin  % 50’sine geri dönmüştür.  
 0.25 mg/kg bolus ve 0.125 mcg/kg/dk absiksimab infüzyonunu takiben gerçekleşen 
absiksimab aracılı trombosit inhibisyonu hamlesi oldukça hızlı olup, trombosit agregasyonu, 
tedavinin başlamasından sonraki 10 dakika içerisinde, 10 hastanın 8’inde, bazal değerin % 
20’sinden daha aza düşmüştür. 
 
KLİNİK ÇALIŞMALAR:  
 
Perkütan koroner müdahale (PKM) uygulanmış hastalarda absiksimab’ın etkisinin araştırıldığı 
4 adet faz 3 klinik çalışması yapılmıştır:  
 
-Koroner damar tedavisi sırasında  ani damar tıkanması açısından yüksek riskli hastalarda 
yapılan çalışma (EPIC),  
-Daha geniş bir hasta grubunda yapılan çalışma (EPILOG),  
-Geleneksel tedaviye cevap vermeyen kararsız anjina hastalarında yapılan çalışma 
(CAPTURE),  
-Geleneksel anjiyoplasti/a terektomi ya da primer stent implantasyonuna uygun hastalarda 
yapılan çalışma (EPILOG Stent, EPISTENT).  
 
Perkütan müdahale; balon anjiyoplasti, aterektomi ve stent yerleştirilmesini içerir. 
Kontrendike olmadığı durumlarda, tüm çalışmalarda heparin rejimi farklı şekillerde 
uygulanmış olup, ayrıca planlanan prosedürden 2 saat önce ve günde 1 adet olmak üzere oral yoldan aspirin (325 mg) kullanılmıştır.  
 
EPIC çalışması, koroner damar tedavisinde  ani damar tıkanması açısından yüksek riskli, 
perkütan transluminal koroner anjiyoplasti veya aterektomi geçirmiş hastalarda absiksimab 
kullanımının incelendiği çok merkezli, çift kör ve plasebo kontrollü bir çalışmadır. Çalışmada 
hastalar 3 tedavi grubuna ayr ılmıştır; 1) Absiksimab bolus + 12 saat süreli infüzyon, 2) 
Absiksimab bolus + plasebo infüzyonu, 3) Plasebo bolus + infüzyon. Tüm hastalara aynı 
zamanda heparin ( 12 saatlik infüzyondan sonra uygulanan 10.000- 12000 I.U. bolus ) 
uygulanmıştır.  
 
Temel sonuç; ölüm, miyokart enfarktüsü (MI) veya randomizasyonun ilk 30 günü içinde 
tekrarlayan iskemi için acil müdahalenin kompozitidir. Absiksimab bolus+infüzyon kullanımında bu vakaların sayıları ilk 48 saatte oldukça azalmış ol up,  bu yararlı durum 30 
gün, 6 ay ve  3 yıl boyunca sürmüştür. 
  
EPILOG çalışması, PKM geçirmiş daha geniş bir hasta kitlesinde (EPIC çalışmasındaki 
yüksek risk kriterlerinden olan kararsız anjinalı veya miyokart enfarktüslü hastalar hariç) 12 / 17 
 absiksimab etkililiğinin araştırıldığı randomize, ço k merkezli, çift kör ve plase bo kontrollü bir 
çalışmadır . Çalışma prosedürleri, erken femoral arteryel kılıf çekilmesi  işleminden sonra 
heparinin kesilmesini ve uygulama bölgesinin özenli bakımını önermektedir (Bkz. Bölüm 4.4 
özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). EPILOG çalışması absiksimab+standart doz heparin, 
absiksimab+düşük doz heparin ve plasebo+standart doz heparin uygulamalarının 
karşılaştırıldığı 3 dallı bir çalışmadır. Absiksimab ve heparin infüzyonları tüm dallarda vücut 
ağırlığına göre ayarlanm ıştır. Absiksimab bolus+sürekli infüzyon rejimi, 12 saat süreyle 0.125 
mcg/kg/dk (maksimum 10 mcg/dk’ya kadar) absiksimab infüzyonunu takiben 0.25 mg/kg 
bolusu içermektedir. Heparin rejimi ise, standart doz heparin (başlangıç olarak 100 I.U/kg 
bolus, hedef  ACT 300 sn) veya düşük doz heparin (başlangıç olarak 70 I.U/kg bolus, hedef 
ACT 200 sn) uygulamasını içerir.  
 
EPILOG çalışmasının temel sonucu, ölüm veya PKM’den sonraki 30 gün içerisinde görülen 
miyokart enfarktüsünün kompozitidir. Ölüm, miyokart enfarkt üsü ve acil müdahalenin 
kompoziti, önemli ikincil  sonuçtur. Absiksimab tedavi grubundaki sonuç vakalar ilk 48 saatte 
genellikle azalmış ve bu yararlılık  30 gün, 6 ay  ve 1 yıl  boyunca sürmüştür. 30 günde 
görülen sonuç (Kaplan -Meier) vaka oranları Tablo - 1’de gösterilmiştir.  
 
Tablo -1 
30 GÜNDE GÖRÜLEN SONUÇ VAKA ORANI - EPILOG ÇALIŞMASI  
 Plasebo + Standart 
Doz Heparin 
(n=939)  Absiksimab + 
Standart  
Doz Heparin (n=918)  Absiksimab + 
Düşük Doz 
Heparin (n=935)  
 Hasta Sayısı (%)  
Ölüm veya MIa 85 (9.1)  38 (4.2)  35 (3.8)  
Plaseboya karşı p-değeri   <0.001  <0.001  
Ölüm, MI, ya  da acil müdahalea 109 (11.7)  49 (5.4)  48 (5.2)  
Plaseboya karşı p -değeri   <0.001  <0.001  
Kompozit vaka bileşenlerib    
Ölüm  7 (0.8)  4 (0.4)  3 (0.3)  
Hayatta kalan hastalarda akut miyokart 
enfarktüsü  78 (8.4)  34 (3.7)  32 (3.4)  
Hayatta kalan hastalarda acil müdahale 
(akut miyokart enfarktüsü olmaksızın)   
 24 (2.6)  11 (1.2)  13 (1.4)  
a. İlk 30 günde birden fazla vaka yaşamış , sadece bir kez sayılan hastalar  
b.En ciddi komponent  altında (ölüm > akut MI > acil müdahale) sadece bir kez sayılan  hastalar  
 
6 aylık izleme vizitinde; ölüm, MI ve tekrarlayan acil veya acil olmayan müdahale oranı, 
absiksimab tedavi dallarında, plasebo’dan (% 25.8) daha düşüktür (standart doz heparin uygulamasında bu oran % 22.3, düşük doz heparin uygulamasında ise oran % 22.8’dir). 
Ölüm, MI ve  acil müdahale oranı, esasen, absiksimab tedavi dallarında (standart doz heparin 
uygulamasında oran % 8.3, düşük doz heparin uygulamasında oran % 8.4) plasebo’dan ( % 
14.7) daha düşüktür. Bu tedavinin etkileri, bir yıllık izleme vizitinde ısrarla devam etmiştir. Sonuç vaka olaylardaki orantısal düşmeler, koroner müdahale kullanılan yöntem (balon 
anjiyoplastisi, aterektomi, stent uygulaması) ne olursa olsun benzerdir. Amerikan Kardiyoloji 
Enstitüsü/Amerikan Kalp Derneği klinik/morfolojik kriterleri kullanılarak yapılan risk değerlendirmesinde , geniş dahili gözlemci değişkenliğine sahipti. Bu nedenle, düşük riskteki 
alt grup ,  etkinlik değerlendirilmesi için tekrarlanabilir olarak tanımlanamamıştır.  13 / 17 
  
EPISTENT çalışması, PKM geçirmiş hastalarda 3 farklı tedavi stratejisinin değerlendirildiği 
çok merkezli, randomize bir çalışmadır. Bu 3 farklı tedavi stratejisi; absiksimab+düşük doz 
heparin ile uygulanan geleneksel PTCA, absiksimab+düşük doz heparin ile uygulanan primer 
intrakoroner stent implantasyonu ve plasebo+standart doz heparin ile uygulanan  primer 
intrakoroner stent implantasyonu’dur . Tüm çalışmalarda heparin dozu vücut ağırlığına göre 
ayarlanmıştır. Stent uygulanan hastaların % 90’ından fazlasında JJIS Palmaz- Schatz stent 
kullanılmıştır. İki stent kolu, çalışma ajanı (absiksimab veya pla sebo) ve heparin dozu ile ilgili 
olarak  maskelenmiş olup, absiksimablı PKM kolu açık etiketlidir. Absiksimab bolus+sürekli 
infüzyon dozu ile standart doz ve düşük doz heparin uygulaması EPILOG deneyinde 
kullanılan ile aynıdır. Tüm hastalar şayet verildiyse, çalışma ajanından önce aspirin, tiklopidin 
almışlardır. Erken kılıf çekilmesi  için önemli önerileri içeren hasta ve erişim bölgesi yönetim 
kılavuzları EPILOG çalışmasındaki ile aynıdır.  
 
PKM’den sonraki ilk 30 gün içindeki ölüm, MI ve acil müdahale (tekrarlayan PKM veya 
CABG) kompo ziti üzerinde, her iki absiksimab kollarındaki (örneğin; stentli ve stentsiz) 
yarar, tek başına stent u ygulam ası ile karşılaştırılmıştır. 30 gün içinde gözlenen (Kaplan -Meier) 
sonuç vaka  oranları Tablo -2’de gösterilmiştir.  
 
Tablo -2 
30 GÜNDEKİ PRİMER SON NOKTA VAKA  ORANI -EPISTENT ÇALIŞMASI  
 Plasebo+ Stent 
(n=809)  Absiksimab+ Stent 
(n=794)  
 Absi ksimab + 
PTCA (n=796)  
 
 Hasta sayısı (%)  
Ölüm, MI ya da acil müdahalea 87 (10.8%)  42 (5.3%)  55 (6.9%)  
Plaseboya karşı p -değeri   <0.001  0.007  
Kompozit  sonuçların komponentlerib    
Ölüm  5 (0.6%)  2 (0.3%)  6 (0.8%)  
Hayatta kalanlarda akut miyokart 
enfarktüsü  77 (9.6%)  35 (4.4%)  40 (5.0%)  
Akut miyokart enfarktüsü olmaksızın 
hayatta kalanlara acil müdahale 
 5 (0.6%)  5 (0.6%)  9 (1.1%)  
a İlk 30 günde birden fazla vaka  görülen hasta sayısı.  
b En ciddi olayların görüldüğü hasta sayısı (ölüm > akut MI > acil müdahale).  
 
Bu fayda 6 ay boyunca devam etmiştir. Plasebo/stent grubundaki hastaların % 12.1’i ölüm, 
MI ve acil revaskülarizasyon yaşamışlardır. Absiksimab/stent  (plasebo/stent e karşı p<0.001 ) 
grubundaki oran % 6.4, Absiksimab/PTCA grubundaki (plasebo/stente karşı p<0.051 ) oran ise 
% 9.2’dir. Plasebo/stent grubu ile karşılaştırılan Absiksimab/stent grubunda,   6 ayda ölüm, 
MI ya da tekrarlayan müdahale (acil veya değil) kompozitinde bir düşüş gözlenmiştir (% 
20.4’ye karşı % 15.4, p=0.006). Bu ol ayların oranı Abciximab/PTCA ve plasebo/stent 
grubunda benzerdir (% 20.4’e karşı % 22.4, p=0.467) . 
 CAPTURE çalışması ; geleneksel tıbbi tedaviye cevap vermeyen kararsız anjina hastalarında 
Absiksimab’ın kullanıldığı randomize, çift kör, çok merkezli bir ça lışmadır . CAPTURE 14 / 17 
 çalışması nda, PKM’den önce 18- 24 saat plasebo -Absiksimab uygulan mış ve müdahelenin 
tamamlanmasından sonraki 1 saate kadar devam etmiştir.  
 
Çalışmada hastalar ; geleneksel tıbbi tedaviye cevap vermeyen kararsız anjina hastaları, yatak 
istirahatine rağmen en az bir miyokardiyal iskemi episodu olan ve en az 2 saat i.v. heparin terapisi ve oral ya da i.v. nitrat terapisi alan hastalar olarak ayrılmıştır. CAPTURE 
çalışmasında bu hastaların, anjiyogram izleme süresince değerleri kaydedilmiş, PKM’ den 
kaynaklanan koroner lezyona sahip olup olmadıkları tespit edilmiştir. Hastalar bolus olarak ve 
i.v. infüzyon şeklinde 18- 24 saat süresince plasebo ve Absiksimab almışlardır. İnfüzyon 
dönemi sonunda müdahale gerçekleştirilmiştir. Absiksimab ve plasebo i nfüzyonu, müdahaleyi 
takiben bir saat kesilmiştir. Hastalar PKM’den önce 18 -24 saatlik Absiksimab infüzyonu 
süresince i.v. heparin ve oral ya da i.v. nitratlarla tedavi edilmiştir.   
 
Absiksimab dozu, 10 mcg/dk’lık sürekli infüzyonu takiben 0.25 mg/kg bolus  şeklindedir . 
CAPTURE çalışmasında, müdahale süresince sadece ağırlığa göre ayarlanmış standart 
heparin dozu kullanılmış, ancak daha düşük heparin dozunun etkisi incelenmemiş ve arteryel 
kılıflar yaklaşık 40 saat içinde çekilmiştir. CAPTURE çalışmasında P KM’nin ilk 30 gününde 
gözlene n primer sonuçlar;  ölüm, MI ve acil müdahaledir. 30 günlük (Kaplan- Meier) primer 
sonuç oranı Tablo- 3’te gösterilmektedir.  
 
Tablo -3 
30 GÜNDEKİ PRİMER SON NOKTA VAKA ORANI -CAPTURE ÇALIŞMASI  
 
 Plasebo (n=635)  Absiksimab (n=794)  
  
 Hasta Sayısı (%)  
Ölüm, MI ya da acil girişima 101 (15.9%)  71 (11.3%)   
Plaseboya karşı p -değeri   0.012   
Kompozit  sonuçların komponentlerib    
Ölüm  8 (1.3%)  6 (1.0%)   
Hayatta kalanlarda miyokart  
enfarktüsü  49 (7.7%)  24 (3.8%)   
Akut miyokart enfarktüsü olmaksızın 
hayatta kalanlara acil müdahale 
 44 (6.9%)  41 (6.6%)   
a İlk 30 günde birden fazla vaka görülen hasta sayısı. Acil müdahale ler,  aort içi balon pompası kullanımı veya 
herhangi bir planlanmamış CABG, acil patensi için herhangi bir stent yerleştirilmesine ek olarak, planlı bir 
müdahaleden sonra planlanmamış PKM’yi içerir.  
b.En ciddi komponent altında (ölüm > akut MI > acil müdahale) sadece bir kez sayılan  hastalar . 
CAPTURE çalışmasındaki 30 günlük sonuçlar, miyokart enfarktüsü ve kompozit  sonuçların 
acil müdahale komponentleri üzerindeki etkilerinin daha büyük olması ile birlikte, diğer 3 
çalışmanın sonuçları ile benzerdir. İkinci l sonuçlar PKM’den önceki dönem  için ayrıca analiz 
edilmiş olup, bu dönem , müdahalenin başlangıcından itibaren 30 gündür. Müdahale sonrası 
süreçte MI’da önemli farklılıklar gözlenmiştir. MI oranı plasebo ile karşılaştırıldığında , 
Absiksimab grubunda daha düşüktür (Absiksimab % 3.6, plasebo % 6.1). Ayrıca PKM’den önce de MI’da düşüş gözlenmiştir (Absiksimab % 0.6, plasebo % 2.0). Müdahale öncesi 
süreçte acil müdahale insidansında Absiksimab kaynaklı düşüş gözlenmiştir. Her iki süreçte 
de mortalite üzerinde herh angi bir etki görülmemiştir. Takip eden 6 ayda ölüm, MI ve 15 / 17 
 tekrarlayan müdahale olayları (acil veya acil olmayan) açısından Absiksimab ve plasebo 
grupları arasında önemli bir fark yoktur (Absiksimab % 31.0, plasebo % 30.8, p=0.77). 
 
Mortalite 4 çalışmada d a nadir görülmüştür. Çalışmaların tüm dallarında benzer mortalite 
oranları gözlenmiştir. EPISTENT çalışmasının bir yılını takiben, sadece stent kullanılan grup ile karşılaştırıldığında Absiksimab ve stent kullanılan grup ta mortalite düşmüştür (19/809’ a 
karşı 8/794, p=0.037). Ancak balon anjiyoplasti ile yapılan erken çalışma verileri aynı 
sonuçları göstermemektedir. 4 çalışmada da akut MI oranı Absiksimab ile tedavi edilen grupta 
daha düşüktür. Absiksimab tedavi etkilerinin çoğu akut MI’daki düşüş olarak gözlenmiştir. 
Ayrıca acil müdahale oranı da Absiksimab grubunda daha düşüktür.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
İntravenöz bolus uygulamayı takiben,  absiksimab’ın serbest plazma konsantrasyonunun, 
başlangıç yarılanma ömrü 10 dakikadan azdır; ikinci faz yarılanma ömrü ise yaklaşık 30 
dakikadır.  Bu durumun trombosit GPIIb/IIIa reseptörlerine hızlı bağlanmadan kaynak lanması 
olasıdır. 10 mcg/dk (ya da 0.125 mcg/ kg/dk’dan, en fazla 10 mcg/dk’ya kadar  ağırlığa göre 
ayarlanmış infüzyon) sürekli infüzyon uygulamasını takiben, absiksimab’ın 0.25 mg/kg i.v. 
bolus doz uygulaması , infüzyon süresince göreceli  olarak sabit bir plazma konsantrasyonu 
sağlar. Absiksimab, sirkülasyonda 15 gün, trombosit bağlama durumunda ise daha fazla 
kalmasına rağmen, trombosit fonksiyonu çoğu zaman 48 saat içerisinde eski haline gelir.  
 
Dağılım : 
Bolus olarak uygulandığında trombosit reseptörlerine hızla bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Absiksimab’ın metabolizması ve klirens hızına ilişkin bilgiler mevcut değildir.  
 
Eliminasyon:  
İnfüzyon periyodunun sonunda,  serbest plazma konsantrasyonları yaklaşık 6 saat için hızlı bir 
şekilde, sonra  daha yavaş bir hızda düşer.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
CLOTINAB’ın doğrusal/doğrusal olmayan kinetiği hakkında veri bulunmamaktadır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri   
CLOTINAB ile yapılan toksikolojik çalışmalarda doz sınırlaması ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemiştir.  
 CLOTINAB’ın in vitro ve in vivo çalışmalardan alınan verilere göre genotoksik olmadığı 
düşünülmektedir.  
  16 / 17 
 CLOTINAB ile sıçanlara uygulanan 24.3 m g/kg tek i.v. doz ile yapılan çalışmalarda ölüme 
neden olmamış veya toksisite belirtileri göstermemiştir.  
 
CLOTINAB, birbirini takip eden 4 hafta boyunca, haftada bir kez 1.0 mg/kg Absiksimab alan 
sinomolgus maymunlarında doz sınırlaması veya hedef organ toksisitesi göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum hidrojen fosfat  
Monosodyum dihidrojen fosfat  
Sodyum klorür  
Polisorbat 80  
Çözücü: Enjeksiyonluk su 
 6.2. Geçimsizlikler   
IV infüzyon sıvıları ile veya yaygın olarak kullanılan kardiyovasküler ilaçlarla herhangi bir 
geçimsizlik göstermemiştir. Bununla beraber CLOTINAB diğer ilaçlarla kullanılırken ayrı  
i.v. yolla uygulanmalı ve mümkünse diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Flakonlar 2°-8°C arasındaki sıcaklıkta saklanmalıdır. Ürün dondurulmamalı ve 
çalkalanmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kauçuk tıpa üzerine alüminyum kapşonlu ve plastikten flip- off kapaklı, renksiz, tip- I cam 
flakon içe risinde 5 mL çözelti bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Çevreyi korumak amacıyla kullanılmayan CLOTINAB şehir suyuna veya çöpe atılmam alıdır.  
Uygulama talimatı:  
1) Parenteral ilaçlarda uygulanmadan önce görsel  partikül kontrolü yapılmalıdır. Gözle 
görülebilen opak partikülleri içeren ürünler kullanılmamalıdır.  17 / 17 
 2) CLOTINAB gibi protein solüsyonları uygulandığı zaman aşırı duyarlılık reaksiyonları 
görülebilir. Epinefrin, dopamin, teofilin, antihistaminikler ve kortikosteroidler derhal 
kullanım için hazır bulundurulmalıdır. Eğer bir anafilaksi veya alerjik reaksiyon 
semptomu gözlenirse, infüzyon durdurulmalı ve uygun tedavi yapılmalıdır.  
3) CLOTINAB uygulaması süresince, diğer tüm parenteral ilaçlarda olduğu gibi aseptik prosedürler uygulanmalıdır.  
4) Bolus enjeksiyon için gerekli miktarda CLOTINAB bir şırınga içine çekilir. Bolus 
enjeksiyon için hazırlanan çözelti 0.2 veya 0.22 µm’lik düşük protein bağlayıcı, 
apirojen, steril bir filtreden geçirilir.  
5) Sürekli infüzyon için gerekli miktar CLOTINAB bir şırınga içine çekilir. % 0.9 sodyum klorür veya % 5 dekstroza ilave edildi kten sonra karıştırılır ve sürekli 
infüzyon pompası aracılığıyla hesaplanan oranda infüze edilir. İnfüzyon çözeltisi 0.2 
veya 0.22 µm’lik düşük protein bağlayıcı, apirojen ve steril bir filtreden geçirilir. 
İnfüzyon sonunda kullanılmamış çözelti atılmalıdı r. 
6) Yaygın kullanılan kardiyovasküler ilaçlarla veya intravenöz infüzyon sıvıları ile 
uyumsuzluk görülmemiştir. Yine de, absiksimab uygun koşullar mevcut olduğunda 
ayrı bir intravenöz yol ile uygunlanmalı ve diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
7) Cam şişeler veya polivinil klorür torbalarla ve uygulama setleriyle uyumsuzluk 
gözlenmemiştir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
           Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
       Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
           34755 Ataşehir / İSTANBUL    
           Tel:   0 216 4284029 
       Faks: 0 216 4284086 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
132/93 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 21.03.2012 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  