 
1/18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LOSANEW  100 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Losartan potasyum     100 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat     50 mg 
Lesitin (soya  (E322) )    0,36 mg 
Yard ımcı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kapl ı tablet.  
Beyaz renkli,  oval, bir yüzü 100, diğer yüzü J baskılı bikonveks film tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
LOSANEW hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
Sol ventriküler hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinde azalma  
LOSANEW sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansiyonlu hastalarda inme riskini azaltmada 
endikedir.  
Proteinürisi olan Tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma  
LOSANEW, protein üriyi azaltma ve ölüm, son evre böbrek hastalığı (diyaliz veya renal 
transplantasyon gerektiren) veya serum kreatinin seviyesinin iki katına çıkma süresi, 
insidansları ile ölçülen b öbrek yetmezliğinin ilerlemesini geciktirmede endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji: 
Hipertansiyon  
LOSANEW' in başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. Maksimum antihipertansif etki 
tedavinin başlamasından sonra 3 -6 hafta içerisinde görülür. Bazı hastalar dozun günde 100 
mg’a yükseltilmesiyle (sabahları) ilave yarar görebilirler.   
2/18 
 LOSANEW diğer antihipertansif ajanlar  ve özellikle diüretikler (örn.  hidroklorotiyazid) ile 
birlikte uygu lanabilir.  
Günde ≥ 0.5 g proteinürisi olan hipertansif Tip 2 diyabetli hastalar  
LOSANEW' in başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. Tedavi başlangıcından bir 
ay sonrasından itibaren kan basıncındaki yanıta göre doz günde bir defa 100 mg'a çıkarılabilir. 
Losartan diğer antihipe rtansif ajanlarla birlikte (ör n. diüretikler, kalsiyum kanal blokörleri, 
alfa ya da beta blokörler ve merkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin ve diğer yaygın olarak 
kullanılan hipoglisemik ajanlarla da kullanılabil ir (ör n. sülfonilüreler, glitazonlar ve 
glukozidaz inhibitörleri).  
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinin azaltılması  
LOSANEW' in başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. Kan basıncı yanıtına bağlı 
olarak losartan dozu günde bir defa 100 mg'a çıkarılabilir ve/veya hidroklorotiyazidin düşük 
bir dozu ilave edilebilir . 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
LOSANEW 100 mg film tablet günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullan ım içindir.  
LOSANEW , yemeklerle birlikte veya ö ğünler aras ında, bütün olarak yeterli miktar su ile 
yutularak al ınmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve hemodiyaliz hastaların da başlangıç dozunda 
ayarlama gerekmez.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda daha düşük doz düşünülmelidir. Ciddi 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedavi deneyimi yoktur. Bu nedenle, losartan 
ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).   
Geriyatrik popülasyon:  
75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 25 mg ile başlanması düşünülmelidir ancak yaşlılarda 
doz ayarlaması genellikle gerekmez.  
Diğer:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda kullanım:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda (örn., yüksek doz diüretiklerle tedavi edilenler) 
günde 25 mg başlangıç dozu düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
  
3/18 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
LOSANEW , bu ürünün herhangi bir bileşenine aşırı duyarlılığı olanlarda, gebeliğin 2. ve 3. 
trimesterlerinde ve şiddetli karaciğ er bozukluğunda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Gebelerde kullanım  
Gebelik sırasında losartan kullanılmamalıdır.  
Renin -anjiyotensin sistemi üzerinde doğrudan etkili olan ilaçlar, gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimesterlerinde kullanıldığında, oluşmakta olan fetusta hasara, hatta ölüme yol açabilir. 
Gebelik farkedildiğinde LOSANEW kullanımına en kısa zamanda son verilmelidir.  
Aşırı duyarlılık:  
Anjiyoödem. Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar 
yakından takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizlikleri:  
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtla nması, ishal veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azlığı olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra ve doz yükseltildikten sonra 
semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir. Bu tip durumlar LOSANEW  uygulanmadan önce 
düzeltilmeli veya daha düşük başlangıç dozu kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
Elektrolit dengesizlikleri:  
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. N efropatili tip 2 diyabetli hastalarda yürütülen bir 
klinik çalışmada hiperkalemi insidansı losartan ile tedavi edilen grupta plasebo grubuna göre 
daha yüksekti (bkz. bölüm 4.8). Buna bağlı olarak plazma potasyum konsantrasyonları ve 
kreatinin klerens değer leri yakından izlenmelidir; özellikle kalp yetmezliği olan ve kreatinin 
klerensi 30 -50 ml/dak olan hastalar yakından takip edilmelidir.  
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri ve potasyumlu tuzların losartan ile eş 
zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5).  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:  
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonlarında anlamlı artışı gösteren 
farmakokinetik verilerine dayanarak, karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda 
daha düşük doz düşünülmelidir. Cidd i karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda losartan 
ile tedavi deneyimi mevcut değildir. Bu nedenle, losartan ciddi karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalara uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).   
4/18 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu:  
Renin -anjiyot ensin -aldosteron sistemindeki inhibisyona bağlı olarak böbrek fonksiyonunda 
değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil) bildirilmiştir; bu değişiklikler özellikle böbrek 
fonksiyonu renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine bağımlı olan hastalarda (ciddi kalp 
yetersizliği veya mevcut böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar gibi) gözlenmiştir.  
Renin -anjiyiotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, çift taraflı renal 
arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum kreatinin 
düzeylerinde artışlar bildirilmiştir; böbrek fonksiyonundaki bu değişiklikler tedavi kesildikten 
sonra geri dönüşlü olabilmektedir. Losartan çift taraflı renal arter stenozu veya tek böbrekte 
arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullanılm alıdır.  
Böbrek transplantasyonu:  
Yakın tarihte böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda deneyim mevcut değildir.  
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer aldosteronizm olan hastalar renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu aracılığıyla etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt vermezler. Bu nedenle, losartan 
tabletlerinin bu hastalarda kullanımı önerilmez.  
Koroner kalp hastalığı ve serebrovasküler hastalık:  
Diğer antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı düşüşü miyokard enfarktüsü veya inmeye yol 
açabilir.  
Kalp yetmezliği:  
Renin -anjiyotensin sistem ini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, kalp yetmezliği olan 
hastalarda (böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte veya hariç), ciddi arteryel hipotansiyon ve 
(genellikle akut) böbrek fonksiyon bozukluğu riski vardır.  
Kalp yetmezliği ve eşlik eden ciddi b öbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ağır kalp 
yetmezliği (NYHA sınıf IV) olan hastalarda ve kalp yetmezliğiyle birlikte yaşamı tehdit eden, 
semptomatik kardiyak aritmileri olan hastalarda losartan ile yeterli tedavi deneyimi yoktur. 
Dolayısıyla losa rtan bu hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır. Losartan ile bir beta -
blokörü kombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.1).  
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatör ilaçlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır.   
5/18 
 Gebelik:  
Losartan gebelik döneminde başlanmamalıdır. Losartan tedavisine devam edilmesi zorunl u 
kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kullanım açısından belgelenmiş 
güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik 
saptandığı anda losartan tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise alterna tif tedaviye 
başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
Diğer uyarılar ve önlemler:  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendiği gibi, losartan ve diğer 
anjiyotensin antagonistleri siyah hastalarda kan basıncını düşürmede belirgin şekilde daha az 
etkilidir; bunun muhtemel nedeni siyah hipertansif popülasyonda düşük renin düzeylerinin 
prevalansının daha yüksek olmasıdır.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat:  Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp lakta z eksikliği  ya da glikoz -
galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
Lesitin (Soya):  Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer antihipertansif ajanlar losartanın hipotansif etkisini güçlendirebilir.  
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen 
diğer maddeler: İstenmeyen bir reaksiyon olarak kan basıncını düşürebilen bu ilaçlarla birlikte 
kullanım hipotansiyon riskini arttırabilir.  
Losartan aktif karbok silik asit metabolitine esas olarak sitokrom P450 (CYP) 2C9 ile 
metabolize edilir. Klinik bir çalışmada flukonazolün (CYP2C9 inhibitörü) aktif metabolite 
maruz kalımı yaklaşık %50 azalttığı gösterilmiştir. Losartan ve rifampisini (metabolizma 
enzimlerini i ndükleyen bir ilaç) içeren kombine tedavide aktif metabolitin plazma 
konsantrasyonunda %40 azalma olduğu saptanmıştır. Bu etkinin klinik önemi 
bilinmemektedir. Fluvastatin (CYP2C9’un zayıf bir inhibitörü) ile kombine tedavide maruz 
kalım bakımından fark sa ptanmamıştır.  
Anjiyiotensin II’yi veya etkilerini bloke eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, potasyum tutan 
diğer ilaçlar (örn. potasyum tutucu diüretikler: amilorid, triamteren, spironolakton) veya 
potasyum düzeylerini yükseltebilen ilaçlar (örn. heparin), potasyum takviyeleri veya 
potasyumlu tuzların eş zamanlı kullanımı serum potasyumunda artışlara neden olabilir. Eş 
zamanlı uygulama önerilmez.   
6/18 
 Lityum ve ADE inhibitörlerinin birlikte uygulanması sırasında serum lityum 
konsantrasyonlarında geri dönüşlü art ışlar ve toksisite bildirilmiştir. Anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile çok nadir olgular da bildirilmiştir. Lityum ve losartan eş zamanlı olarak 
dikkatle uygulanmalıdır. Bu kombinasyonun kullanımı zorunluysa, eş zamanlı kullanım 
döneminde serum lit yum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’ler (antiinflamatuvar dozlarda seçici COX -2 
inhibitörleri, asetilsalisilik asit ve seçici olmayan NSAİİ’ler) ile birlikte uygulandığında 
antihipertansif etkide azalma görülebilir. A njiyotensin II antagonistleri veya diüretiklerin 
NSAİİ’ler ile eş zamanlı kullanımı özellikle böbrek fonksiyonu zaten bozulmuş hastalarda 
serum potasyumunda yükselmeye ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme riskinde (muhtemel 
akut böbrek yetmezliği dahil) artış a yol açabilir. Bu kombinasyon özellikle yaşlılara dikkatle 
uygulanmalıdır. Hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedaviye başlandıktan 
sonra ve ardından periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine dikkat edilmelidir.  
İkili blokaj (ör neğin bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör antagonistine 
eklenmesiyle) ya da aliskiren kullanımının hipotansiyon, bayılma, hiperkalemi ve renal 
fonksiyonlarda değişiklikleri (akut renal yetmezlik dahil) ile daha yüksek sıklıkta ilişkili 
olduğ u gösterilmiştir. Kan basıncı, renal fonksiyon, elektrolit seviyeleri, LOSANEW 
tedavisindeki ve renin anjiyotensin aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçları alan hastalarda 
yakinen takip edilmelidir. Diyabeti olan hastalarda LOSANEW aliskirenle birlikt e 
kullanılmamalıdır. Renal bozukluğu olan hastalarda aliskiren LOSANEW ile birlikte 
kullanılmamalıdır (GFR<60 ml/dak.).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popü lasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: Gebeliğin ilk trimesteri için C, ikinci ve üçüncü trimesteri için D.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
  
7/18 
 Gebelik dönemi  
Losartanın gebeliğin ilk trimestrinde kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Losartanı n 
gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
Gebeliğin ilk trimestrinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra teratojenite riskine 
işaret eden epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamıştır; bununla birlikte r iskte küçük bir 
artış dışlanamaz. Anjiyotensin II Reseptör İnhibitörleri (AIIRA’lar) ile riske dair kontrollü 
hiçbir epidemiyolojik veri bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfı için benzer riskler mevcut 
olabilir. AIIRA tedavisine devam edilmesi zorunlu kabul  edilmedikçe, gebelik planlayan 
hastaların gebelikte kullanım açısından belgelenmiş güvenlilik profiline sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığı anda losartan tedavisi derhal 
bırakılmalı ve uygun ise alternatif ted aviye başlanmalıdır.  
Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde AIIRA tedavisine maruz kalımın insanlarda fetotoksisiteyi 
(böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatası kemiklerinde gelişme geriliği) ve 
neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansi yon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir 
(bkz. bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimestrinde losartana maruz kalınmışsa, böbrek 
fonksiyonu ve kafatasının ultrasonla kontrolü tavsiye edilir.  
Anneleri losartan kullanmış bebekler hipotansiyon yönünden dikkatl e gözlemlenmelidir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
Laktasyon dönemi  
Losartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmediğinden, losartan önerilmemektedir. Birçok 
ilacın anne sütüne geçtiği ve bunun emzirilen bebekte yarattığı istenmeyen etkiler göz önüne 
alınarak ilacın anne için önemi saptandıktan sonra emzirmeye veya ila ç kullanımına son 
verilmesi hakkında bir karara varılmalıdır.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Klinik veya klinik dışı üreme yeteneği üzerine çalışmalar mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisine etkiler i inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır. Ancak 
araç veya makine kullanırken, antihipertansif alımı sırasında ve özellikle de tedaviye 
başlanırken veya doz arttırıldığında baş dönmesi veya uyuklamanın zaman zaman 
yaşanabileceği akılda tutulmalıdır.  
  
8/18 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10),  
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10),  
Yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100),  
Seyrek(≥ 1/10.000 ila <1/1.000),  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yayg ın: Ba ş dönmesi, vertigo  
Yayg ın olmayan: Uyku hali, baş ağrısı, uyku bozuklukları  
Kardiyak bozukluklar  
Yayg ın olmayan: Çarpıntı, angina pektoris  
Vasküler bozukluklar  
Yayg ın olmayan: Semptomatik hipotansiyon (özellikle intravasküler hacim azalması olan 
hastalarda; örn., şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar veya yüksek doz diüretiklerle tedavi 
edilenler), doza bağlı ortostatik etkiler, döküntü  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yayg ın olmayan: Kar ın ağrısı, inatçı kabızlık  
Genel bozukluklar ve uygulama yeri koşulları  
Yayg ın olmayan: Asteni, yorgunluk, ödem  
Araştırmalar  
Yaygın: Hiperkalemi  
Seyrek: ALT yükselmeleri*  
*genellikle tedavi bırakıldığında normale dönmüştür.  
 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalar  
55 ila 80 yaş arasındaki 9193 sol ventriküler hipertrofisi olan hipertansif hastanın dahil olduğu 
kontrollü klinik çalışmada aşağıdaki istenmeyen olaylar bildirilmiştir:  
Sinir sistemi bozuklukları  
Yayg ın: Sersemlik  
Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Yayg ın: Vertigo   
9/18 
  
Genel bozukluklar ve uygulama yeri koşulları  
Yayg ın: Asteni/yorgunluk  
Kronik kalp yetmezliği  
Kalp yetmezliği olan hastalardaki kontrollü klinik çalışmalarda (bkz. ELITE I, ELITE II 
çalışması ve HEAAL çalışması, bölüm 5.1) aşağıdaki istenmeyen olaylar bildirilmiştir:  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Sersemlik  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Seyrek: Parestezi  
Kardiyak bozuklukları  
Seyrek: Senkop, atriyal fibrilasyon, serebrovasküler olay  
Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Hipotansiyon (ortostatik hipotansiyon dahil)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Diyare, bulantı, kusma  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, kaşıntı, döküntü  
Genel bozukluklar  ve uygulama yeri koşulları  
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk  
Araştırmalar  
Yaygın: Kan üre, serum kreatinin ve serum potasyum düzeyinde artış bildirilmiştir.  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan*: Hiperkalemi  
*50 mg losartan yerine 150 m g losartan alan hastalarda yaygın  
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları:  
Yaygın: Böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği  
 
  
10/18 
  
Hipertansiyon ve tip II diyabete eşlik eden böbrek hastalığı  
31 yaş ve üstündeki yaklaşık 1513 proteinürili tip II diyabetli hastalarda yürütülen bir 
kontrollü klinik çalışmada (RENAAL çalışması, bkz. bölüm 5.1) losartan ile bildirilen, ilaca 
bağlı en yaygın istenmeyen olaylar şunlardı:  
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Sersemlik  
Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Hipotansiyon  
Genel bozukluklar ve uygulama yeri koşulları  
Yaygın: Asteni/yorgunluk  
Araştırmalar:  
Yaygın: Hipoglisemi, hiperkalemi*  
 
*Nefropatili tip 2 diyabetik hastalarda yürütülen bir klinik çalışmada, losartan ile tedavi edilen 
hastaların %9.9'unda ve plaseboyla tedavi edilen hastaların %3.4'ünde >5.5 mmol/l 
hiperkalemi gelişmiştir.  
Aşağıdaki istenmeyen olaylar losartan alan hastal arda plaseboya göre daha sık ortaya 
çıkmıştır:  
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Anemi  
Kardiyak bozukluklar  
Bilinmiyor: Senkop, çarpıntı  
Vasküler bozukluklar  
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon  
Gastrointestinal bozukluklar  
Bilinmiyor: Diyare  
Kas– iskelet sistemi, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Bilinmiyor: Sırt ağrısı  
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Bilinmiyor: İdrar yolu enfeksiyonları  
Genel bozukluklar ve uygulama yeri koşulları  
Bilinmiyor: Grip benzeri semptomlar   
11/18 
  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Aşağıdaki istenmeyen olaylar pazarlama sonrası deneyimde bildirilmiştir:  
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Anemi, trombositopeni  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık: anaflaktik reaksiyonlar, larenks ve glottiste havayolunun tıkanmasına 
yol açan şişlik ve/veya yüz, dudaklar, farenks ve/veya dilde şişmeyi içeren anjiyoödem; bu 
hastaların  bazılarında ADE inhibitörleri dahil başka ilaçların uygul anmasıyla ilişkili olarak 
anjiyoödem geçmişte bildirilmiştir; Henoch -Schonlein purpurası dahil vaskülit.  
Psikiyatrik bozukluklar  
Bilinmiyor: Depresyon  
Sinir sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Migren  
Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Bilinmiyor: Kulak çınl aması  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük  
Gastrointestinal bozukluklar  
Bilinmiyor: Diyare, pankreatit  
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon anormallikleri  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Bilinmiyor: Ürtiker, kaşıntı, döküntü, ışığa duyarlılık  
Kas– iskelet sistemi, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Bilinmiyor: Miyalji, artralji, rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak, riskli hastalarda 
böbrek yetmezliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyonunda değişiklikler bildirilmiştir; böbrek 
fonksiyonundaki bu değişiklikler tedavi bırakıldıktan sonra normale d önebilir (bkz. bölüm 
4.4).  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Erektil disfonksiyon/impotans   
12/18 
 Genel bozukluklar:  
Bilinmiyor: Keyifsizlik  
Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
Pediyatrik hastalardaki istenmeyen olay profili erişkin hastala rdakiyle benzer görünmektedir. 
Pediyatrik popülasyonda veriler sınırlıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00  08; Faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İntoksikasyon semptomları  
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veriler mevcuttur. Doz aşımının en muhtemel 
semptomları hipotansiyon ve taşikardidir. Bradikardi parasempatik (vagal) stimülasyondan 
kaynaklanabilir.  
İntoksikasyon tedavisi  
Semptomatik hipotansiyon meydana geldiğinde destekleyici tedavi verilmelidir. Önlemler 
ilacın alındığı zamana ve semptomların tipi ve şiddetine bağlıdır. Kardiyovasküler sistemin 
stabilizasyonuna öncelik verilmelidir. Oral alımından sonra yeterli dozda aktif kömür 
uygulanması endikedir. Ardından, yaşamsal parametrelerin yakın takibi yapılmalıdır. 
Gerekirse yaşamsal parametreler düzeltilmelidir. Ne losartan ne de aktif metaboliti 
hemodiyalizle uzaklaştırıla maz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (losartan)  
ATC Kodu: C09 CA01  
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anjiyotensin -II reseptör (tip AT 1) antagonistidir. Güçlü 
bir vazo konstriktör olan anjiyotensin II, renin -anjiyotensin sisteminin primer aktif 
hormonudur ve hipertansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisidir. Anjiyotensin II, 
birçok dokuda bulunan (örn., damar düz kası, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT 1 resep törüne  
13/18 
 bağlanır ve vazokonstrüksiyon ile aldosteron salınımını da içeren pek çok önemli biyolojik 
etkilere neden olur. Anjiyotensin II düz kas hücre proliferasyonunu da uyarır.  
Losartan seçici olarak AT 1 reseptörünü bloke eder. İn vitro ve in vivo losarta n ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E -3174 kaynağından veya sentez 
yolundan bağımsız olarak anjiyotensin II’nin tüm önemli fizyolojik etkilerini bloke eder.  
Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanallarını vey a diğer hormon 
reseptörlerini bloke etmez ya da bunlar üzerinde agonist etkisi yoktur. Ayrıca, losartan 
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez. Buna bağlı olarak 
bradikinine bağlı istenmeyen etkilerde artış olmaz.  
Losartan uygulam ası sırasında, anjiyotensin II’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif 
feedback etkisinin kaybolması plazma -renin aktivitesinde (PRA) artışa yol açar. PRA’daki 
artış plazmadaki anjiyotensin II düzeylerinde artışa neden olur. Bu artışlara karşın, 
antihipert ansif aktivite ve plazma aldosteron konsantrasyonunun baskılanması devam eder ve 
bu, anjiyotensin II reseptörünün etkin blokajını gösterir. Losartan kesildikten sonra, PRA ve 
anjiyotensin II değerleri 3 gün içerisinde başlangıç değerlerine geri döner.  
Hem  losartan hem de ana aktif metabolitinin AT 1 reseptörüne afinitesi AT 2 reseptörüne göre 
çok daha fazladır. Aktif metabolit ağırlık temelinde losartandan 10 -40 kat daha aktiftir.  
 
Hipertansiyon çalışmaları  
Kontrollü klinik çalışmalarda losartanın hafif -orta derecede esansiyel hipertansiyonu olan 
hastalara günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak 
anlamlı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5 -6 saat sonra yapılan ölçümlere  kıyasla, dozdan 24 
saat sonra yapılan kan basıncı ölçümleri kan basıncı düşüklüğünün 24 saat devam ettiğini 
göstermiştir.  
Losartan erkekler ile kadınlarda ve genç (65 yaşın altı) ile yaşlı hipertansif hastalarda eşit 
derecede etkilidir.  
LIFE çalışması  
Hipertansiyonda son nokta azaltımı için losartan tedavisi (LIFE) çalışması EKG ile 
belgelenmiş sol ventrikül hipertrofisi olan 55 -80 yaş arası 9193 hipertansif hastada yürütülen 
randomize, üç -kör, aktif -kontrollü bir çalışmadır.  
Ortalama takip süresi 4.8 yıldır.   
14/18 
 Primer sonlanım noktası kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin bileşimiydi ve 
kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kombine insidansında azalmayla 
ölçülmüştür. Kan basıncı iki grupta benzer düzeylerde anlamlı olarak azalmıştır. L osartan 
tedavisi primer kombine sonlanım noktasına ulaşan hastalarda atenolole göre %13 risk 
azaltımı sağlanmıştır (p=0.021, %95 güven aralığı 0.77 -0.98). Bu azalma esas olarak inme 
insidansında azalmaya bağlıydı. Losartan tedavisi inme riskini atenolole g öre %25 azaltmıştır 
(p=0.001, %95 güven aralığı 0.63 -0.89). Kardiyovasküler ölüm ve miyokard enfarktüsü 
oranları tedavi gruplarında anlamlı olarak farklı değildir.  
 
RENAAL çalışması  
Tip II Diabetes mellitusta anjiyotensin II Reseptör Antagonisti Losartan  ile Son Noktaların 
Azaltımı (RENAAL) çalışması hipertansiyonun eşlik ettiği veya etmediği proteinürisi olan 
1513 tip 2 diyabetli hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik çalışmaydı. 
Çalışmanın amacı kan basıncını düşürme yararının ötesinde ve bu na ek olarak losartan 
potasyumun böbrekleri koruyucu etkisini göstermekti.  
Hastalar 4.6 yıla kadar izlendi (ortalama 3.4 yıl).  
Çalışmanın primer sonlanım noktası serum kreatinin düzeyinde iki kat artış, son evre böbrek 
yetmezliği (diyaliz veya transplant asyon ihtiyacı) veya ölümü içeren birleşik sonlanım 
noktasıydı.  
Sonuçlar losartan tedavisinin (327 olay) primer birleşik sonlanım noktasına ulaşan hastaların 
sayısında plaseboya (359 olay) kıyasla %16.1 risk azaltımı sağladığını göstermiştir (p = 
0.022). Primer sonlanım noktasının ayrı ve kombine bileşenleri bakımından, sonuçlar losartan 
ile tedavi edilen grupta anlamlı risk azaltımı gösterdi: serum kreatinin düzeyinde iki kat artışta 
%25.3 risk azaltımı (p = 0.006); son evre böbrek yetmezliğinde %28.6 ris k azaltımı (p = 
0.002); son evre böbrek yetmezliği veya ölümde %19.9 risk azaltımı (p = 0.009); son evre 
böbrek yetmezliği veya serum kreatinin düzeyinde iki kat artışta %21.0 risk azaltımı (p = 
0.01).  
 
HEAAL Çalışması  
Anjiyotensin II Antagonisti Losarta nın Kalp Yetmezliği Son Noktasında Değerlendirilmesi 
(HEAAL) çalışması ADE inhibitör tedavisini tolere etmeyen 18 -98 yaş arası kalp yetmezliği 
(NYHA Sınıf I -IV) olan 3834 hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik çalışmaydı. 
Hastalar ADE inhibitör leri dışında klasik tedaviye ek olarak günde bir kez losartan 50 mg 
veya losartan 150 mg almak üzere randomize edildiler.   
15/18 
 Hastalar 4 yıldan fazla süre takip edildiler (medyan 4.7 yıl). Çalışmanın birincil son noktası 
tüm nedenlere bağlı ölüm veya kalp yet mezliği nedeniyle hastaneye yatışı içeren birleşik bir 
son noktaydı.  
Sonuçlar 150 mg losartan ile tedavinin (828 olay) birincil birleşik son noktaya ulaşan 
hastaların sayısında 50 mg losartana (889 olay) kıyasla %10.1 risk azaltımı sağladığını 
göstermişti r (p=0.027, %95 güven aralığı 0.82 -0.99). 150 mg losartan ile tedavi, kalp 
yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış riskini 50 mg losartana kıyasla %13.5 oranında 
azaltmıştır (p=0.025, %95 güven aralığı 0.76 -0.98). Tüm nedenlere bağlı ölüm oranı açısından 
tedavi grupları arasında anlamlı bir fark yoktu.  
 
ELITE I ve ELITE II çalışmaları  
Kalp yetmezliği (NYHA sınıf II -IV) olan 722 hastada 48 hafta süreyle yürütülen ELITE 
çalışmasında, losartan ile tedavi edilen ve kaptopril alan hastalarda böbrek fonksiyonunda 
uzun vadede değişim (birincil son nokta) bakımından hiçbir fark gözlenmemiştir. Losartanın 
mortalite riskini azalttığı yönündeki gözlemi ELITE II çalışmasında doğrulanmamıştır.  
ELITE II çalışmasında losartan 50 mg/gün günde üç kez kaptopril 50 mg ile karş ılaştırıldı.  
Kalp yetmezliği (NYHA sınıf II -IV) olan 3152 hasta, medyan: 1.5 yıl takip edildi; mortaliteyi 
azaltma bakımından losartan ve kaptopril arasında istatistiksel yönden anlamlı herhangi bir 
fark göstermedi.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, losartanın emilimi iyidir ve ilk geçiş metabolizması sonrası aktif bir 
karboksilik asit metaboliti ve inaktif olan diğer metabolitleri oluşur. Losartan tabletlerin 
sistemik biyoyararlanımı yaklaşık %33’dür. Losar tan ve aktif metaboliti ortalama doruk 
konsantrasyonlarına sırasıyla 1 saatte ve 3 -4 saatte ulaşır.  
 
Dağılım: 
Hem losartan hem de aktif metaboliti, başta albumin olmak üzere ≥%99 oranında plazma 
proteinlerine bağlanır. Losartanın dağılım hacmi 34 litredir .  
 
Biyotransformasyon:  
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozunun yaklaşık %14’ü aktif 
metabolitine dönüşür. 14C ile işaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz uygulanmasını  
16/18 
 takiben, dolaşımdaki plazma radyoaktivitesi esas olarak l osartan ve aktif metabolitine aittir. 
Losartanın aktif metabolitine minimal dönüşümü, incelenen kişilerin yaklaşık %1’inde 
görülmüştür.  
Aktif metabolitine ek olarak inaktif metabolitler de oluşur.  
 
Atılım: 
Losartanın ve aktif metabolitinin plazma klerensi, sırasıyla yaklaşık 600 ml/dak. ve 50 
ml/dak., renal klerensi ise, sırasıyla 74 ml/dak. ve 26 ml/dak.'dır. Losartan oral yoldan 
verildiğinde, idrarda dozun yaklaşık %4’ü değişmeden, yaklaşık %6’sı ise aktif  metaboliti 
olarak saptanır. Losartanın ve aktif metabolitinin farmakokinetiği, 200 mg’a kadar oral 
losartan potasyum dozlarına kadar lineerdir.  
Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları çoklu 
eksponensiyal bir azalm a gösterir. Losartanın terminal yarılanma ömrü yaklaşık 2 saat, 
metabolitininki ise 6 -9 saattir. Günde bir kez 100 mg dozla, ne losartan ne de aktif metaboliti 
plazmada anlamlı derecede birikmemiştir.  
Losartanın ve metabolitlerinin atılımında hem safra he m de idrarla atılımın katkısı vardır. 
İnsanlara 14C ile işaretli losartanın oral/intravenöz yolla uygulanmasından sonra, 
radyoaktivitenin yaklaşık %35/%43’ü idrarda, %58/%50’si feçeste saptanmıştır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik:  
Yaşlı  hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç 
hipertansif hastalardakinden anlamlı olarak farklı değildir.  
Cinsiyet:  
Kadın hipertansif hastalarda losartanın plazma düzeyleri erkek hipertansif hastalara göre iki 
kat kadar daha yüksekti; aktif metabolitin plazma düzeyleri ise erkeklerde ve kadınlarda farklı 
değildi.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi dakikada 10 ml’nin üzerinde olan hastalarda losartanın plazma 
konsantrasyonları değişmez. Böbrek fonksiyonu normal  hastalarla karşılaştırıldığında, 
hemodiyalize giren hastalarda losartan EAA’sı yaklaşık 2 kat daha yüksektir.  
Aktif metabolitin plazma konsantrasyonları böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya 
hemodiyaliz hastalarında değişmez. Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle 
uzaklaştırılamaz.   
17/18 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede alkole bağlı karaciğer sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra, 
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç erkek gönüllülerdekinden 
sırasıyla yaklaşık 5 kat ve 1.7 kat daha yüksekti (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik çalışmalara dayanan 
klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya koymamaktadır. Tekrarlı doz 
toksisite çalışmalarında, losartan uygulanması kırmızı kan hücresi parametrelerinde 
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmaya, serumda üre -N artışına ve bazen serum 
kreatinin yükselmesine, kalp ağırlığında  azalmaya (histolojik korelasyonu yoktu) ve 
gastrointestinal değişikliklere (muköz membran lezyonları, ülserler, erozyonlar, kanamalar) 
yol açtı. Renin -anjiyotensin sistemini doğrudan etkileyen diğer maddeler gibi, losartanın da 
geç fetal gelişim üzerinde advers etkilere yol açtığı ve fetusta ölüme ve malformasyonlara 
neden olduğu gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  
Prejelatinize nişasta  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titan yum dioksit (E171)  
Talk 
Makragol/PEG 3350  
Lesitin  (soya  (E322) ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
18/18 
 25°C 'nin altındaki oda sıcaklığında, nemden ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84 film kapl ı tablet,  Alüminyum -Alüminyum blister ambalaj  içinde  hasta kullanma 
talimatı yla beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  atık ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği”ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 482 24 78  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
255/89  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 