1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠ N 300 mg/3 m L Enjeksiyonluk/Ġnfüzyonluk Çözelti   
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin  madde:  
Her 3 ml’lik ampul, etkin madde olarak 300 mg asetilsistein içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Disodyum  EDTA  3.00 mg  
Sodyum  hidroksit  73.00  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk/Ġnfüzyonluk çözelti  Berrak, yabancı madde içermeyen , renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN  yoğun kıvamlı ba lgamın atılması, azaltılması ve 
ekspektorasyonun kolaylaĢtırılması gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda  
endikedir.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol  alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
BaĢka Ģekilde önerilmediği durumlarda TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN 300 mg/3 m L 
Enjeksiyonluk/Ġnfüzyonluk Çözelti  için öngörülen dozaj aĢağıdaki Ģekildedir:  
 
Mukolitik olarak  kullanımı  
• Parenteral  uygulama : 
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN  derin intram üsküler veya intravenö z yolla uygulanabilir.  2  EriĢkinlerde günde 1 veya 2 kez 1 ampul, çocuklarda ise 2 eĢit dozda toplam 15 -30 
mg/kg/gün önerilir (bkz "Uygulama  Ģekli").  
Tedavi süresi klinik geliĢime göre ayarlanmalıdır.  
 
• Ġnhalasyon yoluyla  uygulama:  
TURKTIPSAN  ASETĠLSĠSTEĠN  nebulize olarak basınçlı hava  veya  oksijen,  ultrasonik 
nebulizer ve intermitan  pozitif basınçlı solunum cihazıyla  uygulanabilir.  
EriĢkinlerde, günde 1 veya 2 kez 1 ampul 5 -10 gün süre ile nebulize edilir. Doz aralığı ve  doz 
miktarı klinik yanıta göre hekim tarafından yeniden düzenlenebilir.  
Çocuklarda, önerilen endikasyonlarda  günde 2 kez 150 mg dozunda kullanılmalıdır.  
Kistik fibrozisde günlük doz birkaç grama kadar çıkartılabilir.  
 
• Ġntratrakeal  uygulama:  
Trakeostomili hastaların rutin bakımında TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN  her 1 -4 saatte bir 
1-2 mL trakeostomi içine uygulanabili r. Göğüs travması veya cerrahi sonrası durumlarda 
perkütan intratrakeal kateter ile TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN  her 1 -4 saatte bir 2 -4 mL 
uygulanabilir.  
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı  
1. Parasetamolün aĢırı dozda alınımında intravenöz N -asetilsistein tedavisinin önerilen 
pozolojisi 3 ardıĢık infüzyon Ģeklindedir.  
a) Ġlk infüzyon: baĢlangıç yükleme dozu 1 saat içinde 150 mg/kg  
b) Ġkinci infüzyon: sonraki 4 saat içinde 50 mg/kg  
c) Üçüncü infüzyon: sonraki 16 saat içinde 100 mg/kg  
2. 21 saat  içerisinde hastaya total 300 mg/kg verilmesi önerilmektedir. Obez hastalar için doz 
hesaplanırken hasta ağırlığının en fazla 110 kg olarak alınması önerilmektedir.  
3. Üçüncü infüzyon dozu için; öncesinde her bir hastanın klinik olarak değerlendirilmesi 
gereklidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
 
 3  Uygulama şekli:  
Sadece parenteral uygulama, inhalasyon yolu ile uygulama ve intratrakeal uygulama içindir. 
Parenteral uygulamalarda herhangi bir ana filaktik re aksiyonu önlemek için infüzyon çok 
yavaĢ uygula nmalıdır. Bu amaçla baĢlangıçta % 5 glukoz veya % 0.9 NaCl  ile 
seyreltilmelidir.  
Bol sıvı alımı TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN ’in mukolitik etkisini destekler.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araĢtırılmamıĢtır.  
Karaciğer yetmezliği : 
ĠlerlemiĢ karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon y arı ömrü uza r ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.) . 
Pediyatrik popülasyon:  
Asetilsistein 2 yaĢın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. TURKTIPSAN 
ASETĠLSĠSTEĠN  ampul formu pediyatrik yaĢ grubuna  uygun dozlarda kullanılmalıdır (bkz. 
"Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi").  
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği araĢtırılmamıĢtır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN aĢa ğıdaki durumlarda kontrendikedi r; 
Asetilsisteine  veya ilacın bileĢiminde bulunan herhangi bir maddeye karĢı duyarlılığı 
olanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronĢiyal sekresyonlarda  belirgin bir artıĢ olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Kullanıma hazırlanırken, özellikle at opik kiĢiler ve astımlı hastalar tarafından 
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN'in inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.  4  • Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell's sendromu 
gibi Ģiddetli cilt reaksiyonlarının oluĢumu nadiren bi ldirilmiĢtir. Eğer kütanöz ya da 
mukozal değiĢiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi 
araĢtırılmalı ve gerektiğinde TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN kullanımı  
sonlandırılmalıdır.  
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde iritasyona  yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aĢırı dozda alınmasına bağlı geliĢen 
kusmayı Ģiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (pep tik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, 
oluĢturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karıĢtırılarak 
karar verilmelidir.  
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child -Pugh Sı nıf C) asetilsistei n 
eliminasyonu yavaĢlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri  artabilir.  
• TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından 
kaçınmak amacıyla böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalı dır. 
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden  olabilir . 
• Ampul açıldığında sülfür kokusu gelebilir, bu ürünün özelliğidir; bozulduğunu  göstermez.  
• Asetilsistein çözeltisi  açılmıĢ ampul içinde saklanabilir veya aerosol cihazı için de transfer 
edilebilir. Bu durumda pembe renge dönüĢebilir. Bu ilacın etki lilik ve tolere 
edilebilirliğinde herhangi bir değiĢiklik olduğu anlamına  gelmez.  
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN  disodyum EDTA ve sodyum hidroksit içermektedir. Bu 
tıbbi ürün her ampul de 42.34 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum,  kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artıĢ olabilir . Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon  tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  5  Antibiyotikler : 
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeĢitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileĢime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle eĢ zamanlı olarak kullanılmamalı, ger ekli ise uygulama aralığı en az 2 
saat olmalıdır.  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik  bildirilmemiĢtir.  
Diğer  ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artıĢ olabileceği bildirilmiĢtir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düĢürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiĢtir.  
Eğer a setilsistein bronkodila tatörler veya diğer ilaçlarla karıĢtırılarak verilecek ise derhal 
uygulanmalı, saklanmamalıdır.  
Nitratlarla birlikte kullanımında baĢ ağrısı ve hipotansiyona neden olabilir.  
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için  birlikte kullanımları önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileĢim çalıĢması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileĢim çalıĢması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TUR KTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN 'in çocuk doğurma po tansiyeli bulunan kadınlar veya 
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalıĢma 
bulunmamaktadır.  Hayvanlar üzerinde yapılan araĢtırmalar üreme toksisitesinin 6  bulunmadığı nı göstermiĢtir (Bkz. Bölüm 5.3). Asetilsisteinin kulla nımı sırasında hamile kalan 
kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. Asetilsisteinin  doğum kontrol hapları ile etkileĢimi 
bildirilmemiĢtir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalıĢmalar, gebelik, embriyonal / fetal geliĢme, doğum ve doğum sonrası 
geliĢme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiĢtir (Bkz. Bölüm 
5.3). Y ine de asetilsisteinin insanlar da gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri 
bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendir ilmesi yapıldıktan 
sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip  geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça TURKTIPSAN 
ASETĠLSĠSTEĠN laktasyonda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiĢtir . (Bkz. 
Bölüm 5.3.)  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN  300 mg/3 mL Enjeksiyonluk/Ġnfüzyonluk Çözelti ’nin araç 
ve makine kullanımı üzerine herhangi olumsuz bir etkisi yoktur . 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aĢağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 i la <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyonlar (kaĢıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü , bronkospazm, 
anjiyo ödem, taĢikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek:  ġoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  7  Solunum  bozuklukları , göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Dispne  ve bronkospazm (özellikle bronĢiyal astımla birlikte hiperreaktif bronĢiyal  
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: AteĢ  
Ayrıca çok seyrek olarak aĢırı duyarl ılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluĢumu bildirilmiĢtir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası Ģüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taĢımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir Ģüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Asetilsisteinin sistemik yoldan yüksek doz alımı ile bugüne kadar toksik aĢı rı doz vakası 
bildirilmemiĢtir . Topikal yoldan çok yüksek doz asetilsistein kullanımında sekresyonda artıĢ 
olabilmektedir. Bu nedenle öksürük refleksi yeterli olmayan hastalarda mekanik bronĢiyal 
aspirasyon gerekebilir.  
Gönüllü denekler 3 ay boyunca, günde 11.6 g asetilsistein  ile teda vi edildiğinde ciddi bir yan 
etki gözlenmemiĢtir . Günde 500 mg/kg  oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki 
olmaksızın tolere edilmektedir.  
Zehirlenme Semptomları : 
Doz aĢımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal  semptomlar görülebilir.  
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
Doz aĢımında uygulanacak tedavi  ve alınması gereken önlemler : 
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
Ġnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein t edavisi sayesinde 8  günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi 
mevcuttur.  
Oldukça yüksek ase tilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol aç mıĢtır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Mukolitik  
ATC Kodu:  R05CB01  
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir . Asetilsistein mukolitik bir ajandır. 
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikopro teini içindeki disülfit bağlarını  
kopa rarak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarında ki balgamın yoğunluğunu ve yapıĢkanlığı nı azaltır, su gibi akıcı hale getirir. 
BronĢiyal sekresyonların atılımı nı ve s olunumu k olaylaĢtırarak akciğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon öze llikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnasında nö trofillerin o luĢturduğu sigara dumanı ve diğ er zara rlı 
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre 
hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
Asetilsisteinin pa rasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini  azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüĢür. Bu ara metabolit  de glutatyon ile konjuge  
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluĢumu artar 
ve glutatyonun azalması yla ara  metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygu lanan 
asetilsistein karaciğ er hücrelerinde  glutatyonu normal düzeylere getirer ek ve reaktif 
metabolite bağlanarak olası karaciğer hücre hasarını önler.  
Asetilsistein özellikle kistik fibrozisli hastalarda, yenidoğanlarda mekonyum ileus unda ve 
eriĢkinlerdeki mekonyum ileusuna benzer durumlarda barsaklara lokal olarak uygulanarak 
tıkacın atılmasını sağlar.  
 
 9  5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Ağızdan inhalasyon yoluyla veya intratrakeal uygulama sonrası , uygulanan asetilsisteinin 
büyü k kısmı mukusun yapısındaki disü lfid bağları ile r eaksiyona girerek sülfidril -disülfid 
reaksiyonu gösterir. Kalan ilaç pulmoner epitel tarafından emilir ve karaciğerde sistein olarak 
tespit edilebilir.  
Dağılım:  
Dağılım hacmi (Vd) 0.33 -0.47 L/kg arasındadır ve öncelikle akciğer, böbrek ve karaciğere 
geçer. Ağız yoluyla uygulama sonrası kana geçen miktarın % 48'i akciğerlerde tespit 
edilmiĢtir. Asetilsistein plazma ve akciğerlerde hem serbes t hem de disü lfit köprüleriyle 
proteine geri dönüĢümlü bağlanmıĢ halde bulunur. Plazma proteinlerine bağlanma oranı 
yaklaĢık % 50'dir.  
Sıçanlarda  asetilsi steinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıĢtır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin  
konsantrasyonu plasenta ve fetü ste maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında t espit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
Asetilsistein insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
600 mg asetilsisteinin damar içi yoldan  uygulanması sonrası ulaĢtığı C maks değeri 300 nmol/L, 
plazma dağılım hacmi 0.34 L/kg'dı r. Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 50'dir. BaĢlıca 
akciğer dokusu ve bronĢiyal salgılamalar olmak üzere karaciğer ve böbre klere dağılımı  iyidir.  
Biyotransformasy on: 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsisteine ve 
diğer karıĢık disülfidlere metabolize olur.  
Eliminas yon: 
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır.  
Asetilsistein in plazma yarılanma ömrü yaklaĢık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
Doğrusal lık/doğrusal olmayan durum:  
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN’in  doğrusal lık/doğrusal olmayan du rumu konusunda yeterli 10  çalıĢma bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
ĠlerlemiĢ karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsi steinin ortalama 
eliminasyon yarı  ömrü ( T1/2) %80 uzar ve klerens %30 azalır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmıĢ hastalarda asetilsis tein f armakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsis teinin eliminasyon yarı ömrü ( T1/2) yeni doğmuĢlarda  (11 saat) yetiĢkinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaĢ grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Akut toksisite : 
Hayvan deneylerinde akut toksisite düĢük bulunmuĢtur. Doz aĢımı tedavisi için Bölüm 4.9 ’a 
bakınız.  
Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan,  köpek) yapılan, yaklaĢık bir yıl süren araĢtırmalar, herhangi 
bir patolojik değiĢiklik olmadığını göstermektedir.  
Tümör oluĢumu ve mutajenik  potansiyel:  
Asetil sisteinin mutajenik etkis i olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıĢtır.  
Asetilsistein tümör oluĢturma potansiyeli araĢtırılmamıĢtır.  
Üreme  toksikoloji:  
TavĢan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalıĢmalarda anormallik görülmemiĢtir.  
Fertilite, per inatal ve postnatal toksisite araĢtırmaları negatif sonuç vermiĢtir.  
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiĢtir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin  plazma konsantrasyonunun üzerindedir.  
 
 11  6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Disodyum EDTA  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliğ i bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Ampul parenteral uygulamadan hemen önce açılarak uygulanmalıdır. AçılmıĢ ampul 
buzdolabında 24 saat süreyle saklanabilir ancak parenteral yoldan uygulanmamalıdır.  
Parenteral uygulamada infüzyonun  yavaĢlaması amacıyla %5 glukoz veya %0.9 NaCl ile 
seyreltilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kutuda,  birbirinden separatö r ile ayrılmıĢ, 3  mL'lik amber renkli tip I cam ampulde, 5 veya 10  
adet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
KullanılmamıĢ olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
Nebulizasyon ve lavaj olarak uygulanan asetilsistein demir, bakır gibi çeĢitli metallerle 
kimyasal etkileĢime girebileceğinden, aerosol cihazı cam, plastik veya paslanmaz çelik gibi 
etkileĢime girmeyen maddeden yapılmıĢ  olmalıdır.  
 
 
 12  7. RUHSAT  SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠC A.ġ.  
AKYURT/ ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2021/420  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
Ġlk ruhsat tarihi:  10.11.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLE NME TARİHİ  
- 