KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PURİDAT 100 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 100 mg trimebutin maleat içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 77mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Beyaz renkli, yuvarlak bikonveks tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
• İrritabl bağırsak sendromunun (spastik kolon) semptomatik tedavisinde,
• Fonksiyonel sindirim bozukluklarının semptomatik tedavisinde,
• Gastrointestinal ağrının semptomatik tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Hekim önerisine göre kullanılır.
Genelde önerilen doz, erişkinler için günde 3 kez 1-2 tablettir.
Uygulama şekli:
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile, yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / karaciğer yetmezliği:
Özel kullanımı yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
2 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanım için oral süspansiyon formu mevcuttur.
1/6Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanımına ilişkin bir kısıtlama bildirilmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
duyarlılık durumlarında kontrendikedir. Bu ilaç yetişkinler için olsa da, trimebutinin 2 yaşın
altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
PURİDAT laktoz monohidrat içerdiğinden; nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Veri yoktur.
Gebelik dönemi:
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, herhangi bir teratojenik etkiye rastlanmamıştır. Bu
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Trimebutinin gebelik sırasında kullanıldığında malformasyona veya fototoksik etkilere yol açıp
açmadığına dair klinik deneyimler yetersizdir.
Bir önlem olarak, PURİDAT’ın gebeliğin ilk trimesteri içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 3.
trimesterlerde bebeğe ya da anneye zararlı olacağı düşünülmemekle birlikte, sadece gerekli
durumlarda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Trimebutinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Önlem olarak PURİDAT emzirme
döneminde kullanılmamalıdır.
2/6Üreme yeteneği / Fertilite:
İnsanlarda fertilite üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir. Trimebutinin erkek ve dişi
sıçanların gelişimi ve doğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers etkilerin listesi, yetişkinlerde ve pazarlama sonrası deneyimdeki klinik
araştırmalardan edinilen deneyime dayanmaktadır.
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık (pruritus, ürtiker, Quincke ödemi ve nadiren anafilaktik şok)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü
Bilinmiyor: Yaygın makülopapüler deri döküntüsü, eritem, egzamatöz reaksiyonlar ve akut
jeneralize egzantematöz püstülozis, eritema multiforme, ateşli toksik deri döküntüsü gibi
şiddetli cilt reaksiyonları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, bradikardi, QTc aralığı uzaması veya taşikardi gibi kardiyak
bozukluklar ve uyuklama hali, konvülsiyonlar ve koma gibi nörolojik bozukluklar
gözlemlenmiştir. Yanlışlıkla veya kasıtlı olarak aşırı doz alındığında, semptomatik tedavi
yöntemleri uygulanır.
3/65. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Gastrointestinal Hastalıklarda Kullanılan İlaçlar
(Muskulotropik antispazmotik)
ATC kodu: A03AA05
PURİDAT’ın etkin maddesi olan tTrimebutin sindirim sisteminde anormal bağırsak
motilitesini düzenler. Trimebutinin enkefalinerjik agonist özelliği bulunmaktadır. Migrating
motor kompleksinin yayılmış faz III dalgalarını tetikleyerek bağırsak motilitesini uyarır ve
ayrıca stimülasyondan sonra motiliteyi (hayvanlarda) inhibe eder. İn vitro, sodyum kanallarını
bloke eder (IC50 = 8.4 μM) ve bir nosisepsiyon medyatörünün (glutamat) salınmasını inhibe
eder. Sıçanlarda, rektal ve bağırsak distansiyonuna karşı reaksiyonun farklı deney modellerinde
inhibe edildiği gözlenmiştir.
PURİDAT’ın etkin maddesi olan trimebutin; sindirim motilitesini düzenleyen bir ajandır.
Eksitatör ve inhibitör reseptörler üzerine, enkefalinerjik agonist etki yaparak; hipokinetik
sindirim kaslarını stimüle eder, hiperkinetik sindirim kaslarına ise spazmolitik olarak etkir. Bu
düzenleyici aktivite bütün sindirim kanalında görülür. Motilite bozukluklarına bağlı olan
fonksiyonel sindirim hastalıklarında; fizyolojik motiliteyi yeniden düzenler.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Gıdalar ile birlikte alınması, biyoyararlılığını belirgin ölçüde etkilemez.
Dağılım:
Etkin madde, enteral uygulamadan 1-2 saat sonra en yüksek plazma düzeyine ulaşır.
Biyotransformasyon:
Karaciğerdeki ilk geçiş metabolizmasının sonucu olarak % 4-6’sı değişmeden kalır.
Eliminasyon:
İdrar yolu ile ve hızla atılır, 24 saat içinde yaklaşık %70’i elimine olur. En belli başlı
metabolitinin yarı ömrü, yaklaşık 4 saattir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Trimebutin ile oral yoldan 6 aya kadar tekrarlanan doz toksisitesi, sıçan ve köpek üzerinde ters
toksikolojik advers etki göstermemiştir. Genotoksisite deneyleri (in vitro Ames, kromozomal
aberasyon ve in vivo mikronükleus testi), trimebutinin mutajenik veya klastojenik etkisinin
olmadığını göstermiştir. Trimebutinin erkek ve dişi sıçanların gelişimi ve doğurganlığı üzerinde
hiçbir etkisi bulunmamaktadır. Trimebutine ilişkin üreme ve gelişme çalışmaları, sıçan ve
4/6tavşan üzerinde teratojenik etki göstermez. Trimebutin üzerinde karsinojenite çalışmaları
yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Prejelatinize nişasta
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Hipromelloz
Sodyum nişasta glikolat
Tartarik asit
Kolloidal anhidrus silika
Magnezyum stearat
6.2 Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 40 tabletlik PVC/PVDC-Al folyo blisterler kullanma talimatı ile birlikte
sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
34398 Şişli-İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
242/17
5/69. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6/6