                           
                                   1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  OLADİN % 0.1 göz damlası, çözelti Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Olopatadin hidroklorür    1,11 mg/mL (1 mg olopatadine eşdeğer)   Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür   0,1 mg/mL  Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.   3. FARMASÖTİK FORM  Göz damlası, çözelti  Berrak, renksiz çözelti  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  Mevsimsel alerjik konjonktiviti n belirti ve bulgu ların tedavisi nde kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz günde iki kez (8 saatte bir) hasta göz veya gözlerin konjon ktival kesesine bir damla 
OLADİN damlatılmasıdır. Eğer gerekirse tedavi dört aya dek uzat ılabilir.  
 Uygulama şekli:  
OLADİN göze uygulanır . 
OLADİN’i kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız . 
Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz: 
 Kapağı açınız (Şekil 1). 
 Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z. 
 Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile OLADİN’in bir damlası akacaktır (Şekil 2).                            
                                   2/9  Kafanızı hafifçe geriye doğru yatı rınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kap ağınızı aşağı doğru çekiniz. Daml anın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 3). 
 Damlalık ucunu göze yaklaştırınız . Eğer yardımcı olacaksa bir a yna kullanınız. 
 Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzey lere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdiri rseniz, damlalığa mikroorganizm alar bulaşabilir. 
 OLADİN’i damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz-burun arası bölg eye bir parmağınız ile hafifçe  bastırınız (Şekil 4). Bu önlem 
OLADİN’in vücudun diğer bölgelerine  yayılımını önleyecektir. 
 Eğer damlayı iki gözünüze de ku llanmanız gerekiyorsa yukarıdaki  adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız. 
 Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz. 
 Kullandıktan sonra OLADİN’in ka pağını sıkıca kapatınız. 
 Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında 5-10 
dakikalık ara veriniz. Göz mer hemleri en son uygulanmalıdır. 
 
 
Şekil 1 Şekil 2 Şekil 3 Şekil 4 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Olopatadinin göz damlası formu (OLADİN) böbrek ve karaciğer yet mezliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır. Ancak böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda  (bkz. bölüm 5.2.) herhangi 
bir dozaj ayarlaması gerekl iliği beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
OLADİN pediyatrik hastalarda (üç yaşında ve daha büyük olanlar)  erişkinlerle aynı dozajda 
kullanılabilir. Üç yaş altı çocukl arda etkililiği ve güvenliliğ i kanıtlanmamıştır. 
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda dozaj ayarlam ası yapılmasına gerek yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  Olopatadin veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aş ırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir.      
                           
                                   3/9 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 SADECE TOPİKAL UYGULAMA İÇİNDİR. ENJEKSİYON VEYA ORAL OLARAK KULLANILMAZ.  OLADİN, antialerjik/antihistaminik bir ajandır ve topikal uygul andığında, sistemik olarak 
emilebilir. Eğer ciddi reaksiyonlar veya aşırı duyarlılık oluşu rsa, bu tedavinin uygulamasına 
devam edilmez.  
 
Genellikle oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak kullanılan benzalkonyum klorürün 
punktat keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye yol aç abileceği bildirilmiştir. 
OLADİN benzalkonyum klorür içermesinden dolayı, kuru göz hastal arında ya da korneanın 
tehlikeye atılabileceği durumlarda sık ve düzenli olarak yakın gözlem gerekmektedir.  
 Bu ürün benzalkonyum klorür içer diği için; göz irritasyonuna ne den olabilir. Yumuşak kontak 
lenslerle temasından kaçınınız . Uygulamadan önce kontak lensi ç ıkartınız ve lensi takmak için 
en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerin in bozulmasına neden olduğu 
bilinmektedir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 OLADİN ile ilgili klinik çalışmalar yapılmamıştır. Herhangi bir  etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.   In vitro çalışmalar, olopatadinin sitokrom P-450 izozimleri 1A2, 2C8, 2C 9, 2C19, 2D6, 2E1 
ve 3A4 ile bağıntılı metabolik reaksiyonları inhibe etmediğini göstermiştir. Bu sonuçlar, 
olopatadinin diğer eşzamanlı te davide uygulanan etkin maddelerl e metabolik etkileşime 
girmesinin neden ihtimal dahilinde olmadığını göstermektedir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin her hangi bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili  doğum kontrolü uygulamak 
zorundadır.   Gebelik dönemi Olopatadinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, geb elik ve/veya embriyonel/fetal g elişim ve/veya doğum ve/veya                            
                                   4/9 doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımında n yetersizdir  (bkz. bölüm 5.3.). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   OLADİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. G ebelik sırasında sadece 
potansiyel yarar, potansiyel föt al riskten fazlaysa kullanılmal ıdır.  
 Gebe hastalara bu ürün reçetele nirken dikkat ed ilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
OLADİN, emziren annelere tavsiye edilmez.   Olopatadin, oral yolla uygulamayı takiben emziren sıçanların sü tünde tespit edilmiştir. 
Hayvan çalışmalarında, insanlarda oküler kullanım için tavsiye edilen maksimum seviyenin 
üzerindeki miktarlarda olopatadi ni sistemik dozlarda alan dişi köpekleri emen yavruların 
gelişiminde azalma görülmüştür. İnsanlarda topikal oküler uygul amanın anne sütüne 
geçebilecek düzeyde sistemik absorpsiyona yol açıp açmayacağı b ilinmemektedir.  
 Olopatadinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. O lopatadinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup dur durulmayacağına ya da 
OLADİN tedavisinin durdurulup du rdurulmayacağına/tedaviden kaçı nılıp kaçınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve  OLADİN tedavisinin emziren 
anne açısından faydası  dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Olopatadinin topikal oküler uygul amasının, insan üreme yeteneği  üzerine etkisiyle ilgili 
çalışma yapılmamıştır.   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Olopatadin sedatif olmayan bir an tihistaminiktir. Diğer göz dam lalarında da olduğu gibi, 
geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsızlıklar araç ya da makine kullanımını 
etkileyebilir. Uygulamadan sonra görmede bulanıklık meydana gel mesi durumunda, araç veya 
makine kullanılmadan önce bulanıklık geçinceye kadar beklenmeli dir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  1680’den fazla hastanın dahil ol duğu klinik çalışmalarda, olopa tadin hidroklorür monoterapi 
ya da loratadin 10 mg’a ek tedavi olarak 4 aya dek her günde 4 kez 1 damla olarak 
uygulanmıştır.   Hastaların yaklaşık % 4,5’inde o lopatadin hidroklorür kullanımı  ile ilişkilendirilebilecek 
istenmeyen etkinin oluşabilmesi beklenmiş, ancak bu hastaların sadece % 1,6’sı istenmeyen 
yan etkiler nedeni ile klinik çalışmaya devam etmemiştir. Klini k çalışmalarda rapor edilmiş 
ilintili hiçbir ciddi oftalmik veya sistemik istenmeyen etki yo ktur. Tedaviyle ilgili en sık rapor 
edilen istenmeyen etki % 0,7 sık lık oranı ile göz  ağrısıdır.                             
                                   5/9 Aşağıdaki istenmeyen etkiler uygulama ile ilintili olarak değer lendirilmişler ve aşağıdaki 
kurala göre sınıflandırılmışlard ır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın  (>1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (> 1/1.000 ila ≤ 1/100); seyrek (> 1/10.000 ila ≤ 1/1.0 00), çok seyrek (< 1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her  bir sıklık grubunda 
istenmeyen etkiler azalan ciddi yet sırasına göre bulunmaktadır.   
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Rinit 
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları: 
Bilinmiyor: Hipersensitivite, yüzde şişme  Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı , tat alma bozukluğu  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, duyarlılık azalması Bilinmiyor: Uyuklama hali  Göz hastalıkları:  
Yaygın: Gözde ağrı, göz irri tasyonu, kuru göz, gözde anormal ha ssasiyet  
Yaygın olmayan: Korneada aşınma, korneada epitel kusur, kornead a epitel bozukluk, noktasal 
keratit, keratit, kornea lekesi, göz akıntısı, fotofobi, bulanı k görme, görüş netliğinde azalma, 
göz kapağı spazmı, gözde rahatsızlık, gözde kaşınma, konjonktiv al kesecikler, konjonktival 
bozukluk, gözde yabancı cisim hissi, gözyaşı artışı, göz kapağı nda kaşıntı, göz kapağında 
ödem, göz kapağı bozukluğu, oküler kanlanma. Bilinmiyor: Korneal ödem, gözde ödem, göz şişmesi, konjonktivit , midriyazis, görme 
bozuklukları, göz kapağı kenarında çapaklanma  Solunum, göğüs hastalıkları ve m ediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Burun kuruluğu Bilinmiyor: Nefes darlığı (dispne), sinüzit  Gastrointestinal hastalıklar: Bilinmiyor: Bulantı, kusma  Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kontakt dermatit, deride sıcaklık duygusu, kuru  deri 
Bilinmiyor: Dermatit, deride kızarıklık  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk Bilinmiyor: Halsizlik, keyifsizlik   Belirgin kornea hasarı olan hast aların bazılarında fosfat içere n göz damlalarının kullanımına 
bağlı olarak, çok seyrek sık lıkta korneal kals ifikasyon vakalar ı bildirilmiştir. 
                            
                                   6/9 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
İnsanlarda, kazayla ya da kasıtlı olarak alınan doz aşımı ile i lgili veri mevcut değildir. 
Olopatadin, hayvanlarda düşük bir akut toksisiteye sahiptir. OL ADİN % 0.1 Göz Damlası’nın 
bir şişesinin içeriğ inin kazara içilmesi durumunda en yüksek si s t e m i k  m a r u z i y e t  5  m g  
olopatadindir. Bu maruziyet, % 100  absorpsiyonu varsayarak 10 k g bir çocukta 0,5 mg/kg 
final doz ile sonuçlanır.   Köpeklerde, QTc aralığının uzaması sadece, klinik kullanımla ço k az ilinti gösteren en yüksek 
insan maruziyetinin üzerinde y eterli kabul edilen maruziyetlerd e gözlenmiştir. 2,5 gün 
boyunca günde iki kez 5 mg oral doz uygulanan 102 genç ve yaşlı  erkek ve kadın sağlıklı 
deneklerde plasebo ile karşılaş tırıldığında QTc aralığında anla mlı bir uzama görülmedi. Bu 
çalışmada görülen kararlı hal o lopatadinin plazma konsantrasyon larının aralığı (35–127 
ng/mL) kardiyak repolarizasyonu üzerindeki etkilerine göre topi kal olopatadin için 
güvenilirlik sınırının e n az 70 katını gösterir.  
 Tedavi:  
Doz aşımı durumunda hastanın uygun göz lem ve takibi gerekmekted ir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Oftalmol ojikler; dekonjestanlar ve antia lerjikler; diğer antialerjikler  
ATC kodu: S01GX 09   Olopatadin, birden fazla farklı yoldan etki gösteren, güçlü, se çici bir antialerjik/ 
antihistaminiktir. Bir histamin a ntagonistidir (insanlarda aler jik tepkilerin ana medyatörü) ve 
histaminin insan konjonktival epitel hücreleri yardımıyla infla matuvar sitokin üretimine sebep 
olmasını engeller. In vitro çalışmalardan elde edilen veriler, pro-inflamatuvar arabulucula rın 
salınımını engellemek için insan konjonktival mast hücreleri üz erinde hareket edebileceğini 
önermektedir. Açık nasolakrimal k analları olan hastalarda, OLAD İN’in topikal oküler 
uygulaması, çoğunlukla mevsimsel alerjik konjonktivitin nazal b elirti ve semptomlarını 
azaltmak amacıyla önerilmiştir. Gözbebeği çapında anlamlı bir d eğişiklik oluşturmamaktadır.  
                               
                                   7/9 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel Özellikler: 
Emilim 
Olopatadin, diğer topikal olarak  uygulanan tıbbi ürünlerde oldu ğu gibi, sistemik olarak 
emilmektedir. Ancak, tayin limitinin (<0,5 ng/mL) altındaki değ erlerden 1,3 ng/mL değerine 
dek olan aralıktaki plazma konsan trasyonlarında topikal olarak uygulanan olopatadinin 
sistemik absorpsiyonu en düşük se viyededir. Bu konsantrasyonlar , aşağıdaki iyi tolere edilmiş 
oral dozlardan 50 ile 200 ka t daha düşüktür.  
 Dağılım 
Sağlıklı erişkinlere kıyasla, ciddi böbrek yetmezliği olan kişi lerde (ortalama kreatinin klerensi 
13 mL/dak), böbrek fonksiyon bozukluğu, olopatadinin farmakokin etiğini doruk plazma 
konsantrasyonunu 2,3 kat arttıracak şekilde değiştirmektedir. H emodiyaliz (üriner çıkışı 
olmayan) olan hastalarda 10 mg  oral dozun takiben, plazma olopa tadin konsantrasyonlarının 
hemodiyaliz gününde hemodiyaliz olmayan güne göre daha düşük ol ması, olopatadinin 
hemodiyaliz ile ortadan kaldırı labildiğini göstermektedir. 
 Gençler (ortalama 21 yaş) ve yaşlılar (ortalama 74 yaş) üzerind e olopatadinin 10 mg oral 
dozunun farmakokinetiğini karşılaştıran çalışmalar, plazma kons antrasyonları (EAA), protein 
bağlanması veya değişmeyen ana ilacın ve metabolitlerin idrarla  atılımında anlamlı 
farklılıklar göstermez.  Olopatadinin oral alımından sonra böbrek yetmezliği çalışması, ciddi böbrek yetmezliği 
hastaları üzerinde yapılmıştır . Sonuçlar, bu popülasyonda Olopa tadin ile oldukça yüksek 
plazma konsantrasyonlarının beklenebileceğini göstermektedir. O lopatadinin topikal oküler 
alınmasını takiben, plazma konsantrasyonları iyi tolere edilmiş  oral dozlardan sonra 50-200 
kat daha düşük olduğundan, doz ayarlamasının yaşlılarda veya bö brek yetmezliği çeken 
popülasyonda gerekli olması beklenmez. Doz ayarlamasının, karac iğer yetmezliğinde gerekli 
olması beklenmez.  Biyotransformasyon 
Dozun yaklaşık % 60-70’i etkin madde olarak idrarda tespit edil miştir. İdrarda düşük 
konsantrasyonlarda iki metaboliti, mono-desmetil ve N-oksit met abolitleri 
saptanabilmektedir.  Eliminasyon 
Oral farmakokinetik çalışmalara göre, plazmada olopatadinin yar ılanma ömrü yaklaşık 8 ila 
12 saattir ve eliminasyonu başlıc a böbrek yoluyla olmaktadır. O lopatadin idrarda esas olarak 
değişmeden atılır. Akciğer met abolizması, eliminasyonun minör b ir yoludur. 
                                
                                   8/9 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Güvenlilik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksi te, karsinojenik potansiyel ve 
üreme üzerine toksisite ile ilg ili konvansiyonel çalışmalar esa s alındığında non-klinik veriler 
insanlar için özel bir te hlike göstermemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Benzalkonyum klorür  Dibazik sodyum fosfat anhidrat Sodyum klorür  Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı) Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  Enjeksiyonluk su   6.2. Geçimsizlikler  OLADİN’in herhangi bir ilaç ya da  madde ile geçimsizliği olduğu na dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.   6.3. Raf ömrü  24 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  OLADİN, kapağı açıldıktan sonra 1 ay içinde kullanılmalıdır.  6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda, LDPE damlalıklı ve PE vidalı kapaklı 5 mL’lik LD PE şişelerde kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
                               
                                   9/9 7. RUHSAT SAHİBİ 
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 2014/57  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 08.02.2014 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 