KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FRENAG %1 jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 30 g’lık tüp içerisinde;
Etkin madde:
Nimesulid 0.3 g
Yardımcı maddeler:
Polietilen glikol 400 9.0 g
Etanol (%96’lık) 1.5 g
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Jel
Şeffaf, sarı renkte jel.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FRENAG, osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi
romatizmal hastalıklar, burkulma ve ezilme gibi yumuşak doku travmaları, ağrı,
inflamasyon ve kas gerginliği ile karakterize kas ve iskelet sistemi hastalıkları
tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; hastalıklı bölgeye ve çevresine
günde 3-4 defa uygulanır. Doz, tedavi edilecek bölgenin genişliği ve tedaviye alınan yanıta
göre değiştirilebilir.
Tedavi süresi 7-15 gündür.
Uygulama şekli:
FRENAG yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır. Bandajlama veya kapatma
(oklüzyon) yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
FRENAG ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
1 / 6Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda (12 yaş altındaki) kullanımı için dozaj önerileri ve endikasyonları
kanıtlanmamıştır. Bu sebeple çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Özel kullanımı yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
FRENAG’ın içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
bilinen hassasiyeti bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
FRENAG bronkospazm, rinit, anjiyoödem, nazal polip ya da ürtiker gibi alerjik
reaksiyonları indükleyen, prostaglandin sentezini inhibe eden aspirin ve diğer nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaçlara duyarlı hastalarda kullanılmamalıdır.
Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeyinde kullanılmamalıdır.
Diğer topikal preparatlar ile aynı anda kullanılmamalıdır.
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Lokal iritasyon gelişirse, FRENAG’ın kullanımına ara verilmeli ve gerek görüldüğünde
uygun tedavi uygulanmalıdır. FRENAG sürülen bölgede oklüzif bandaj uygulaması
yapılmamalıdır. Gözlere, mukozalara (genital, nazal, oral) ya da açık deri lezyonlara,
dermatozlar ya da infeksiyonlu cilt bölgelerine uygulanmamalıdır. Kazara temas olursa
derhal su ile yıkanmalıdır. Ağız yolu ile alınmamalıdır. Uygulamadan sonra eller
yıkanmalıdır. Eğer uygulama bölgesinde iritasyon, kızarıklık ya da kaşıntı gelişirse
kullanımına ara verilmeli ve doktora başvurulmalıdır. 12 yaşın altındaki çocuklarda
kullanılması önerilmemektedir (bkz. kısım 4.3). İstenmeyen yan etkiler, mümkün olan en
kısa süre için minimum etkili dozun kullanılmasıyla azaltılabilir.
Gasto-intestinal kanama, aktif veya olası peptik ülser, ağır böbrek veya karaciğer
yetmezliği, ağır koagülasyon bozuklukları veya ağır/kontrol edilemeyen kalp rahatsızlığı
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Diğer NSAİ ilaçlara aşırı hassasiyeti bulunan hastaların tedavisinde kullanılırken özel
önlem alınmalıdır. Tedavi sırasında hassasiyet oluşma ihtimali göz ardı edilmemelidir.
Tedavi boyunca FRENAG ile diğer topikal NSAİ ilaçlar beraber uygulandığında yanma
hissi ve istisna olarak fotodermatoz oluşabilir.
Fotosensitivite riskini azaltmak için hastalar direkt güneş ışığına maruz kalmamalıdır.
Semptomların devam etmesi veya kötüye gitmesi durumunda doktora başvurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün dimetil sülfoksit içerir. Deride tahrişe neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Topikal uygulamada klinik bakımdan önemli herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yapılmamıştır.
2 / 6Pediyatrik popülasyon
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin
yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Nimesulid’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. FRENAG gerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Nimesulid’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Nimesulid’in süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Laktasyonda kullanılması önerilmemektedir.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da Nimesulid tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve Nimesulid tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
İnsanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi hakkında herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin fertiliteyi etkileyecek advers etkiler
meydana getirdiği saptanmıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Nimesulid’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma
yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı ve eritem.
3 / 6Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks:
0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Nimesulid jelin uygulanmasını takiben gözlenen en yüksek nimesulid düzeyleri sistemik
uygulamayı takiben gözlenenlerin çok aşağısında olduğu için, nimesulid jelin topikal
uygulaması sonucunda doz aşımı beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Topikal kullanılan non-steroidal antiinflamatuvar preparatlar
ATC kodu: M02AA26 – M02AA
Nimesulid bir nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçtır (NSAİİ). Fonksiyonel içeriği olan
sülfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içeren diğer NSAİİ’lerden ayırır.
Nimesulidin antipiretik, analjezik, antiinflamatuvar özellikleri bulunmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Nimesulid topikal uygulamada deriden, kas ya da sinoviyal sıvıya sürekli ve tedricen salınır
ve hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.
Nimesulid ile yapılan bir klinik çalışmada, osteoartrit nedeni ile artroskopi yapılacak
olan hastalar tarafından ürün günde 3 kez, 4-7 gün boyunca uygulanmıştır. Son
uygulamadan 1–2 saat sonra sinoviyal sıvı ve plazmadaki nimesulid konsantrasyonları
hesaplanmıştır.
Nimesulid düzeyi sinoviyal sıvıda 22.1±10.5 ng/ml ve plazmada 11.8±3.0 ng/ml
olarak bulunmuştur.
Dağılım:
Nimesulidin topikal uygulamadan sonra plazmada 30 dakikadan 8. saate kadar
belirgin düzeylerde bulunmuş olması, ilacın sistemik dolaşıma yavaş yavaş salındığına
işaret etmektedir. Topikal uygulamadan 8 saat sonra nimesulidin plazmadaki
konsantrasyonları 14-57.5 ng/ml arasında değişmektedir.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize edilir. Metaboliti muhtemelen aktif olan 4-hidroksi-nimesulid’dir.
Eliminasyon:
Yaklaşık olarak %51-63 oranlarında böbrekler yolu ile atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç
oranı %0.1’den azdır. Feçes ile yaklaşık olarak %18-36 oranlarında atılır.
4 / 6Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık (t1/2, β) 10 saat olarak hesaplanmıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Nimesulid %1 Topikal Jel, Nimesulid %3 Topikal Jel ve placebo jel ile tavşanlar üzerinde
yapılan primer dermal iritasyon çalışmasında sağlam ve hasarlı cilde yapılan
uygulamaların potansiyel iritasyon yapıcı ve korozif etkileri araştırılmış, denenen ürünlerin
hiçbirinde “primer cilt iritanı” özellik saptanmamıştır.
Nimesulidin sistemik olarak uygulanması ile yürütülen güvenlilik, farmakoloji, tekrarlanan
doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmaları
insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında nimesulid gastrointestinal, renal ve hepatik
toksisiteye neden olmuştur.
Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif toksisite çalışmalarında nimesulid (toksik
olmaya doz düzeylerinde) embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskeletsel malformasyonlar,
serebral ventriküllerde genişleme) meydana getirmiştir. Sıçanlar üzerinde yapılan
çalışmalarda ise bu etkiler görülmemiştir.
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin yeni doğan yavrularda mortalite
artışına neden olduğu ve fertiliteyi etkileyecek advers etkiler meydana getirdiği
saptanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polietilen glikol 400
Hidroksipropil selüloz,
Mentol,
Etanol (%96’lık),
Saf su,
Laktik asit,
Sodyum hidroksit çözeltisi
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
5 / 66.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 g’lık lamine tüplerde ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt.
No:12-16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye
Tel:(0212) 465 09 46
8. RUHSAT NUMARASI
229 / 45
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.02.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ ---
6 / 6