KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
IMBRUVICA 280mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 280 mg ibrutinib içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı) 56mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Bir yüzünde “ibr” diğer yüzünde “280 mg” baskısı bulunan mor renkli oblong tablet (15 mm
uzunluk, 7 mm genişlik)
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
IMBRUVICA,
Mantle Hücreli Lenfoma (MHL):
- En az 3 kür rituksimab ve alkilleyici ajan kombinasyonu sonrası nüks eden veya dirençli
olan veya otolog kök hücre nakli sonrası nüks eden mantle hücreli lenfomada (MHL)
endikedir.
Kronik Lenfositik Lösemi (KLL):
- Daha önce tedavi edilmemiş kronik lenfositik lösemi (KLL) tanısı olan yetişkin
hastaların tedavisinde monoterapi olarak ya da rituksimab veya obinutuzumab veya
venetoklaksile kombine kullanımda,(bkz. Bölüm 5.1)
- Relaps refrakter yetişkin KLL hastalarının tedavisinde monoterapi olarak ya da
bendamustin ve rituksimab (BR) ile kombine kullanımda endikedir.
Waldenström Makrogloblunemisi (WM):
- Waldenström makrogloblunemisi (WM) tanısı olan ve en az bir sıra tedavi sonrasında
relaps yada dirençli erişkin hastaların tedavisinde ya da kemo-immunoterapi için uygun
olmayan hastaların ilk sıra tedavisinde monoterapi veya rituksimabla kombinasyon halinde
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Bu ilaç ile tedavi, anti-kanser ilaçların kullanımında deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalı ve gözlem altında tutulmalıdır.
1Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:
Mantle Hücreli Lenfoma (MHL)
MHL tedavisi için önerilen doz günde bir kez 560 mg’dır.
Kronik Lenfositik Lösemi (KLL) ve Waldenström Makrogloblunemisi (WM)
KLL ve WM için önerilen doz, monoterapi veya kombinasyon halinde günde bir kez ağızdan
alınan 420 mg’dır (kombinasyon rejimlerine ilişkin detaylı bilgi için bkz. Bölüm 5.1).
IMBRUVICA ile tedavi hastalık progresyonuna ya da hasta tarafından artık tolere edilemez
hale gelinceye kadar sürdürülmelidir. KLL tedavisi için venetoklaks ile kombinasyon halinde
IMBRUVICA, 3 kür (1 kür 28 gündür) için tek bir ajan olarak uygulanmalı, ardından 12 kür
IMBRUVICA ve venetoklaks uygulanmalıdır. Venetoklaks dozaj bilgisi için, Venetoklaks
Kısa Ürün Bilgisi’ne (KÜB) bakınız.
IMBRUVICA, anti-CD20 tedavisiyle kombinasyon halinde uygulanacağı zaman,
IMBRUVICA’nın aynı gün verilecek anti-CD20 tedavisinden önce uygulanması
önerilmektedir.
Doz ayarlamaları
Orta güçte ya da güçlü CYP3A4 inhibitörleri ibrutinib maruziyetini artırır (bkz. Bölüm 4.4 ve
4.5).
Orta güçte CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanıldığında ibrutinib dozu günde 280
mg’adüşürülmelidir.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanıldığında ibrutinib dozu günde 140 mg’a
düşürülmeli ya da tedaviye 7 güne kadar ara verilmelidir.
Herhangi bir yeni başlayan ya da kötüleşen Derece 2 kalp yetmezliği, Derece 3 kardiyak
aritmiler, Derece 3 ya da üzerindeki non-hematolojik toksisite, ateş veya enfeksiyon ile
birlikte olan Derece 3 ya da üzerindeki nötropeni veya Derece 4 hematolojik toksisite
meydana geldiğinde IMBRUVICA tedavisi durdurulmalıdır. Toksisite semptomları Derece 1
veya başlangıç seviyesine döndüğünde (düzelme), IMBRUVICA tedavisine aşağıdaki
tablolara göre önerilen dozda devam edilmelidir.
Kardiyak olmayan olaylariçin önerilen doz modifikasyonları aşağıdaki gibidir:
İyileşme Sonrası
Toksisite Meydana İyileşme Sonrası MHL
Olaylar KLL/WMDoz
Gelmesi Doz Modifikasyonu
Modifikasyonu
Derece 3 veya 4
560 mg/gün dozunda 420 mg/gün dozunda
hematolojik olmayan
Birinci*
yeniden başlanır. yeniden başlanır.
toksisiteler
420 mg/gün dozunda 280 mg/gün dozunda
İkinci
Enfeksiyon veya ateşle yeniden başlanır. yenidenbaşlanır.
birlikte Derece 3 veya 4
nötropeni 280 mg/gün dozunda 140 mg/gün dozunda
Üçüncü
yeniden başlanır. yeniden başlanır.
4. Derece hematolojik
toksisiteler Dördüncü IMBRUVICA’yı kesin IMBRUVICA’yı kesin
* Tedaviye devam ederken, risk-yarar değerlendirmesine göre aynı veya daha düşük dozda
yeniden başlanır. Toksisite tekrar oluşursa, günlük dozu 140 mg azaltılır.
2Kalp yetmezliği veya kardiyak aritmi olayları için önerilen doz modifikasyonları aşağıdaki
gibidir:
İyileşme Sonrası İyileşme Sonrası
Toksisite Meydana
Olaylar MHL KLL/WM
Gelmesi
Doz Modifikasyonu Doz Modifikasyonu
420 mg/gün dozunda 280 mg/gün dozunda
Birinci
yeniden başlanır. yeniden başlanır.
Derece 2 kalp
280 mg/gün dozunda 140 mg/gün dozunda
yetmezliği İkinci
yeniden başlanır. yeniden başlanır.
Üçüncü IMBRUVICA’yı kesin
420 mg/gün dozunda 280 mg/gün dozunda
Birinci
Derece 3 kardiyak
yeniden başlanır.† yeniden başlanır.†
aritmiler
İkinci IMBRUVICA’yı kesin
Derece 3 veya 4 kalp
yetmezliği
Birinci IMBRUVICA’yı kesin
Derece 4 kardiyak
aritmiler
†Tedaviye devam etmeden önce risk-yararı değerlendirin.
Unutulandozlar
Eğer bir doz planlanan zamanda alınmazsa, aynı gün içerisinde mümkün olan en kısa
zamanda alınabilir ve sonraki gün normal uygulama planına devam edilir. Kaçırılan dozu
telafi etmek için fazladan tablet alınmamalıdır.
Uygulama şekli:
IMBRUVICA her gün yaklaşık aynı saatte, günde bir kere ağızdan bir bardak su ile
alınmalıdır. Tabletler bütün olarak yutulmalı, kırılmamalı ya da çiğnenmemelidir.
IMBRUVICA greyfurt suyu veya turunçgillerile alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel klinik çalışmalar yapılmamıştır. Hafif ya da orta
dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar IMBRUVICA klinik çalışmalarında tedavi edilmiştir.
Hafif ya da orta dereceli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi 30 mL/dakikadan büyük)
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Hidrasyon sağlanmalı ve serum kreatinin düzeyleri
periyodik olarak takip edilmelidir. Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30
mL/dak) hastalarında, IMBRUVICA ancak fayda riskten ağır bastığı takdirde kullanılmalı ve
hastalar toksisite belirtileri açısından yakından izlenmelidir. Şiddetli böbrek yetmezliği
hastalarında ya da diyaliz hastalarında veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
İbrutinib karaciğerde metabolize edilir. Bir karaciğer yetmezliği çalışmasında, veriler
ibrutinib maruziyetinde artış ortaya koymuştur (bkz. Bölüm 5.2). Hafif dereceli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh sınıfı A), önerilen doz günde 280 mg’dır. Orta
dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh sınıfı B), önerilen doz günde 140
3mg’dır. Hastalar IMBRUVICA toksisitesi belirtileri açısından izlenir ve gerektiği gibi doz
modifikasyon kılavuzları takip edilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
IMBRUVICA kullanılması önerilmez (Child-Pugh sınıfı C).
Şiddetli kalp hastalığı:
Şiddetli kalp hastalığı olan hastalar IMBRUVICA’nın klinik çalışmalarından dışlanmıştır.
Pediyatrik popülasyon:
IMBRUVICA'nın 0-18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda etkililiği ortaya konmadığından
kullanımı tavsiye edilmemektedir. Matür B hücreli non-Hodgkin lenfomlı hastalara ilişkin
mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de açıklanmaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstü) doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılıkdurumunda ve
St. John’s Wort (Sarı kantaron) içeren ürünler ile birlikte IMBRUVICA kullanımı
kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kanama ilişkili olaylar
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda, trombositopeninin eşlik ettiği ve etmediği kanama
olay bildirimleri olmuştur. Bunlar arasında kontüzyon, burun kanaması ve peteşi gibi minor
kanama olayları ve gastrointestinal kanama, intrakraniyal kanama ve hematüri gibi bazıları
ölümcül olan,majör kanama olayları yer alır.
Varfarin ya da diğer K vitamini antagonistleri IMBRUVICA ile eş zamanlı olarak
kullanılmamalıdır.
IMBRUVICA ile birlikte antikoagülan veya trombosit fonksiyonunu inhibe eden (antiplatelet
ajanlar) tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanılması majör kanama riskini arttırır.
Antikoagülanlarda, antiplatelet ajanlardan daha fazla majör kanama riski gözlendi.
IMBRUVICA ile birlikte uygulandığında, antikoagülan veya antiplatelet tedavisinin risklerini
ve yararlarını göz önünde bulundurun. Kanama bulgu ve semptomları için hasta izlenmelidir.
Balık yağı veE vitamini gibi gıda takviyelerinin kullanımından kaçınılmalıdır.
IMBRUVICA tedavisi cerrahinin tipine ve kanama riskine bağlı olarak, cerrahi öncesinde ve
sonrasında en az 3 ila 7 gün kesilmelidir.
Kanama ile ilişkili olayların mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır. Konjenital kanama
diyatezi olan hastalar incelenmemiştir.
Lökostaz
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda lökostaz vakaları bildirilmiştir. Dolaşımdaki
lenfosit sayısının yüksek olması (>400.000/mcL) riskte artışa neden olabilir. IMBRUVICA
tedavisinin geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir. Hastalar yakından izlenmelidir.
4Belirtildiği şekilde hidrasyon ve/veya sitoredüksiyon dahil, destekleyici bakım
uygulanmalıdır.
Dalak rüptürü
IMBRUVICA tedavisinin kesilmesinin ardından dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir.
IMBRUVICA tedavisine ara veya son verildiğinde, hastalık durumu ve dalak boyutu dikkatle
izlenmelidir (örn. klinik muayene, ultrason). Sol üst karın veya omuz ucu ağrısı gelişen
hastalar değerlendirilmeli ve dalak rüptürü tanısı düşünülmelidir.
Enfeksiyonlar
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda enfeksiyonlar gözlenmiştir (sepsis, nötropenik
sepsis, bakteri, virüs ya da mantar enfeksiyonları dahil). Bu enfeksiyonların bazıları hastaneye
yatma ve ölümle sonuçlanmıştır. Ölümcül enfeksiyonları olan hastaların çoğunda nötropeni de
vardır. Hastalar ateş, anormal karaciğer fonksiyon testleri, nötropeni ve enfeksiyonlar
açısından izlenmeli ve endike olduğu gibi uygun anti-enfektif tedavi başlatılmalıdır. Fırsatçı
enfeksiyon açısından artmış risk altında olan hastalar için standart tedaviye göre profilaksi
düşünülmelidir.
İbrutinib kullanımını takiben Aspergillozis, Kriptokokkozis ve Pnömosistis jiroveci
enfeksiyonları vakaları dahil olmak üzere invazif fungal enfeksiyon vakaları bildirilmiştir.
Rapor edilen invaziv mantar enfeksiyonu vakaları ölümcül sonuçlarla ilişkilendirilmiştir.
Geçmişte ya da eşzamanlı alınan immünosupresif tedavi koşullarında ölümcül olanları dahil
olmak üzere Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML) vakaları rapor edilmiştir. Hekimler
yeni ya da kötüleşen nörolojik, bilişsel ya da davranışsal belirti veya semptomları olan
hastalarda PML’yi ayırıcı tanıda değerlendirmelidir. PML’den şüphelenildiği takdirde, uygun
tanısal değerlendirmeler gerçekleştirilmeli ve PML ekarte edilene kadar tedavi
durdurulmalıdır. Herhangi bir şüphe varsa, hastanın bir nöroloji uzmanına sevk edilmesi ve
PML için tercihen kontrastlı MRG, JC Viral DNA için beyin-omurilik sıvısı (BOS) testi ve
tekrarlayan nörolojik değerlendirmeler gibi uygun tanısal ölçümler düşünülmelidir.
Hepatik olaylar
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda hepatotoksisite, hepatit B reaktivasyonu ve kronik
olabilen hepatit E vakaları meydana gelmiştir. IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda
ölümcül olaylar dahil karaciğer yetmezliği meydana gelmiştir. IMBRUVICA ile tedaviye
başlamadan önce karaciğer fonksiyonu ve viral hepatit durumu değerlendirilmelidir. Hastalar,
tedavi sırasında karaciğer fonksiyon parametrelerindeki değişiklikler için periyodik olarak
izlenmelidir. Klinik olarak belirtildiği gibi, enfeksiyöz hepatit için viral yük ve serolojik
testler, yerel tıbbi kılavuzlara göre yapılmalıdır. Hepatik olay teşhisi konan hastalar için,
yönetim için bir karaciğer hastalığı uzmanına danışmayı düşünün.
Sitopeniler
IMBRUVICA ile tedavi sırasında ortaya çıkan Derece 3 ya da 4 sitopeniler (nötropeni,
trombositopeni ve anemi) bildirilmiştir. Ayda bir tam kan sayımları izlenmelidir.
İnterstisyel Akciğer Hastalığı (İAH)
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda İAH vakaları bildirilmiştir. Hastalar, İAH’na işaret
eden akciğer semptomları bakımından izlenmelidir. Semptomların ortaya çıkması durumunda,
IMBRUVICA’ya ara verilmeli ve İAH uygun şekilde tedavi edilmelidir. Semptomların
devam etmesi halinde, IMBRUVICA tedavisinin risk ve faydaları hesaplanmalı ve doz
modifikasyonu kılavuzuna uyulmalıdır.
5Kardiyak aritmilerve kardiyak yetmezlik
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda ölümcül ve ciddi kardiyak aritmiler ve kalp
yetmezliği meydana gelmiştir. İleri yaşlı, Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG)
performans durumu ≥2 olan veya kardiyak komorbiditeleri olan hastalar ani ölümcül kardiyak
olaylar açısından daha yüksek riske sahip olabilirler.Özellikle akut enfeksiyonlar ya da
kardiyak risk faktörleri, hipertansiyon dahil, diyabet hastalığı akut enfeksiyonları ve geçmiş
bir kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda atriyal fibrilasyon, atriyal flutter ve ventriküler
taşiaritmi ve kardiyak yetmezlik vakaları bildirilmiştir.
IMBRUVICA'ya başlamadan önce klinik olarak uygun kardiyak öykü ve fonksiyonun
değerlendirmesi yapılmalıdır. Hastalar, tedavi sırasında kardiyak fonksiyonda klinik kötüye
gitme belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve klinik olarak değerlendirilmelidir.
Kardiyovasküler açıdan endişeler olan hastalar için ileri değerlendirme (örn., EKG,
ekokardiyogram) düşünülmelidir.
Kardiyak olaylar için ilgili risk faktörleri olan hastalarda, alternatif tedavi IMBRUVICA ile
tedaviye başlamadan önce dikkatlice yarar/risk değerlendirilerek düşünülebilir.
Ventriküler taşiaritmi belirti ve/veya semptomları gelişen hastalarda, IMBRUVICA geçici
olarak kesilmeli ve tedaviye yeniden başlamadan önce kapsamlı bir klinik yarar/risk
değerlendirmesi gerçekleştirilmelidir.
Antikoagülan tedavisi gerektiren, halihazırda atriyal fibrilasyonu olan hastalarda,
IMBRUVICA’ya alternatif tedaviler düşünülmelidir. IMBRUVICA ile tedavi sırasında atriyal
fibrilasyon gelişirse, hastalar tromboembolik hastalık riski açısından incelenmelidir. Yüksek
riski olan ve IMBRUVICA alternatiflerinin uygun olmadığı hastalarda, antikoagülanlar ile
çok yakından takip ederek tedavi düşünülmelidir.
IMBRUVICA tedavisi sırasında hastalar kardiyak yetmezlik bulgu ve belirtileri açısından
izlenmelidir. Bu vakaların bazılarında, IMBRUVICA'nın kesilmesinden veya dozun
azaltılmasından sonra kalp yetmezliği düzelmiş veya iyileşmiştir.
Serebrovasküler olaylar
Eşlik eden atriyal fibrilasyon ve/veya hipertansiyonu olan ve olmayan IMBRUVICA ile
tedavi edilen hastalarda, serebrovasküler olay, geçici iskemik atak ve ölümleri içeren iskemik
inme vakaları bildirilmiştir. Bildirilen gecikmeli vakalar arasında, IMBRUVICA ile tedaviye
başlanmasından merkezi sinir iskemik vasküler durumlarının başlangıcına kadar çoğu vakada
birkaç ay bulunması (%78'inde 1 aydan fazla ve vakaların %44'ünde 6 aydan fazla) hastaların
düzenli olarak izlenmesine ihtiyaç olduğunu vurguladı (bkz. Bölüm 4.4 Kardiyak aritmi ve
Hipertansiyon ve Bölüm 4.8).
Tümör lizis sendromu
Tümör lizis sendromu (TLS) IMBRUVICA tedavisinde bildirilmiştir. Tümör lizis sendromu
riski taşıyan hastalar, tedavi öncesi tümör yükü yüksek olan hastalardır. Hastalar yakından
takip edilmeli ve uygun önlemleralınmalıdır.
Non-melanom ciltkanseri
Havuzlanmış randomize Faz 3 karşılaştırmalı çalışmalarda, IMBRUVICA ile tedavi edilen
hastalarda karşılaştırma kollarına oranla daha sık non-melanom cilt kanseri bildirilmiştir.
Hastalar non-melanom cilt kanseri açısından yakından takip edilmelidir.
6Hipertansiyon
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda hipertansiyon meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda kan basıncı düzenli olarak izlenmelidir.
IMBRUVICA ile tedavi boyunca uygun görüldüğü takdirde antihipertansif ilaçlar başlatılmalı
veya dozu ayarlanmalıdır.
Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH)
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda HLH vakaları (ölümcül vakalar dahil) bildirilmiştir.
HLH, aşırı sistemik inflamasyonun klinik belirti ve semptomları ile karakterize, yaşamı tehdit
eden bir patolojik immün aktivasyon sendromudur. HLH ateş, hepatosplenomegali,
hipertrigliseridemi, yüksek serum ferritin ve sitopeniler ile karakterizedir. Hastalar HLH
semptomları hakkında bilgilendirilmelidir. Patolojik immün aktivasyonun erken belirtilerini
geliştiren hastalar derhal değerlendirilmeli ve HLH tanısı düşünülmelidir.
İlaç-ilaç etkileşimleri
IMBRUVICA’nın güçlü ya da orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı
ibrutinib maruziyetini artırabilir ve dolayısıyla toksisite için yüksek risk oluşturabilir. Öte
yandan, CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçların eş zamanlı kullanımı IMBRUVICA
maruziyetini azaltabilir ve dolayısıyla etkililikte azalma riski ortaya çıkabilir. Bu sebeple,
IMBRUVICA’nın güçlü CYP3A4 inhibitörleri ve güçlü ya da orta dereceli CYP3A4
indükleyicileri ile eş zamanlı kullanımından mümkün olduğunca kaçınılmalı ve eş zamanlı
kullanım sadece potansiyel yarar potansiyel zarardan üstün olduğunda düşünülmelidir.
CYP3A4 inhibitörü kullanılması zorunlu olan hastalar, IMBRUVICA toksisite belirtileri
açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). Eğer bir CYP3A4 indükleyicisinin
kullanılması gerekiyorsa, hastalar IMBRUVICA etkisizlik riski belirtileri açısından
izlenmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar IMBRUVICA kullanırken yüksek düzeyde etkili
bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır (bkz.Bölüm 4.6).
Yardımcı maddelere intolerans
Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans problemi, lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz –galaktoz
malabsorsiyonu olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İbrutinib primer olaraksitokrom P450 enzim 3A4 (CYP3A4)ile metabolize edilir.
İbrutinibin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilen ilaçlar:
Orta güçte ya da güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin IMBRUVICA ile eş zamanlı kullanımı
ibrutinib maruziyetini arttırabilir ve güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin kullanımdan
kaçınılmalıdır.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri
18 sağlıklı gönüllüde, çok güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün aç karnına eş
zamanlı uygulaması ibrutinib maruziyetini (C ve EAA) sırasıyla 29 ve 24 kat arttırmıştır.
maks
Aç karnına koşullarının kullanıldığı simülasyonlar güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan
klaritromisinin ibrutinib EAA’sını 14 kat etkilediğini göstermektedir. IMBRUVICA’yı yemek
ile birlikte alan B-hücreli malignitesi olan hastalarda, güçlü CYP3A4 inhibitörü olan
vorikonazolün eş zamanlı uygulanması C ’ı 6,7 kat ve EAA’yı 5,7 kat artırmıştır. Güçlü
maks
CYP3A4 inhibitörlerin (örneğin ketokonazol, indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakuinavir,
7klaritromisin, telitromisin, itrakonazol, nefazadon, kobisistat, vorikonazol ve posakonazol)
kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer fayda riskten fazlaysa ve güçlü bir CYP3A4 inhibitörü
kullanımı zorunluysa IMBRUVICA dozu inhibitör kullanımı süresince 140 mg’a indirilir ya
da IMBRUVICA geçici bir süre kesilir (7 gün ya da daha kısa bir süre). Hastalar toksisite
açısından yakından izlenmeli ve gerektiği gibi doz modifikasyon kılavuzları takip edilmelidir
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Orta güçte CYP3A4 inhibitörleri
IMBRUVICA’yı yemek ile birlikte alan B-hücreli malignitesi olan hastalarda CYP3A4
inhibitörü olan eritromisinin eş zamanlı uygulanması C ’ı 3,4 kat ve EAA’yı 3 kat
maks
artırmıştır. Eğer orta güçte bir CYP3A4 inhibitörü (örneğin flukonazol, eritromisin,
amprenavir, aprepitant, atazanavir, siprofloksasin, krizotinib, diltiazem, fosamprenavir,
imatinib, verapamil, amiodaron ve dronedaron) endike ise, IMBRUVICA dozu inhibitör
kullanımı süresince 280 mg’a indirilmelidir. Hastalar toksisite açısından yakından izlenmeli
ve gerektiği gibi doz modifikasyon kılavuzları takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Zayıf CYP3A4 inhibitörleri
Aç karnına koşullarının kullanıldığı simülasyonlar zayıf CYP3A4 inhibitörleri olan
azitromisin ve fluvoksaminin ibrutinib EAA’sını 2 kattan az yükseltebileceğini göstermiştir.
Zayıf güçte inhibitörler ile kombinasyonunda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.
Hastalar toksisite açısından yakından izlenmeli ve gerektiği gibi doz modifikasyon kılavuzları
takip edilmelidir.
CYP3A4 inhibitörü olan greyfurt suyunun eş zamanlı kullanımının değerlendirildiği 8 sağlıklı
hastada ibrutinib maruziyeti (C ve EAA) sırasıyla 4 ve 2 kat artmıştır. Orta güçte CYP3A4
maks
inhibitörleri içerdikleri için, IMBRUVICA tedavisi sırasında greyfurt suyu ve turunçgiller
tüketilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2).
İbrutinibin plazma konsantrasyonlarını azaltabilen ilaçlar:
IMBRUVICA’nın CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanılması ibrutinibin plazma
konsantrasyonlarını azaltabilir.
18 sağlıklı gönüllüde, güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin aç karnına eş
zamanlı uygulaması ibrutinib maruziyetini (C ve EAA) sırasıyla %92 ve %90 azaltmıştır.
maks
Güçlü veya orta güçte CYP3A4 indükleyicilerinin (örneğin karbamazepin, rifampisin,
fenitoin) eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. St. John’s Wort (Sarı kantaron) içeren
preparatlar ile IMBRUVICA’nın eş zamanlı kullanımı etkililik azalabileceğinden
kontrendikedir. Daha düşük bir CYP3A4 indüksiyonu sağlayan alternatif ilaçlar
düşünülmelidir. Eğer fayda riskten fazlaysa ve güçlü veya orta güçte bir CYP3A4
indükleyicisinin kullanımı zorunluysa hastalar etkisizlik açısından yakından takip edilmelidir
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Zayıf indükleyiciler IMBRUVICA ile eş zamanlı kullanılabilir ama
yine de hastalar etkisizlik açısından yakından takip edilmelidir.
İbrutinib pH’a bağlı çözünürlük sergiler ve daha yüksek pH değerinde daha düşük
çözünürlüğe sahiptir. 5 gün süreyle günde bir kere 40 mg omeprazol aldıktan sonra aç karnına
560 mg’lık tek bir ibrutinib dozu uygulanan sağlıklı gönüllülerde daha düşük bir C değeri
maks
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Daha düşük bir C değerinin klinik anlamı olduğuna dair
maks
hiçbir bulgu mevcut değildir ve midenin pH değerini artıran tıbbi ürünler (örneğin proton
pompası inhibitörleri) pivot klinik çalışmalarda hiçbir kısıtlama olmaksızın kullanılmıştır.
8Plazma konsantrasyonları ibrutinib ile değişen ilaçlar:
İbrutinib in vitro bir P-gp ve meme kanseri rezistan proteini (BCRP) inhibitörüdür. Bu
etkileşimi kanıtlayan bir klinik çalışma olmadığından, ibrutinibin terapötik bir dozda
intestinal P-gp’yi ve BCRP’yi inhibe edebileceği de olasılık dışı bırakılamaz. Gastrointestinal
kanalda bir etkileşim potansiyelini en aza indirmek üzere, digoksin veya metotreksat gibi oral
dar bir terapötik aralığına sahip P-gp veya BCRP substratları IMBRUVICA’dan en az 6 saat
önce ya da sonra kullanılmalıdır. İbrutinib aynı zamanda karaciğerde BCRP’yi inhibe edebilir
ve BCRP-aracılı hepatik atılıma uğrayan tıbbi ürünlerin, rosuvastatin gibi, maruziyetini artırır.
Venetoklaks (400 mg) ile kombinasyon halinde ibrutinib (420 mg) çalışmalarındaki KLL
hastalarında, venetoklaks için monoterapi verilerine kıyasla venetoklaks maruziyetinde bir
artış (EAA bazında yaklaşık 1,8 kat) gözlenmiştir.
B-hücreli maligniteleri olan hastalarda yapılan bir ilaç etkileşimi çalışmasında, tek seferlik
560 mg ibrutinib dozunun, CYP3A4 substratı midazolamın maruziyeti üzerinde klinik olarak
anlamlı bir etkisi olmamıştır. Aynı çalışmada, günde 560 mg ibrutinib ile 2 haftalık tedavinin
oral kontraseptiflerin (etinilestradiol ve levonorgestrel), CYP3A4 substratı midazolamın veya
CYP2B6 substratı bupropionun farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi
olmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurmapotansiyeli bulunankadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlardan elde edilen bulgulara dayalı olarak, IMBRUVICA gebe kadınlara
uygulandığında fetusa zarar verebilir. IMBRUVICA kullanırken ve tedavinin tamamlanmasını
takiben 3 ay süresince kadınlar gebe kalmaktan kaçınmalıdır. Bu sebeple çocuk doğurma
potansiyeline sahip kadınlar IMBRUVICA kullanırken ve tedavinin tamamlanmasını takiben
3 ay süresince yüksek düzeyde etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. İbrutinibin
hormonal doğum kontrol yöntemlerini etkileyip etkilemediği henüz bilinmemektedir. Bu
sebeple, hormonal doğum kontrol yöntemi kullanan hastalar ikinci bir bariyer yöntemi de
ilave etmelidir.
Gebelik dönemi
IMBRUVICA gebelik sırasında kullanılmamalıdır. IMBRUVICA’nın gebe kadınlarda
kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi ortaya
koymuştur (bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
İbrutinibin veya metabolitlerinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirilen
bebeğe olan riskler göz ardı edilemez. IMBRUVICA tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir.
9Fertilite
Erkek ya da dişi sıçanlarda test edilen maksimum doza kadar (100 mg/kg/gün – insana
eşdeğer doz 16 mg/kg/gün) fertilite ya da üreme kapasitesine bir etki görülmemiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İbrutinibin insan fertilitesine etkileri üzerine veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
IMBRUVICA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör bir etkisi bulunmaktadır.
IMBRUVICA kullanan bazı hastalarda yorgunluk, baş dönmesi ve asteni bildirilmiş olup, bir
hastanın taşıt ya da makine kullanma kapasitesini değerlendirirken bu dikkate alınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Güvenlilik profili, dört Faz 2 klinik çalışmada ve sekiz randomize Faz 3 çalışmada
IMBRUVICA ile tedavi edilen 1981 hastadan ve pazarlama sonrası deneyimlerden
birleştirilen verilere dayanmaktadır. Klinik çalışmalarda MHL ile tedavi edilen hastalar günde
bir kez 560 mg IMBRUVICA almış ve klinik çalışmalarda KLL ya da Waldenström
makroglobulinemisi (WM) için tedavi edilen hastalar da günde bir kez 420 mg IMBRUVICA
almıştır. Hastalara IMBRUVICA ile venetoklaksın kombinasyon halinde sabit süreli verildiği
çalışmalar (CLL3011 ve PCYC-1142-CA çalışmaları) haricinde klinik çalışmalardaki tüm
hastalar IMBRUVICA’yı hastalık progresyonuna ya da artık tolere edilemez hale gelene
kadar almıştır. Birleştirilmiş veri seti genelinde IMBRUVICA tedavisinin medyan süresi 14,7
aydı. KLL/SLL için medyan tedavi süresi 14,7 aydı (52 aya kadar); MHL için medyan tedavi
süresi 11,7 aydı (28 aya kadar); WM için medyan tedavi süresi 21,6aydı (37 aya kadar).
En yaygın görülen advers ilaç reaksiyonları (≥ %20) diyare, nötropeni, kas-iskelet ağrısı,
döküntü, hemoraji (örneğin morarma), döküntü, bulantı, trombositopeni, artralji ve üst
solunum yolu enfeksiyonu olmuştur. En yaygın Derece 3 veya 4 advers ilaç reaksiyonları (≥
%5) arasında nötropeni, lenfositoz, trombositopeni, hipertansiyon ve pnömoni yer almıştır.
Tablolaştırılmış advers ilaç reaksiyonları
B-hücreli maligniteleri olan hastaların tedavilerinde advers ilaç reaksiyonları ve pazarlama
sonrası advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklık derecelerine göre aşağıda
listelenmiştir. Sıklık dereceleri şöyledir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). İstenmeyen etkiler
her sıklık gruplamasında ciddiyette azalma sırasına göre sunulmaktadır.
Tablo 1: B-hücreli Maligniteleri Olan Hastalarda Klinik Çalışmalarda ve Pazarlama
Sonrası Raporlanan Advers Reaksiyonlar†
Tüm Derece ≥ 3
Sistem Organ
Sıklık Advers reaksiyon Dereceler (%)
Sınıfı
(tüm dereceler) (%)
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın Pnömoni*,# 12 7
enfestasyonlar Üst solunum yolu enfeksiyonu 21 1
Deri enfeksiyonu* 15 2
10Tüm Derece ≥ 3
Sistem Organ
Sıklık Advers reaksiyon Dereceler (%)
Sınıfı
(tüm dereceler) (%)
Yaygın Sepsis*# 3 3
Üriner sistem enfeksiyonu 9 1
Sinüzit* 9 1
Yaygın olmayan Cryptococcal enfeksiyonlar* <1 0
Pneumocystis enfeksiyonlar*# <1 <1
Aspergillus enfeksiyonları* <1 <1
Hepatit B reaktivasyonu@,# <1 <1
İyi huylu ve kötü Yaygın Non-melanom cilt kanseri* 5 1
huylu neoplazmalar Bazal hücreli karsinom 3 <1
(kist ve polipler de Skuamöz hücreli karsinom 1 <1
dahil olmak üzere)
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın Nötropeni* 39 31
hastalıkları Trombositopeni* 29 8
Lenfositoz* 15 11
Yaygın Febril nötropeni 4 4
Lökositoz 4 4
Seyrek Lökostaz sendromu <1 <1
Bağışıklık sistemi Yaygın İnterstisyel akciğer hastalığı*,# 2 <1
hastalıkları
Metabolizma ve Yaygın Hiperürisemi 9 1
beslenme
hastalıkları Yaygın olmayan Tümör lizis sendromu 1 1
Sinir sistemi Çok yaygın Baş dönmesi 12 <1
hastalıkları Baş ağrısı 19 1
Yaygın Periferal nöropati* 7 <1
Yaygın olmayan Serebrovasküler olaylar# <1 <1
Geçici iskemik atak <1 <1
İskemik inme# <1 <1
Göz hastalıkları Yaygın Görme bulanıklığı 6 0
Yaygın olmayan Göz kanaması‡ <1 0
Kardiyak hastalıklar Yaygın Kardiyak yetmezlik*,# 2 1
Atriyal fibrilasyon 8 4
Yaygın olmayan Ventriküler taşiaritmi*,# 1 <1
Kardiyak arrest# <1 <1
Vasküler hastalıklar Çok yaygın Kanama*,# 35 1
Morarma* 27 <1
Hipertansiyon* 18 8
Yaygın Burun kanaması 9 <1
Peteşi 7 0
Yaygın olmayan Subdural hematom# 1 <1
11Tüm Derece ≥ 3
Sistem Organ
Sıklık Advers reaksiyon Dereceler (%)
Sınıfı
(tüm dereceler) (%)
Gastrointestinal Çok yaygın Diyare 47 4
hastalıklar Kusma 15 1
Stomatit* 17 1
Bulantı 31 1
Kabızlık 16 <1
Dispepsi 11 <1
Hepato-biliyer Yaygın olmayan Karaciğer yetmezliği*,# <1 <1
hastalıklar
Deri ve deri altı Çok yaygın Döküntü* 35 3
doku hastalıkları Yaygın Ürtiker 1 <1
Eritem 3 <1
Tırnak kırılması 4 0
Yaygın olmayan Anjiyoödem <1 <1
Pannikülit* <1 <1
Nötrofilik dermatozlar* <1 <1
Piyojenikgranülom <1 0
Çok seyrek Stevens Johnson sendromu <1 <1
Kas-iskelet Çok yaygın Artralji 24 2
bozuklukları, bağ Kas spazmları 15 <1
doku ve kemik Kas-iskelet ağrısı* 36 3
hastalıkları
Renal ve üriner Yaygın Akut böbrek yetmezliği# <2 <1
hastalıklar
Genel hastalıklar ve Çok yaygın Pireksi 19 1
uygulama bölgesine Periferik ödem 16 1
ilişkin hastalıklar
Araştırmalar Çok yaygın Kan kreatinin artışı 10 <1
† Frekanslar en yakın tam sayıya yuvarlanır.
* Çoklu advers reaksiyon şartlarını içerir.
‡ Bazı durumlarda görme kaybı ile ilişkili.
# Ölümle sonuçlanan olaylarıda içerir.
@ Seçim için kullanılan düşük düzey terimi (LLT).
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Advers reaksiyonlarabağlı tedavi sonlandırması ve doz azaltımı
B-hücreli maligniteler için IMBRUVICA ile tedavi olan 1981 hastadan %6’sı temelde advers
ilaç reaksiyonlarına bağlı olarak tedaviyi kesmiştir. Bu advers ilaç reaksiyonlarının başında
pnömoni, atriyal fibrilasyon, nötropeni, döküntü, trombositopeni ve kanama gelir. Hastaların
yaklaşık%8’inde dozun azaltılmasına neden olan advers ilaç reaksiyonları görülmüştür.
Geriatrik popülasyon
IMBRUVICA ile tedavi gören 1981 hastanın %50’si 65 yaş veya daha üzerinde idi.
IMBRUVICA ile tedavi edilen yaşlı hastalarda Derece 3 veya daha yüksek pnömoni (65 yaş
ve üzeri hastaların %11’ine karşılık 65 yaş altındaki hastaların %4’ünde) ve trombositopeni
(65 yaş ve üzeri hastaların %’11’ine karşılık 65 yaş altındakilerin %’5’i) daha sık meydana
gelmiştir.
12Uzun dönem güvenlilik verileri
IMBRUVICA ile tedavi edilen 1284 hastada (tedavi görmemiş KLL/SLL n=162,
nüks/dirençli KLL/SLL n=646, nüks/dirençli MHL n=370 ve WM n=106) 5 yıllık bir sürede
elde edilen uzun süreli güvenlilik verileri analiz edilmiştir. KLL/SLL için medyan tedavi
süresi 51 aydır (aralık; 0,2 ila 98 ay) ve hastaların %70’i 2 yıl ve %52’si ise 4 yıldan uzun bir
süreyle tedavi görmüştür. MHL için medyan tedavi süresi 11 aydır (aralık; 0 ila 87 ay) ve
hastaların %31'i 2 yıl ve %17’si ise 4 yıldan uzun süreyle tedavi görmüştür. WM için medyan
tedavi süresi 47 aydır (aralık; 0,3 ila 61 ay) ve hastaların %78'i 2 yıl ve %46’si ise 4 yıldan
uzun süreyle tedavi görmüştür. IMBRUVICA'ya maruz kalan hastaların bilinen genel
güvenlik profili tutarlı kalırken hipertansiyon prevalansındaki bir artış dışında hiçbir yeni
güvenlilik endişesi belirlenmemiştir. Derece 3 veya üzeri hipertansiyon prevalansı %4 ( 0-1
yıl), %7 (1-2 yıl), %9 (2-3 yıl), %9 (3-4 yıl) ve %9 (4-5 yıl) ve 5 yıllık dönemdeki insidansı
%11olmuştur.
Pediatrik popülasyon
Güvenlik değerlendirmesi, rituksimab, ifosfamid, karboplatin, etoposid ve deksametazon
(RICE) rejimi veya rituksimab, vinkristin, ifosfamid, karboplatin, idarubisin ve deksametazon
(RVICI) rejimi ile kombinasyon halinde arka plan tedavisi olarak ya da nüks eden veya
refrakter matür B hücreli non-Hodgkin lenfomalı pediyatrik ve genç erişkin hastalarda (3 ila
19 yaş arası) tek başına arka plan tedavisi olarak IMBRUVICA'nın bir Faz 3 çalışmasından
elde edilen verilere dayanmaktadır (bkz. bölüm 5.1). Bu çalışmada hiçbir yeni advers
reaksiyon gözlenmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
IMBRUVICA doz aşımının etkilerine ilişkin veriler sınırlıdır. Hastaların 12,5 mg/kg/gün’e
kadar dozlar kullandığı (1.400 mg/gün) Faz 1 çalışmasında maksimum tolere edilen bir doza
ulaşılmamıştır. Başka bir çalışmada, 1.680 mg dozunda ilaç kullanan sağlıklı bir birey Derece
4 geri dönüşümlü hepatik enzim artışı [aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin
aminotransferaz (ALT)] deneyimlemiştir. IMBRUVICA’nın spesifik bir antidotu yoktur.
Önerilen dozdan fazlasını alan hastalar yakından izlenmeli ve uygun destekleyici tedavi
almalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri,
ATC kodu: L01EL01.
Etki mekanizması
İbrutinib küçük moleküllü, güçlü bir BTK (Bruton tirozin kinaz) inhibitörüdür. İbrutinib,
BTK aktif bölgesindeki bir sistein molekülüyle (Cys-481) kovalent bağ oluşturarak, BTK
enzimatik aktivitesinin sürekli inhibisyonuna yol açar. Tec kinaz ailesinin bir üyesi olan BTK,
B hücresi antijen reseptörünün (BCR) ve sitokin reseptörü yolaklarının önemli bir sinyal
molekülüdür. BCR yolağı, Mantle hücreli lenfoma (MHL), Diffüz Büyük B Hücreli Lenfoma
13(DLBCL), foliküler lenfoma ve KLL dahil, çeşitli B-hücreli malignitelerin patogenezinde rol
oynamaktadır. BTK’nin B hücresi yüzey reseptörleri aracılı gerçekleşen sinyal iletimindeki
rolü, B-hücre trafiği, kemotaksis ve adhezyon için gerekli yolakların aktivasyonuyla
sonuçlanır. Preklinik çalışmalar, ibrutinibin in-vivo malign B-hücre çoğalması ve sağ
kalımının yanı sıra, in-vitrohücre göçü ve substrat adezyonunu engellediğini göstermektedir.
Klinik öncesi tümör modellerinde, ibrutinib ve venetoklaks kombinasyonu, her iki ajanın tek
başına kullanılmasına kıyasla artmış hücresel apoptoz ve anti-tümör aktivite ile
sonuçlanmıştır. İbrutinib tarafından gerçekleştirilen BTK inhibisyonu, KLL hücrelerinin bir
hücre sağkalım yolu olan BCL-2'ye bağımlılığını arttırırken, venetoklaks da BCL-2'yi inhibe
ederek apoptoza öncülük eder.
Lenfositoz
Tedaviye başlanmasıyla birlikte, IMBRUVICA ile tedavi edilen KLL hastalarının yaklaşık
dörtte üçünde sıklıkla lenfadenopatide küçülme ile ilişkili, geri dönüşümlü bir lenfosit artışı
(yani başlangıca göre %50 ve üzerinde bir artış ve mutlak sayısı 5.000/mcL’nin üzerinde)
gözlenmiştir. Bu etki ayrıca IMBRUVICA ile tedavi gören relaps ya da refrakter MHL
hastalarının da üçte birinde görülmüştür. Gözlenen bu lenfositoz farmakodinamik bir etkidir
ve diğer klinik bulguların yokluğunda progresif hastalık olarak değerlendirilmemelidir. Her
iki hastalık tipinde de lenfositoz tipik olarak IMBRUVICA tedavisinin ilk ayında meydana
gelir ve tipik olarak MHL hastalarında medyan 8 hafta ve KLL hastalarında medyan 14
haftada düzelir. Bazı hastalarda dolaşımdaki lenfosit sayısında büyük artışlar görülmüştür
(örneğin >400.000/mcL).
IMBRUVICA ile tedavisi gören WM'li hastalarda lenfositoz gözlenmemiştir.
In vitroplatelet agregasyonu
Bir in vitro çalışmada, ibrutinib kolajen etkisi ile oluşan platelet agregasyon inhibisyonu
göstermiştir. İbrutinib, platelet agregasyonunun diğer agonistlerini kullanarak anlamlı bir
platelet agregasyon inhibisyonu göstermemiştir.
Kardiyak elektrofizyoloji ve QT/QTc aralığı üzerindeki etki
İbrutinibin QTc aralığı üzerindeki etkisi, plasebo ve pozitif kontrollerle randomize, çift kör
ayrıntılı bir QT çalışmasında 20 sağlıklı erkek ve kadın gönüllüde değerlendirilmiştir.
İbrutinib 1.680 mg’lik supraterapötik bir dozda QTc aralığını klinik olarak ilgili bir derecede
uzatmamıştır. İbrutinib ile plasebo arasındaki başlangıçtaki düzeltilmiş ortalama bakımından
farklılıklar için 2 yanlı %90 GA'nın en büyük üst sınırı 10 ms’nin altında olmuştur. Aynı
çalışmada, QTc aralığında konsantrasyona bağlı bir kısalma gözlenmiştir (1.680 mg’lık
supraterapötik dozu takiben 719 ng/mL C değerinde -5,3 ms [%90 GA: -9,4, -1,1]).
maks
Klinik etkililik ve güvenlilik
MHL
Relaps ya da refrakter MHL hastalarında IMBRUVICA’nın güvenliliği ve etkililiği, 111
hastayı kapsayan açık-etiketli, çok-merkezli bir Faz 2 çalışmada değerlendirilmiştir (PCYC-
1104-CA Çalışması). Medyan yaş 68 yıl idi (aralık: 40 ila 84 yıl), hastaların %77’si erkek ve
%92’si beyaz ırktandı. ECOG performans durumu 3 ya da üzerinde olan hastalar çalışmaya
alınmamıştır. Tanıdan itibaren geçen medyan süre 42 aydı; önceki tedavilerin medyan sayısı 3
olup (aralık: 1 ila 5 tedavi), hastaların %35’ine daha önceden yüksek doz kemoterapi,
%43’üne bortezomib, %24’üne lenalidomid ve %11’ine de daha önce otolog veya allojenik
kök hücre nakli uygulanmıştır. Başlangıçta, taramada hastaların %39’unda kitlesel (bulky)
hastalık (≥5 cm), %49’unda Basitleştirilmiş MHL Uluslararası Prognostik İndeks (MIPI) ile
14ölçülen yüksek riskli skor ve %72’sinde de ilerlemiş hastalık mevcuttu (ekstranodal tutulum
ve/veya kemik iliği tutulumu).
IMBRUVICA hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar oral
olarak günde bir kez 560 mg dozda uygulandı. Tümör yanıtı, non-Hodgkin lenfoma (NHL)
için revize edilmiş Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) kriterlerine göre değerlendirildi. Bu
çalışmadaki birincil sonlanım noktası, araştırmacı tarafından değerlendirilen genel yanıt
oranıydı (ORR). IMBRUVICA’ya verilen yanıtlar Tablo 2’de gösterilmektedir.
Tablo 2: Relapslı ya da Refrakter MHL Hastalarında ORR ve DOR (PCYC-1104-CA
Çalışması)
Toplam
N= 111
ORR (%) 67,6
%95GA(%) (58;76,1)
CR (%) 20,7
PR (%) 46,8
Medyan DOR (CR+PR) (ay) 17,5 (15,8, NR)
İlk yanıta kadar geçen medyan süre, ay (aralık) 1,9 (1,4-13,7)
CR’ye kadar geçen medyan süre, ay (aralık) 5,5 (1,7-11,5)
GA = güven aralığı; CR = tam yanıt; DOR = yanıt süresi; ORR = genel yanıt oranı; PR =
kısmi yanıt; NR =ulaşılmamıştır
Bir Bağımsız İnceleme Komitesi (IRC) etkililik verilerini ilave olarak değerlendirmiş ve
%69’luk bir ORR, %21’lik bir CR ve %48’lik bir PR oranı ortaya koymuştur. IRC DOR’yi
19,6 ay olarak saptanmıştır.
IMBRUVICA’ya verilen genel yanıt bortezomib ve lenalidomidi kapsayan geçmiş tedaviden
ya da temelde yatan risk/prognoz faktörlerinden, kitlesel (bulky) hastalık, cinsiyet ya da
yaştan bağımsız olarak gözlenmiştir.
IMBRUVICA’nın güvenliliği ve etkililiği, daha önce en az bir tedavi görmüş 280 MHL
hastasını kapsayan randomize, açık etiketli, çok merkezli Faz 3 çalışmada ortaya konmuştur
(Çalışma MCL3001). Hastalar, 21 gün süreyle günde bir kez oral yoldan 560 mg
IMBRUVICA ya da ilk kürün 1, 8 ve 15. günlerinde 175 mg ve onu takiben her 21 günlük
kürün 1, 8 ve 15. günlerinde intravenöz yoldan 75 mg temsirolimus alacak şekilde 1:1
oranında randomize edilmiştir. Her iki kolda da tedaviye, hastalık progresyonuna veya kabul
edilemez toksisiteye kadar devam edilmiştir. Medyan hasta yaşı 68 idi (aralık: 34 ila 88);
hastaların %74'ü erkek ve %87'si beyaz ırktandı. Tanıdan itibaren geçen medyan süre 43 aydı
ve önceki tedavilerin medyan sayısı 2 olup (aralık: 1 ila 9 tedavi), hastaların %51’ine daha
önceden yüksek doz kemoterapi, %18’ine bortezomib, %5’ine lenalidomid ve %24’üne de
daha önce kök hücre nakli uygulanmıştır. Başlangıçta, taramada hastaların %53’ünde kitlesel
(bulky) hastalık (≥5 cm), %21’inde Basitleştirilmiş MIPI ile ölçülen yüksek riskli skor,
%60’ında ekstranodal hastalık ve %54’ünde de kemik iliği tutulumu mevcuttu.
Progresyonsuz sağkalım (PFS), IRC tarafından non-Hodgkin lenfoma (NHL) için revize
edilmiş Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) kriterlerine göre değerlendirildi. MCL3001
çalışmasına yönelik etkililik sonuçları Tablo 3’te ve PFS için Kaplan-Meier eğrisi Şekil 1’de
gösterilmektedir.
15Tablo 3: Relaps veya Refrakter MHL Hastalarında Etkililik Sonuçları (Çalışma
MCL3001)
Sonlanım Noktası IMBRUVICA Temsirolimus
N = 139 N = 141
PFSa
Medyan PFS (%95 GA), (ay) 14,6 (10,4, NE) 6,2 (4,2, 7,9)
HR = 0,43 [%95 GA: 0,32, 0,58]
ORR (%) 71,9 40,4
p değeri p < 0,0001
NE = tahmin edilemez; HR = tehlike oranı; GA = güven aralığı; ORR = genel yanıt oranı;
PFS = progresyonsuz sağkalım
a IRC tarafından değerlendirilen.
İbrutinib ile tedavi edilen daha az hasta temsirolimusa karşı lenfoma semptomlarında klinik
olarak anlamlı kötüleşme yaşamış (%27 karşısında %52) ve semptomların kötüleşmesine
kadar geçen süre ibrutinib ile temsirolimus karşısında daha yavaş olmuştur (HR 0,27, p
<0,0001).
Şekil 1: MCL3001 Çalışmasına Ait Kaplan-Meier PFS (ITT Popülasyonu) Eğrisi
Imbruvica
Temsirolimus
16
%
atsah
nalak
attayah
zusnoysergorP
Ay
Risk altında olan gönüllüler
Imbruvica
Temsirolimus
Imbruvica TemsirolimusKLL
KLL için daha önce tedavi almamış hastalar
Tek ajan
Daha önce tedavi almamış 65 yaş ve üzeri KLL hastalarında IMBRUVICA’nın klorambusil
ile karşılaştırıldığı randomize, çok merkezli, açık etiketli bir Faz 3 çalışması (PCYC-1115-
CA) gerçekleştirilmiştir. 65-70 yaş arasındaki hastalarda fludarabin, siklofosfamid ve
rituksimab ile birinci basamak kemoimmünoterapi kullanımına engel olan en az bir
komorbidite olması koşulu konmuştur. Hastalar (n=269) hastalık progresyonu veya kabul
edilemez toksisiteye kadar günde 420 mg IMBRUVICA veya her bir 28 günlük kürün 1. ve
15. günlerinde 0,5 mg/kg başlangıç dozunda klorambusil almak ve 0,8 mg/kg’lık doz artışları
tolere edildiği sürece maksimum 12 kür için izin verilir şekilde 1:1 oranda kollara randomize
edildiler. Hastalık progresyonunun doğrulanması ardından klorambusil grubundaki hastalar
ibrutinib grubuna geçiş yapabilmiştir.
Medyan hasta yaşı 73 idi (aralık 65 ila 90); hastaların %63’ü erkek ve %91’i beyaz ırktandı.
Hastaların %91’inin başlangıçtaki ECOG performans durumu 0 ya da 1 ve %9’unun ECOG
performans durum 2’ydi. Çalışmaya 269 KLL hastası kaydedilmiştir. Başlangıçta, hastaların
%45’inde ileri klinik evre (Rai Evre III veya IV), %35’inde ≥ 5 cm’lik en az bir tümör,
%39’unda başlangıçta anemi, %23’ünde başlangıçta trombositopeni, %65’inde > 3500 mcg/L
β2 mikroglobulin yüksekliği, %47’sinde < 60 mL/dak CrCL, %20’sinde del11q, %6’sında del
17p/tümör protein 53 (TP53) mutasyonu ve %44’ünde mutasyonsuz immünoglobulin ağır
zincir değişken bölgesi (IGHV) mevcuttu.
Uluslararası KLL Çalışma Grubu (IWCLL) kriterlerine göre Bağımsız Değerlendirme Kurulu
(IRC) tarafından değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS), IMBRUVICA kolunda ölüm
ya da progresyon riskinde %84 oranında istatistiksel olarak anlamlı bir azalma göstermiştir.
PCYC-1115-CA çalışmasına ait etkililik sonuçları Tablo 4’te ve PFS ve OS için Kaplan-
Meier eğrileri sırasıyla Şekil 2 ve 3’te gösterilmektedir.
ITT popülasyonunda klorambusil karşısında ibrutinib lehine istatistiksel olarak anlamlı bir
sürekli trombosit veya hemoglobin düzelmesi gözlenmiştir. Başlangıçta sitopenileri olan
hastalarda sürekli hematolojik düzelme aşağıdaki gibi olmuştur: ibrutinib ve klorambüsil için
sırasıylatrombosit için %77,1'e %42,9, hemoglobiniçin%84,3'e %45,5’tir.
Tablo 4: PCYC-1115-CA Çalışmasındaki Etkililik Sonuçları
Sonlanımnoktası IMBRUVICA Klorambüsil
N = 136 N = 133
PFS a
Olay sayısı (%) 15 (11) 64 (48,1)
Medyan (%95 GA), ay Ulaşılmadı 18,9 (14,1, 22)
HR (%95 GA) 0,161 (0,091, 0,283)
ORR a (CR + PR) %82,4 %35,3
P-değeri <0,0001
OS b
Ölümlerinsayısı (%) 3 (2,2) 17 (12,8)
HR (%95 GA) 0,163 (0,048, 0,558)
GA= güven aralığı; HR = tehlike oranı; CR = tam yanıt; ORR = genel yanıt oranı; OS =
genel sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt
a IRC tarafından değerlendirilen medyan 18,4 aylık takip.
b Medyan OS'ye iki tedavi kolunda da ulaşılmamıştır. OS için p<0,005
17Şekil 2: PCYC-1115-CA Çalışmasında Kaplan-Meier PFS Eğrisi (ITT Popülasyonu)
Şekil 3: PCYC-1115-CA Çalışmasında Kaplan-MeierOS Eğrisi (ITT Popülasyonu)
48 aylık takip
PCYC-1115-CA ve ona ait uzatma çalışmasında 48 aylık medyan takip süresi ile
IMBRUVICA kolundaki hastalar için, araştırmacı değerlendirmesine göre ölüm veya
progresyon riskinde %86 oranında bir azalma gözlenmiştir. Araştırmacı tarafından
değerlendirilen medyan PFS’ye IMBRUVICA kolunda ulaşılmazken, klorambusil kolunda
15 ay [%95 GA (10,22, 19,35)] olarak bulunmuştur (HR=0,14 [%95 GA (0,09, 0,21)]).
Dört yıllık tahmini PFS, IMBRUVICA kolunda %73,9 ve klorambusil kolunda %15,5
18olarak bulunmuştur. Güncellenmiş Kaplan-Meier PFS eğrisi Şekil 4’te gösterilmektedir.
Araştırmacı tarafından değerlendirilen ORR, IMBRUVICA kolunda %91,2 ve klorambusil
kolunda %36,8 olmuştur. IWCLL kriterlerine göre CR oranı, IMBRUVICA kolunda %16,2
ve klorambusil kolunda %3 olmuştur. Uzun süreli takip sırasında, ilk başta klorambusil
koluna randomize edilen toplam 73 hasta (%54,9) daha sonra çapraz geçiş tedavisi olarak
ibrutinib almıştır. Kırk sekizinci aydaki Kaplan-Meier OS dönüm noktası tahmini
IMBRUVICA kolunda %85,5 olmuştur.
PCYC-1115-CA çalışmasında ibrutinib ile görülen tedavi etkisi, del 17p/TP53 mutasyonu,
del 11q ve/veya mutasyonsuz IGHV olan yüksek riskli hastalar genelinde tutarlılık
göstermiştir.
Şekil 4: PCYC-1115-CA Çalışmasında 48 Aylık Takip ile Kaplan-Meier PFS Eğrisi
(ITT Popülasyonu)
Kombinasyon tedavisi
IMBRUVICA'nın daha önce tedavi görmemiş KLL/SLL hastalarındaki güvenliliği ve
etkililiği, obinutuzumabla kombinasyon halinde IMBRUVICA'nın obinutuzumabla
kombinasyon halinde klorambusille karşılaştırıldığı randomize, çok merkezli, açık etiketli,
Faz 3 çalışmasında (PCYC-1130-CA) daha ayrıntılı biçimde incelenmiştir. Çalışmaya 65
yaşında veya daha büyük ya da <65 yaşında olan ve mevcut hastalıklar olan, kreatinin
klirensine göre böbrek işlevinde düşüş olan (<70 mL/dk.) veya del 17p/TP53 mutasyonu olan
hastalar kaydedilmiştir. Hastalar (n=229) 6 döngü boyunca 28 günlük her bir döngünün 1. ve
15. günlerinde hastalık ilerlemesine veya kabul edilemez toksisiteye kadar günlük
IMBRUVICA 420 mg'a ya da 0,5 mg/kg klorambusil dozuna 1:1 oranında randomize
edilmiştir. Her iki kolda da hastalara birinci döngünün 1., 8. ve 15. gününde 1000 mg
obinutuzumab verilmiş, daha sonra izleyen 5 döngünün birinci gününde tedavi uygulanmıştır
(toplam 6 döngü, her biri 28 günlük). İlk obinutuzumab dozu 1. gün (100 mg) ve 2. gün (900
mg) arasında bölünmüştür.
Medyan yaş 71'dir (aralık, 40 ila 87) ve hastaların %64'ü erkek, %96'sı beyazdır. Tüm
hastaların bazal ECOG performans statüsü 0 (%48) ve 1-2'dir (%52). Başlangıçta hastaların
19%52'si ileri klinik dönemdedir (Rai Evre III veya IV), %32'sinde kitlesel hastalık (≥5 cm),
%44'ünde bazal anemi, %22'sinde bazal trombositopeni, %28'sinde CrCL <60 mL/dk vardır
ve medyan Yaşlılarda Kümülatif Hastalık Değerlendirme Ölçeği (CIRS-G) 4'tür (aralık, 0 ila
12). Başlangıçta, hastaların %65'inde yüksek risk faktörleriyle KLL/SLL görülmüştür
(del17p/TP53 mutasyonu [%18], del11q [%15] veya mutasyona uğramamış IGHV [%54]).
İlerlemesiz sağkalım (PFS), IWCLL kriterlerine göre IRC tarafından incelenmiştir ve
IMBRUVICA kolunda ölüm ve ilerleme riskinde istatistik açıdan anlamlı %77 oranında bir
düşüş olduğuna işaret etmiştir. Çalışmadaki 31 aylık medyan izlem süresinde, IMBRUVICA
+ obinutuzumab kolunda medyan PFS'ye ulaşılmamıştır ve klorambusil + obinutuzumab
kolunda 19 aydır. PCYC-1130-CA için etkililik sonuçları Tablo 5'te gösterilmektedir ve PFS
için Kaplan-Meier eğrisi Şekil 5'te gösterilmektedir.
Tablo 5:PCYC-1130-CA Çalışmasındaki Etkililik Sonuçları
Bitiş noktası IMBRUVICA + Klorambusil +
Obinutuzumab N=113 Obinutuzumab
N=116
İlerlemesiz sağkalım a
Olay sayısı (%) 24 (21,2) 74 (63,8)
Medyan (%95 GA), ay Ulaşılmamıştır 19 (15,1; 22,1)
HR (%95 GA) 0,23 (0,15; 0,37)
Toplam Yanıt Oranı a 88,5 73,3
CR b 19,5 7,8
PR c 69 65,5
GA=Güven Aralığı; HR = tehlike oranı; CR = tam yanıt; PR = kısmi yanıt
a IRC tarafından değerlendirilmiştir.
b IMBRUVICA + obinutuzumab kolunda tam yanıt veren ve tamamlanamamış kemik iliği
iyileşmesi ile tam yanıt (CRi) veren1 hasta dahil.
c PR = PR + nPR
Şekil 5: PCYC-1130-CA Çalışmasında PFS İçin Kaplan-Meier Eğrisi (ITT
Popülasyonu)
Risk altındaki Ay
gönüllüler
IBR+Ob
Klb+Ob
20İbrutinibin tedavi etkisi yüksek riski KLL/SLL popülasyonda tutarlıdır (del 17p/TP53
mutasyonu, del 11q ve/veya mutasyona uğramamış IHGV) ve Tablo 6'da gösterildiği gibi,
PFS HR 0,15'tir [%95 GA (0,09; 0,27)]. Yüksek riskli KLL/SLL popülasyonu için 2 yıllık
PFS oranı tahminleri IMBRUVICA + obinutuzumab ve klorambusil + obinutuzumab
kollarında sırasıyla %78,8 [%95 GA (67,3; 86,7)] ve %15,5'tir [%95 GA (8,1; 25,2)].
Tablo 6: PFS Alt Grup Analizi (PCYC-1130-CA Çalışması)
N Tehlike %95 GA
Oranı
Tüm hastalar 229 0,231 0,145; 0,367
Yüksek risk (del17p/TP53/del11q/mutasyona uğramamış IGHV)
Evet 148 0,154 0,087; 0,27
Hayır 81 0,521 0,221; 1,231
Del17p/TP53
Evet 41 0,109 0,031; 0,38
Hayır 188 0,275 0,166; 0,455
FISH
Del17p 32 0,141 0,039; 0,506
Del11q 35 0,131 0,03; 0,573
Diğerleri 162 0,302 0,176; 0,52
Mutasyona uğramamış IHGV
Evet 123 0,15 0,084; 0,269
Hayır 91 0,3 0,12; 0,749
Yaş
<65 46 0,293 0,122; 0,705
≥65 183 0,215 0,125; 0,372
Kitlesel hastalık
<5 cm 154 0,289 0,161; 0,521
≥5 cm 74 0,184 0,085; 0,398
Rai evresi
0/I/II 110 0,221 0,115; 0,424
III/IV 119 0,246 0,127; 0,477
CRF'ye göre ECOG
0 110 0,226 0,11; 0,464
1-2 119 0,239 0,13; 0,438
Katmanlaştırılmamış analize göretehlike oranı
IMBRUVICA + obinutuzumabla tedavi edilen hastaların %25'inde, klorambusil ve
obinutuzumabla tedavi edilen hastaların %58'inde tüm derecelerde infüzyon ilişkili reaksiyon
gözlemlenmiştir. IMBRUVICA + obinutuzumabla tedavi edilen hastaların %3'ünde,
klorambusil ve obinutuzumabla tedavi edilen hastaların %9'unda Derece 3 veya daha ciddi
infüzyon ilişkili reaksiyon gözlemlenmiştir.
IMBRUVICA'nın daha önce tedavi edilmemiş KLL veya SLL hastalarındaki güvenliliği ve
etkililiği randomize, çok merkezli, açık etiketli bir Faz 3 çalışmasında (E1912), rituksimabla
kombinasyon halinde IMBRUVICA (IR) ile standart fludarabin, siklofosfamid ve rituksimab
(FCR) kemoimmünoterapisi karşılaştırılarak incelenmiştir. Çalışmaya daha önce tedavi
edilmemiş ve 70 yaşında veya daha küçük KLL veya SLL hastaları kaydedilmiştir. Hastalar
(n=529) 2:1 oranında IR veya FCR'ye atanmıştır. IMBRUVICA, hastalık ilerlemesi veya
kabul edilemez toksisite olana kadar 420 mg/gün dozunda uygulanmıştır. Fludarabin 25
21mg/m2 dozunda ve siklofosfamid 250 mg/m2 dozunda, her ikisi de 1.-6. Döngülerin 1., 2. ve
3. günlerinde uygulanmıştır. Rituksimab IR kolunda toplam 6 döngü boyunca, 2. döngüde,
FCR kolunda 1. döngüde başlatılmıştır ve birinci döngünün 1. gününde 50 mg/m2 dozunda,
birinci döngünün 2. gününde 325 mg/m2 dozunda, izleyen 5 döngünün 1. gününde 500 mg/m2
dozunda uygulanmıştır. Her bir döngü 28 gündür.
Medyan yaş 58'dir (aralık 28 ila 70) ve hastaların %67'si erkek, %90'ı beyazdır. Tüm
hastaların bazal ECOG performans statüsü 0 veya 1 (%98) veya 2'dir (%2). Bazalda,
hastaların %43'ünde Rai evresinin 3. veya 4. evrede olduğu görülmüştür ve hastaların
%59'unda yüksek risk faktörlü KLL/SLL görülmüştür (TP53 mutasyonu [%6], del11q [%22]
veya mutasyonsuz IGHV [%53]).
37 aylık medyan takip süresi olan E1912 çalışmasının etkililik sonuçları Tablo 7'de
gösterilmektedir. PFS (IWCLL kriterlerine göre değerlendirilmiştir) ve OS için Kaplan-Meier
eğrileri sırasıyla Şekil 6 ve Şekil 7’de gösterilmektedir.
Tablo 7:E1912 Çalışmasındaki Etkililik Sonuçları
İbrutinib+ Fludarabin,
Bitiş noktası rituksimab (IR) Siklofosfamid ve
N=354 Rituksimab (FCR)
N=175
İlerlemesiz sağkalım
Olay sayısı (%) 41 (12) 44 (25)
Hastalık ilerlemesi 39 38
Ölüm olayları 2 6
Medyan (%95 GA), ay NE (49,4; NE) NE (47,1; NE)
HR (%95 GA) 0,34 (0,22; 0,52)
P-değeria <0,0001
Toplam sağkalım
Ölüm sayısı (%) 4 (1) 10 (6)
HR (%95 GA) 0,17 (0,05; 0,54)
P-değeri 0,0007
Toplam Yanıt Oranıb(%) 96,9 85,7
a
P değeri katmanlaştırılmamış log-sıra testine göredir.
b
Araştırmacı değerlendirmeli.
HR = tehlike oranı; NE = değerlendirilemez
22Şekil 6:E1912 Çalışmasında PFS’nin Kaplan-Meier Eğrisi (ITT Popülasyonu)
IMBRUVICA
+rituximab
fludarabin,
siklofosfamid
+rituximab
(Ay)
Risk altındaki
gönüllüler
IMBRUVICA
+rituximab
fludarabin,
siklofosfamid
+rituximab
İbrutinibin tedavi etkisi yüksek riskli KLL/SLL popülasyonunda (TP53 mutasyonu, del11q
veya mutasyonsuz IGHV) tutarlıdır; PFS HR değeri 0,23 [%95 GA (0,13; 0,4)], p <0,0001,
Tablo 8'de gösterilmektedir. Yüksek riskli KLL/SLL popülasyonu için 3 yıllık PFS oranı
tahminleri IR ve FCR kollarında sırasıyla %90,4 [%95 GA (85,4; 93,7)] ve %60,3'tür [%95
GA (46,2; 71,8)].
Tablo 8:PFS Alt Grup Analizi (E1912 Çalışması)
N Tehlike %95 GA
Tüm hastalar 529 0,34 0,222; 0,522
Yüksek riskli (TP53/del11q/mutasyonsuz IGHV)
Evet 313 0,231 0,132; 0,404
Hayır 216 0,568 0,292; 1,105
del11q
Evet 117 0,199 0,088; 0,453
Hayır 410 0,433 0,26; 0,722
Mutasyonsuz IGHV
Evet 281 0,233 0,129; 0,421
Hayır 112 0,741 0,276; 1,993
Kitlesel hastalık
<5 cm 316 0,393 0,217; 0,711
≥5 cm 194 0,257 0,134; 0,494
Rai evresi
0/I/II 301 0,398 0,224; 0,708
III/IV 228 0,281 0,148; 0,534
ECOG
230 335 0,242 0,138; 0,422
1-2 194 0,551 0,271; 1,118
Tehlike oranı katmanlaştırılmamış analize dayanmaktadır.
Şekil 7:E1912 Çalışmasında OS'nin Kaplan-Meier Eğrisi (ITT Popülasyonu)
IMBRUVICA
+rituximab
fludarabin,
siklofosfamid
+rituximab
(Ay)
Risk altındaki
gönüllüler
IMBRUVICA
+rituximab
fludarabin,
siklofosfamid
+rituximab
Sabit süreli kombinasyon tedavisi
Önceden tedavi edilmemiş KLL hastalarında IMBRUVICA’nın venetoklaks ile kombinasyon
halinde sabit süreli tedavisinin güvenliliği ve etkililiği, randomize, açık etiketli bir faz 3
çalışmasında (CLL3011) değerlendirilmiştir. Çalışmaya, daha önce tedavi edilmemiş, CIRS
skoru >6 veya CrCL ≥30 ila <70 mL/dak olan <65 yaş KLL hastaları ve 65 yaş ve üstü
yetişkin hastalar dahil edilmiştir. Del 17p veya bilinen TP53 mutasyonları olan hastalar
çalışma dışı bırakılmıştır. Hastalar (n=211), venetoklaks ile kombinasyon halinde
IMBRUVICA veya obinutuzumab ile kombinasyon halinde klorambusil almak üzere 1:1
oranında randomize edilmiştir. IMBRUVICA + venetoklaks kolundaki hastalar, 3 kür
boyunca tek ajan IMBRUVICA ve ardından 12 kür (5 haftalık doz titrasyon programı dahil)
venetoklaks ile kombinasyon halinde IMBRUVICA almıştır. Her kür 28 gündür.
IMBRUVICA günde 420 mg dozda uygulanmıştır. Venetoklaks, 1 hafta boyunca 20 mg ile
başlanarak, ardından 1 hafta boyunca her bir 50 mg, 100 mg ve 200 mg doz seviyesinde,
ardından önerilen günlük doz olan 400 mg olarak uygulanmıştır. Klorambusil +
obinutuzumab koluna randomize edilen hastalar, 6 kür boyunca tedavi görmüştür.
Obinutuzumab, 1. kür 1., 8. ve 15. günlerinde 1.000 mg dozunda uygulanmıştır. 2 ila 6.
kürlerde, 1. günde 1.000 mg obinutuzumab verilmiştir. Klorambusil, 1 ila 6. kürlerin 1. ve 15.
günlerinde 0.5 mg/kg vücut ağırlığı dozunda uygulanmıştır. Sabit süreli rejimlerden herhangi
birinin tamamlanmasının ardından IWCLL kriterlerine göre progrese olduğu tespit hastalar,
tek ajan IMBRUVICA ile tedavi edilebilir.
24Medyan yaş 71 (47 ila 93 yaş arası), %58'i erkek ve %96'sı beyaz ırktandır. Tüm hastaların
başlangıç ECOG performans durumu 0 (%35), 1 (%53) veya 2 (%12)’dir. Başlangıçta,
hastaların %18'i del 11q'lu KLL ve %52'si mutasyona uğramamış IGHV ile başvurmuştur.
Tümör lizis sendromu riski için temel değerlendirmede, hastaların %25'inde yüksek tümör
yükü vardır. 3 kür tek ajan IMBRUVICA öncü tedavisinden sonra, hastaların %2'sinde
yüksek tümör yükü görülmüştür. Yüksek tümör yükü, herhangi bir lenf nodu ≥10 cm veya
herhangi bir lenf nodu ≥5 cm ve mutlak lenfosit sayısı ≥25×109/L olarak tanımlanmıştır. 28
aylık medyan takip süresinde, IWCLL kriterlerine göre CLL3011 çalışması için IRC
tarafından değerlendirilen etkililik sonuçları Tablo 9'da, PFS için Kaplan-Meier eğrisi Şekil
8'de ve minimal kalıntı hastalık oranları (MRD) negatifliği oranları Tablo 10'da
sunulmaktadır.
Tablo9: CLL3011 Çalışmasındaki Etkililik Sonuçları
Bitiş noktasıa IMBRUVICA + Klorambusil +
Venetoklaks Obinutuzumab
N=106 N=105
İlerlemesiz Sağkalım
Olay sayısı (%) 22 (20,8) 67 (63,8)
Medyan(%95 GA), ay Ulaşılmamıştır(31,2, 21 (16,6, 24,7)
Ulaşılmamıştır)
HR (%95GA) 0,22 (0,13, 0,36)
P-değerib <0,0001
Tam Yanıt Oranı(%)c 38,7 11,4
%95GA (29,4, 48) (5,3, 17,5)
P-değerid <0,0001
Toplam Yanıt Oranı(%)e 86,8 84,8
%95GA (80,3, 93,2) (77,9, 91,6)
a IRC tarafından değerlendirilen
b Katmanlı log-sıra testinden alınan P değeri
c IMBRUVICA + venetoklaks kolunda, tamamlanamamış kemik iliği iyileşmesi ile tam
yanıt (CRi)veren 3 hastayı içerir.
d Cochran-Mantel-Haenszel ki-kare testinden alınan P değeri
e Genel yanıt = CR+CRi+nPR+PR
CR = tam yanıt; CRi = tamamlanamamış kemik iliği iyileşmesi ile tam yanıt; HR = tehlike
oranı; NE = ulaşılamamıştır; nPR = nodüler kısmi yanıt; PR = kısmi yanıt
25Şekil 8: CLL3011 Çalışması KLL Hastalarına ait Kaplan-Meier PFS (ITT
popülasyonu)Eğrisi
IMBRUVICA + venetoklaksın tedavi etkisi, 0,23 PFS HR [%95 GA (0,13, 0,41)] ile yüksek
riskli KLL popülasyonunda (TP53 mutasyonu, del 11q veya mutasyona uğramamış IGHV) ile
tutarlıdır.
Genel sağkalım verileri henüz olgun değildir. 28 aylık medyan takipte, toplam 23 ölümle
tedavi kolları arasında anlamlı fark yoktur: IMBRUVICA + venetoklaks kolunda 11 (%10,4)
ve klorambusil + obinutuzumab kolunda 12 (%11,4) OS HR 1,048 [%95 GA (0,454, 2,419)].
6 aylık ek takibin ardından, IMBRUVICA + venetoklaks kolunda ve klorambusil +
obinutuzumab kolunda sırasıyla 11 (%10,4) ve 16 (%15,2) ölüm rapor edilmiştir ve tahmini
OS HR 0,76’dır [%95 GA (0,352, 1,642].
Tablo10: CLL3011 Çalışması MRD Negatiflik Oranları
NGS Testia Akış sitometrisib
IMBRUVICA Klorambusil + IMBRUVICA Klorambusil +
+ Venetoklaks Obinutuzumab + Venetoklaks Obinutuzumab
N=106 N=105 N=106 N=105
MRD Negatiflik oranı
Kemik iliği,
59 (55,7) 22 (21) 72 (67,9) 24 (22,9)
n(%)
%95 GA (46,2, 65,1) (13,2, 28,7) (59, 76,8) (14,8, 30,9)
P-değeri <0,0001
26
is’%
nıralatsah
zısyalO
Randomizasyon tarihinden itibaren aylar
Risk altında olan gönüllülerPeriferik kan, n
63 (59,4) 42 (40) 85 (80,2) 49 (46,7)
(%)
%95 GA (50,1, 68,8) (30,6, 49,4) (72,6, 87,8) (37,1,56,2)
Tedavinin Tamamlanmasından Sonraki Üç Aydaki MRD Negatiflik Oranı
Kemik iliği,
55 (51,9) 18 (17,1) 60 (56,6) 17 (16,2)
n(%)
%95 GA (42,4, 61,4) (9,9, 24,4) (47,2, 66) (9,1, 23,2)
Periferik kan, n
58 (54,7) 41 (39) 65 (61,3) 43 (41)
(%)
%95 GA (45,2, 64,2) (29,7, 48,4) (52, 70,6) (31,5, 50,4)
P değerleri Cochran-Mantel-Haenszel ki-kare testinden alınmıştır. NGS ile kemik iliğinde
MRD negatiflik oranı için P değeri birincil MRD analizidir.
a Yeni nesil sıralama testi (clonoSEQ) kullanılarak 10-4eşiğine dayalıdır
b MRD, merkezi laboratuvar başına periferik kan veya kemik iliğinin akış sitometrisi ile
değerlendirilmiştir. Negatif durumun tanımı, 10.000 lökosit başına <1 KLL hücresidir
(<1×104).
GA = güven aralığı; NGS = yeni nesil sıralama
Tedavinin tamamlanmasından on iki ay sonra, periferik kandaki MRD negatiflik oranları,
IMBRUVICA + venetoklaks ile tedavi edilen hastalarda NGS testi ile %49,1 (52/106) ve akış
sitometrisi ile %54,7 (58/106) olmuştur ve ilgili zaman noktasında klorambusil +
obinutuzumab ile tedavi edilen hastalarda NGS testi ile %12,4 (13/105) ve akış sitometrisi ile
%16,2’dir (17/105).
Klorambusil + obinutuzumab ile tedavi edilen 6 hastada TLS bildirilmiş ve venetoklaks ile
kombinasyon halinde IMBRUVICA’da TLS bildirilmemiştir.
Önceden tedavi edilmemiş KLL hastalarında IMBRUVICA’nın venetoklaks ile kombinasyon
halinde sabit süreli tedavisinin güvenliliği ve etkililiği, faz 2, çok merkezli, 2 kohortlu
(PCYC-1142-CA) çalışmasının bir kohortunda ayrıca değerlendirilmiştir. Çalışmaya daha
önce tedavi edilmemiş 70 yaş veya daha genç KLL hastaları dahil edilmiştir. Çalışmaya 323
hasta alınmış, bunlardan 159 hastaya, 3 kür tek ajan IMBRUVICA ve ardından 12 kür (5
haftalık doz titrasyon programı dahil) venetoklaks ile kombinasyon halinde
IMBRUVICA’dan oluşan sabit süreli tedavi verilmiştir. Her kür 28 gündür. IMBRUVICA
günde 420 mg dozda uygulanmıştır. Venetoklaks, 1 hafta boyunca 20 mg ile başlanarak,
ardından 1 hafta boyunca her bir 50 mg, 100 mg ve 200 mg doz seviyesinde, ardından
önerilen günlük doz olan 400 mg olarak uygulanmıştır. Sabit süreli rejimin tamamlanmasının
ardından IWCLL kriterlerine göre progrese olduğu tespit edilen hastalar, tek ajan
IMBRUVICA ile yeniden tedavi edilebilirler.
Medyan yaş 60 (aralık, 33 ila 71), %67’si erkek ve %92’si beyaz ırktandır. Tüm hastaların
temel ECOG performans durumu 0 (%69) veya 1’dir (%31). Başlangıçta, hastaların
%13’ünde del 17p, %18’inde del 11q, %17’sinde del 17p/TP53 mutasyonu, %56’sında
mutasyona uğramamış IGHV ve %19’unda kompleks karyotip vardır. Tümör lizis sendromu
riski için temel değerlendirmede, hastaların %21’inde yüksek tümör yükü vardır.
273 kür tek ajan IMBRUVICA öncü tedavisinden sonra, hastaların %1’inde yüksek tümör yükü
görülmüştür. Yüksek tümör yükü, herhangi bir lenf nodu ≥10 cm veya herhangi bir lenf nodu
≥5 cm ve mutlak lenfosit sayısı ≥25×109/L olarak tanımlanmıştır.
PCYC-1142-CA çalışmasının 28 aylık medyan takip süresinde IWCLL kriterlerine göre IRC
tarafından değerlendirilen etkililik sonuçları Tablo 11’de ve minimal rezidüel hastalık (MRD)
negatiflik oranları Tablo 12’de sunulmaktadır.
Tablo11: PCYC 1142-CA Çalışmasındaki Etkililik Sonuçları (Sabit Süreli Kohort)
Sonlanım noktasıa IMBRUVICA + Venetoklaks
Del 17p olmadan Tüm
(N=136) (N=159)
Genel Yanıt Oranı, n (%)b 130 (95,6) 153 (96,2)
%95 GA(%) (92,1, 99) (93,3, 99,2)
Tam Yanıt Oranı, n (%)c 83 (61) 95 (59,7)
%95 GA(%) (52,8, 69,2) (52,1, 67,4)
Medyan CR süresi, ay NE (0,03+, 24,9+) NE (0,03+, 24,9+)
(aralık)d
a IRC tarafından değerlendirilen
b Genel yanıt = CR + Cri + Npr + PR
c Tamamlanamamış kemik iliği iyileşmesi ile tam yanıt (Cri) veren 3 hastayı içerir
d A ‘+’ işareti sansürlü bir gözlemi gösterir
CR = tam yanıt; Cri = tamamlanamamış kemik iliği iyileşmesi ile tam yanıt; Npr = nodüler
kısmi yanıt; PR = kısmi yanıt; NE = ulaşılamamıştır
Tablo12: PCYC 1142-CA Çalışmasında Minimal Rezidüel Hastalık Negatiflik Oranları
(Sabit Süreli Kohort)
Sonlanım noktası IMBRUVICA + Venetoklaks
Del 17p negatif Tüm
(N=136) (N=159)
MRD Negatiflik Oranı
Kemik iliği, n (%) 84 (61,8) 95 (59,7)
%95 GA (53,6, 69,9) (52,1, 67,4)
Periferik kan, n (%) 104 (76,5) 122 (76,7)
%95 GA (69,3, 83,6) (70,2, 83,3)
Tedavinin Tamamlanmasından Sonraki Üç Aydaki MRD Negatiflik Oranı
Kemik iliği, n (%) 74 (54,4) 83 (52,2)
%95 GA (46, 62,8) (44,4, 60)
Periferik kan, n (%) 78 (57,4) 90 (56,6)
%95 GA (49, 65,7) (48,9, 64,3)
MRD, merkezi laboratuvar başına periferik kan veya kemik iliğinin akış sitometrisi ile
değerlendirilmiştir. Negatif durumun tanımı, 10.000 lökosit başına <1 KLL hücresidir
(<1×104).
GA= güven aralığı
28PCYC-1142-CA’da del 17p/TP53 mutasyonu (n=27) olan hastalarda, IRC değerlendirmesine
dayalı genel yanıt oranı %96,3’tür; tam yanıt oranı %55,6’dır ve medyan tam yanıt süresine
ulaşılmamıştır (aralık, 4,3 ila 22,6 ay). Tedavi bitiminden 3 ay sonra del 17p/TP53 mutasyonu
olan hastalarda kemik iliği ve periferik kanda MRD negatiflik oranı sırasıyla %40,7 ve
%59,3’dür.
Venetoklaks ile kombinasyon halinde IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda TLS
bildirilmemiştir.
Daha önce en az bir tedavi almış KLL hastalar
Tek ajan
IMBRUVICA’nın KLL hastalarındaki güvenliliği ve etkililiği bir kontrolsüz ve bir
randomize, kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. Açık etiketli, çok merkezli çalışma
(PCYC-1102-CA) günde bir kere 420 mg kullanan relaps ya da refrakter 51 KLL hastasını
kapsamıştır. IMBRUVICA hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite meydana
gelene kadar uygulanmıştır. Hastaların medyan yaşı 68 (37 – 82 yaş aralığı) idi; tanıdan sonra
geçen medyan süre 80 ay ve daha önce alınan medyan tedavi sayısı 4 (aralık: 1 – 12 tedavi)
idi; hastaların %92,2’si geçmişte bir nükleozid analoğu, %98’i rituksimab, %86,3’ü bir
alkilleyici, %39,2’si bendamustin ve %19,6’sı ofatumumab kullanmıştır. Başlangıçta,
hastaların %39,2’sinde Rai Evre IV hastalık, %45,1’inde kitlesel (bulky) hastalık (5 cm ve
üzerinde); %35,3’ü 17p delesyonu ve %31,4’ünde 11q delesyonu vardı.
ORR, 2008 KLL Uluslararası Çalışması (IWCLL) kriterlerine göre araştırmacılar ve IRC
tarafından değerlendirilmiştir. Medyan 16,4 aylık bir takip sürecinde tümü kısmi yanıtlı olan,
relaps ya da refrakter 51 hastanın IRC değerlendirmesinde ORR %64,7 (%95 GA; %50,1,
%77,6) idi. Lenfositozlu PR dahil ORR %70,6 idi. Yanıta kadar geçen medyan süre 1,9 aydır.
DOR 3,9 ile 24,2+ay arasında değişmiştir. Medyan DOR’ye erişilmemiştir.
Relaps ya da refrakter KLL hastalarında ofatumumaba karşı IMBRUVICA ile randomize, çok
merkezli, açık etiketli bir Faz 3 çalışması yürütülmüştür (PCYC-1112-CA). Hastalar (n=391)
hastalık progresyonu ya da kabul edilemez toksisiteye kadar günde 420 mg IMBRUVICA ya
da 12 doza kadar ofatumumaba 1:1 oranında randomize edilmiştir (300/2.000 mg).
Ofatumumaba randomize edilen 57 hasta progresyonu takiben IMBRUVICA’ya geçiş
yapmıştır. Medyan yaş 67 (aralık: 30 ile 88 yaş arası) olup, hastaların %68’i erkek, %90’ı
beyaz ırktandı. Tüm hastalarda 0 ya da 1 değerinde bir başlangıç ECOG performans durumu
gözlenmiştir. Teşhisten itibaren geçen medyan süre 91 ay ve geçirilen önceki tedavi sayısı 2
idi (aralık: 1 ile 13 arası). Başlangıçta hastaların %58’inde 5 cm ve üzerinde en az bir tümör
saptanmıştır. Hastaların %32’sinde 17p delesyonu (hastaların %50’si 17p delesyonu/TP53
mutasyonuna sahip) ve %24’ünde 11q delesyonu ve %47’sinde mutasyonsuz IGHV
mevcuttu.
IRC tarafından IWCLL kriterlerine göre değerlendirilen PFS IMBRUVICA kolundaki
hastalar için ölüm ya da progresyon riskinde %78 düzeyinde, istatistiksel olarak anlamlı bir
azalma ortaya koymuştur. OS analizi IMBRUVICA kolundaki hastalar için ölüm riskinde
%57 düzeyinde, istatistiksel olarak anlamlı bir azalma ortaya koymuştur. PCYC-1112-CA
çalışması için etkililik bulguları Tablo 13’desunulmuştur.
29Tablo 13:KLL Hastalarında Gözlenen Etkililik Bulguları (PCYC-1112-CA Çalışması)
Sonlanım noktası IMBRUVICA Ofatumumab
N=195 N= 196
Medyan PFS Ulaşılmamıştır 8,1ay
HR =0,215 [%95 GA: 0,146; 0,317]
OSa HR =0,434 [%95 GA: 0,238; 0,789]b
HR =0,387 [%95 GA: 0,216; 0,695]c
ORRd,e(%) 42,6 4,1
Lenfositozlu PR dahil ORRd
62,6 4,1
(%)
HR = tehlike oranı; GA = güven aralığı; ORR = genel yanıt oranı; OS = genel sağkalım;
PFS = progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt
a Medyan OS’ye iki kolda da erişilmemiştir. OS için p <0,005
b Ofatumumaba randomize edilen hastalar uygun olduğunda IMBRUVICA’ya başlarken
sansürlenmiştir.
c Ofatumumab kolundan çapraz geçiş yapan hastaların ilk IMBRUVICA dozu tarihinde
sansürlenmediği sensitivite analizi
d IRC’ye göre. Yanıtı teyit etmek için tekrarlayan BT grafileri gereklidir.
e Tüm PR’lere ulaşılmıştır; ORR için p<0,0001.
Çalışmadaki medyan takip süresi=9 ay
Etkililik, daha önceden belirlenen bir tabakalandırma faktörü olan 17p delesyonunun
görüldüğü ve görülmediği hastalar da dahil olmak üzere, incelenen tüm alt gruplarda
benzerlik göstermiştir (Tablo 14).
Tablo 14:PFS (PCYC-1112-CA Çalışması) İçin Alt Grup Analizi
N Tehlike oranı %95 GA
Bütün hastalar 391 0,21 (0,143; 0,308)
17p delesyonu
Evet 127 0,247 (0,136; 0,45)
Hayır 264 0,194 (0,117; 0,323)
Purin analoğuna refrakter
hastalık
Evet 175 0,178 (0,1; 0,32)
Hayır 216 0,242 (0,145; 0,404)
Yaş
< 65 152 0,166 (0,088; 0,315)
≥ 65 239 0,243 (0,149; 0,395)
Daha önce alınan tedavi sayısı
< 3 198 0,189 (0,1; 0,358)
≥ 3 193 0,212 (0,13; 0,344)
Kitlesel (bulky) hastalık
< 5 cm 163 0,237 (0,127; 0,442)
≥ 5 cm 225 0,191 (0,117; 0,311)
Tehlike oranı tabakalandırılmamış analize dayanır.
PFS için Kaplan-Meier eğrileri sırasıyla Şekil 9’dagösterilmektedir.
30Şekil 9:PCYC-1112-CA Çalışmasına Ait Kaplan-Meier PFS (ITT Popülasyonu)Eğrisi
65 aylık takip dönemindeki final analiz
PCYC-1112-CA Çalışmasında 65 aylık medyan takip süresi ile IMBRUVICA kolundaki
hastalar için, araştırmacı değerlendirmesine göre ölüm veya progresyon riskinde %85
oranında bir azalma gözlenmiştir. IWCLL kriterlerine göre araştırmacı tarafından
değerlendirilen medyan PFS IMBRUVICA kolunda 44,1 ay [%95 GA (38,47, 56,18)] ve
ofatumumab kolunda 8,1 ay [%95 GA (7,79, 8,25)] olmuştur (HR=0,15 [%95 GA (0,11,
0,2)]). Güncellenmiş Kaplan-Meier PFS eğrisi Şekil 10’da gösterilmektedir. Araştırmacı
tarafından değerlendirilen ORR, ofatumumab kolunda %22,4’e kıyasla IMBRUVICA
kolunda %87,7 olmuştur. Final analiz döneminde, başlangıçta ofatumumab tedavi koluna
randomize edilen 196 hastanın 133’ü (%67,9) ibrutinib tedavisine geçiş yapmıştır. IWCLL
kriterlerine göre araştırmacı tarafından değerlendirilen medyan PFS2 (randomizasyondan PFS
olayına kadar ilk ardışık anti-neoplastik tedaviden sonra geçen süre) sırasıyla IMBRUVICA
kolunda 65,4 ay [%95 GA (51,61; tahmin edilemez)] ve ofatumumab kolunda 38,5 aydı [%95
GA (19,98; 47,24)]; HR=0,54 [%95 GA (0,41, 0,71]. Medyan OS, IMBRUVICA kolunda
67,7 aydır [%95 GA (61; tahmin edilemez)].
PCYC-1112-CA çalışmasında ibrutinib ile görülen tedavi etkisi, del17p/TP53 mutasyonu, 11q
delesyonu ve/veya mutasyonsuz IGHV olan yüksek riskli hastalar genelinde tutarlılık
göstermiştir.
31Şekil 10: 65 Aylık İzlem Yapılan Final Analizde PCYC-1112-CA Çalışmasında PFS İçin
Kaplan-Meier Eğrisi (ITT Popülasyonu)
Risk altındaki
gönüllüler Ay
Kombinasyon tedavisi
IMBRUVICA’nın daha önce KLL için tedavi edilen hastalardaki güvenlilik ve etkililiği,
IMBRUVICA + BR kombinasyon tedavisinin plasebo + BR’ye karşı araştırıldığı randomize,
çok merkezli, çift kör Faz 3 çalışmada (CLL3001 Çalışması) daha fazla değerlendirilmiştir.
Hastalar (n=578), hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisiteye kadar günde 420 mg
IMBRUVICA ya da plasebo + BR kombinasyonunu almak üzere 1:1 oranında randomize
edilmiştir. Tüm hastalar en fazla 6 adet 28 günlük kür boyunca BR almıştır. Bendamustin, en
fazla 6 kür için 1. kürün 2 ve 3. günlerinde ve 2-6. kürlerin 1 ve 2. günlerinde 70 mg/m2 dozda
30 dakika boyunca IV infüzyon yoluyla uygulanmıştır. Rituksimab, ilk kürün 1. gününde 375
mg/m2 dozda ve 2-6. kürlerin 1. gününde 500 mg/m2 dozda uygulanmıştır. Plasebo + BR
tedavisine randomize edilen 90 hasta, IRC tarafından doğrulanan progresyonu takiben
IMBRUVICA grubuna geçiş yapmıştır. Hastaların medyan hasta yaşı 64 (aralık: 31 – 86),
%66'sı erkek ve %91'i beyaz ırktandı. Tüm hastaların başlangıç ECOG performans durumu 0
ya da 1’di. Tanıdan itibaren geçen medyan süre 6 yıl ve daha önce alınan tedavilerin medyan
sayısı 2’ydi (aralık: 1 – 11 tedavi). Başlangıçta, hastaların %56’sında ≥5 cm’lik en az bir
tümör, %26’sında del11q mevcuttu.
Progresyonsuz sağkalım (PFS) IRC tarafından IWCLL kriterlerine göre değerlendirilmiştir.
CLL3001 Çalışması için etkililik sonuçları Tablo 15’de sunulmuştur.
Tablo 15: KLL Hastalarında Etkililik Sonuçları (CLL3001 Çalışması)
IMBRUVICA+BR Plasebo+BR
Sonlanım Noktası N=289 N=289
PFSa
Ulaşılmamıştır 13,3 (11,3, 13,9)
Medyan (%95 GA), ay
HR=0,203 (%95 GA: 0,15, 0,276]
ORRb % 82,7 67,8
OSc HR=0,628 (%95 GA: 0,385, 1,024]
32GA=güven aralığı; HR=tehlike oranı; ORR=genel yanıt oranı; OS=genel sağkalım;
PFS=progresyonsuz sağkalım
a IRC tarafından değerlendirilen.
b IRC tarafından değerlendirilen, ORR (tam yanıt, kemik iliğinde tam düzelme
olmaksızın tam yanıt, nodüler kısmi yanıt, kısmi yanıt).
c İki kol için de medyan OS’ye ulaşılmadı.
WM
Tek ajan
IMBRUVICA'nın WM'deki (IgM salgılayan lenfoplazmasitik lenfoma) güvenliliği ve
etkililiği, açık etiketli, çok merkezli ve daha önce tedavi görmüş olan 63 hastadan oluşan tek
kollu bir çalışmada incelenmiştir. Medyan yaş 63'tür (aralık: 44 ila 86), hastaların %76'sı
erkek, %95'i beyazdır. Tüm hastaların bazal ECOG performans statüsü 0 veya 1'dir. Tanıdan
beri gelen medyan süre 74 aydır ve medyan geçmiş tedavi sayısı 2'dir (aralık: 1 ila 11 tedavi).
Başlangıçta, medyan serum IgM değeri 3,5 g/dL'dir ve hastaların %60'ı anemiktir
(hemoglobin ≤11 g/dL veya 6,8 mmol/L).
Hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisiteye kadar oral yoldan günde bir kez 420 mg
IMBRUVICA uygulanmıştır. Bu çalışmanın primer bitiş noktası, araştırmacı
değerlendirmesine göre ORR'dir. ORR ve DOR, Üçüncü Uluslararası Waldenström
Makroglobulinemisi Çalıştayı'ndan uyarlanan kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir.
IMBRUVICA'ya verilen yanıtlar Tablo 16’da gösterilmektedir.
Tablo 16: WM Hastalarında Genel Yanıt Oranı (ORR) ve Yanıt Süresi (DOR)
Toplam (N=63)
ORR (%) 87,3
%95 GA (%) (76,5; 94,4)
VGPR (%) 14,3
PR (%) 55,6
MR (%) 17,5
Medyan DOR ay (aralık) NR (0,03+; 18,8+)
GA=Güven Aralığı; DOR = yanıt süresi; NR = ulaşılamamıştır; MR = minör yanıt; PR =
kısmi yanıt; VGPR = çok iyi kısmi yanıt; ORR = MR + PR + VGPR
Çalışmadaki medyan izlem süresi: 14,8 ay
Yanıta kadar geçen medyan süre 1 aydır (aralık: 0,7-13,4 ay).
Bir Bağımsız Araştırma Komitesi (IRC) tarafından etkililik sonuçları da incelenmiştir ve %83
ORR, %11 VGPR ve %51 PR oranı görülmüştür.
Kombinasyon tedavisi
IMBRUVICA'nın daha önce tedavi görmemiş veya daha önce tedavi görmüş WM
hastalarındaki güvenliliği ve etkililiği, rituksimabla kombinasyon halinde IMBRUVICA'nın,
rituksimabla kombinasyon halinde plaseboyla karşılaştırıldığı randomize, çok merkezli, çift
kör Faz 3 çalışmasında (PCYC-1127-CA) daha ayrıntılı biçimde incelenmiştir. Hastalar
(n=150), hastalık progresyonu ya da kabul edilemez toksisiteye kadar rituksimab ile
kombinasyon halinde günde 420 mg IMBRUVICA veya rituksimab ile kombinasyon halinde
plasebo almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. Rituksimab 4 hafta boyunca haftalık
375 mg/m2 dozunda uygulanmıştır (1. – 4. haftalar) ve ardından 4 hafta boyunca haftalık
rituksimab uygulaması yapılmıştır (17.–20. haftalar).
33Medyan yaş 69'dur (aralık, 36 ila 89), %66'sı erkektir ve %79'u beyazdır. Hastaların
%93'ünün bazal ECOG performans statüsü 0 ve 1, %7'sinin bazal ECOG performans statüsü
2'dir. Hastaların %45'i tedavi görmemiştir %55'i daha önce tedavi görmüştür. Tanıdan beri
geçen medyan süre 52,6 aydır (tedavi görmemiş hastalarda=6,5 ay ve daha önce tedavi
görmüş hastalarda=94,3 ay). Daha önce tedavi görmüş hastalarda, geçmiş tedavi medyan
sayısı 2'dir (aralık, 1 ila 6 tedavi). Başlangıçta, medyan serum IgM değeri 3,2 g/dL'dir (aralık,
0,6 ila 8,3 g/dL), hastaların %63'ü anemiktir (hemoglobin ≤11 g/dL veya 6,8 mmol/L)
MYD88 L265P mutasyonları %77'sinde mevcuttur, %13'ünde yoktur ve hastaların %9'unun
mutasyon durumu için değerlendirilebilir değildir.
26,5 aylık medyan takip ile birincil analizde, IRC tarafından değerlendirilen PFS tehlike oranı
0,2 [%95 GA (0,11, 0,38)] idi. Daha önce tedavi görmemiş hastalar, daha önce tedavi görmüş
hastalar ve MYD88 L265P mutasyonları olan veya olmayan hastalar için PFS tehlike oranları,
ITT popülasyonu için PFS tehlike oranı ile tutarlıydı.
IMBRUVICA+rituksimab ile tedavi edilen hastaların %1'inde ve plasebo+rituksimab ile
tedavi edilen hastaların %16'sında derece 3 veya 4 infüzyonla ilişkili reaksiyonlar
gözlenmiştir.
IMBRUVICA+rituksimab kolundaki deneklerin %8'inde ve plasebo+rituksimab kolundaki
deneklerin %46,7'sinde IgM artışı şeklinde tümör parlaması meydana geldi.
63 aylık takipte Nihai Analiz
63 aylık genel bir takip ile, PCYC-1127-CA için son analiz sırasında bir IRC tarafından
değerlendirilen etkinlik sonuçları Tablo 17'de ve PFS için Kaplan-Meier eğrisi Şekil 11'de
gösterilmektedir. Daha önce tedavi görmemiş hastalar (0,31 [%95 GA (0,14, 0,69)]) ve daha
önce tedavi görmüş hastalar (0,22 [%95 GA (0,11, 0,43)]) için tehlike oranları, ITT
popülasyonu için PFS tehlike oranı ile tutarlıydı.
Tablo 17:PCYC-1127-CA(Final Analiz*)Çalışmasındaki Etkililik Sonuçları
Bitiş noktası IMBRUVICA + R Plasebo + R
N=75 N=75
İlerlemesiz sağkalıma,b
Olay sayısı (%) 22(29) 50(67)
Medyan (% 95 GA), ay Ulaşılmamıştır 20,3 (13; 27,6)
HR (% 95 GA) 0,25(0,15; 0,42)
P-değeri <0.0001
TTnT
Medyan (% 95 GA), ay Ulaşılmamıştır 18,1 (11,1; 33,1)
HR (% 95 GA) 0,1 (0,05; 0,21)
En İyi Toplam Yanıt (%)
CR 1,3 1,3
VGPR 29,3 4
PR 45,3 25,3
MR 16 13,3
Toplam Yanıt Oranıc (CR, 69 (92) 33 (44)
VGPR, PR, MR) (%)
Medyan toplam yanıt süresi, Ulaşılmamıştır (2,7; 58,9+) 27,6(1,9; 55,9+)
ay (aralık)
Yanıt Oranı (CR, VGPR, 57 (76) 23 (30,7)
PR)c,b(%)
34Medyan yanıt süresi, ay Ulaşılmamıştır (1,9+; 58,9+) Ulaşılmamıştır (4,6; 49,7+)
(aralık)
Devamlı Hemoglobin 77,3 42,7
İyileşmesi Oranıc,e(%)
GA=Güven Aralığı; CR = tam yanıt; HR = tehlike oranı; MR = minör yanıt; PR = kısmi yanıt;
R = rituksimab; VGPR = çok iyi kısmi yanıt
* Çalışmada medyan takip süresi = 49,7 ay.
a IRC tarafından değerlendirilmiştir.
b 4 yıllık PFS tahminleri, IMBRUVICA + R kolunda %70,6 [%95 GA (58,1, 80)] iken
plasebo + R kolunda %25,3 [%95 GA (15,3, 36,6)] olmuştur.
cYanıt oranıyla ilişkili p değeri <0,0001
d IMBRUVICA + R koluna karşı plasebo + R kolu için yanıt oranı, daha önce tedavi
görmemiş hastalarda sırasıyla %76'ya karşı %41 ve daha önce tedavi görmüş hastalarda
%76'ya karşı %22 idi.
e Başlangıç değerinden bağımsız olarak başlangıç değerine göre ≥2 g/dL'lik artış veya
başlangıç değeri ≤11 g/dL ise ≥0,5 g/dL'lik bir iyileşme ile >11 g/dL'ye artış olarak
tanımlanır.
Şekil 11: PCYC-1127-CA (Final Analiz) Çalışmasında PFS İçin Kaplan-Meier Eğrisi
(ITT Popülasyonu)
Risk altındaki
Ay
gönüllüler
PCYC-1127-CA çalışmasının, daha önce tedavi görmüş ve rituksimab içeren tedavisi
başarısız olmuş olan ve tek ajanlı IMBRUVICA verilen 31 hastadan oluşan ayrı bir
monoterapi kolu vardır. Medyan yaş 67’dir (aralık, 47 ila 90). Hastaların %81’inin bazal
ECOG performans statüsü 0 ve 1, %19’unun bazal ECOG performans statüsü 2’dir. Geçmiş
tedavi medyan sayısı 4’tür (aralık, 1 ila 7 tedavi). 61 aylık genel bir takiple, IRC’ye göre
monoterapi kolunda PCYC-1127-CA çalışmasında gözlemlenen yanıt oranı %77’dir (%0 CR;
%29 VGPR, %48 PR). Medyan yanıt süresi 33 aydı (aralık, 2,4 ila 60,2+ ay). IRC’ye göre
monoterapi kolunda gözlemlenen toplam yanıt oranı %87’dir (%0 CR, %29 VGPR, %48 PR,
%10MR). Genel yanıtın medyan süresi 39 aydı (aralık,2,07 ila 60,2+ ay).
35Pediatrik popülasyon
IMBRUVICA’nın güvenliliği, etkililiği ve farmakokinetiği, nükseden veya refrakter matür B
hücreli non-Hodgkin lenfoma olan pediyatrik ve genç erişkin hastalarda, IMBRUVICA’nın
rituksimab, ifosfamid, karboplatin, etoposid ve deksametazon (RICE) rejimi veya rituksimab,
vinkristin, ifosfamid, karboplatin, idarubisin ve deksametazon (RVICI) rejimi ile
kombinasyon halinde arka plan tedavisi olarak iki bölümlü, çok merkezli, açık etiketli bir Faz
3 çalışmasında (LYM3003) değerlendirilmiştir.
Çalışmanın 1. kısmı (3 ila 17 yaş arası 21 hasta), 2. kısımdaki (3 ila 19 yaş arası 51 hasta)
kullanılacak dozu değerlendirmiştir (bkz. bölüm 5.2).
2. kısımda hastalar, arka plan tedavisi ile günde 440 mg/m2 (12 yaş altı) veya 329 mg/m2 (12
yaş ve üzeri) şeklinde IMBRUVICA almak veya 3 döngü tedavi, transplantasyon, hastalık
ilerlemesi veya kabul edilemez toksisite tamamlanana kadar tek başına arka plan tedavisi
almaküzere 2:1 oranında randomize edilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İbrutinib oral uygulama sonrasında 1 ila 2 saatlik medyan T değeri ile hızla emilir. Aç
maks
koşullarda (n=8) mutlak biyoyararlanım %2,9’dur (%90 GA = 2,1 – 3,9) ve bir öğün ile
birlikte kullanıldığında iki katına çıkar. İbrutinibin farmakokinetiği farklı B hücreli
maligniteleri olan hastalarda anlamlı bir farklılık göstermez. İbrutinib maruziyeti 840 mg’a
kadar olan dozlarda artar. Dozun 560 mg olarak uygulandığı hastalarda gözlenen kararlı
durum EAA değeri (ortalama ± standart sapma) 953 ± 705 ng sa/mL’dir. İbrutinibin aç
karnına alınması ile yüksek oranda yağ içeren bir kahvaltıdan 30 dakika önce, 30 dakika sonra
(tok koşullar) ya da yüksek yağlı bir kahvaltıdan 2 saat sonrasına kıyasla maruziyetin yaklaşık
%60’ına(EAA )neden olmuştur.
son
İbrutinib pH’a bağlı çözünürlük sergiler ve daha yüksek pH değerinde daha düşük
çözünürlüğe sahiptir. 5 gün süreyle günde bir kere 40 mg omeprazol aldıktan sonra aç karnına
560 mg’lık tek bir ibrutinib uygulanan sağlıklı gönüllülerde, geometrik ortalama oranları
(%90 GA) EAA için %83 (%68-102), EAA için %92 (%78-110) ve C için %38
0-24 son maks
(%26-53) olmuştur.
Dağılım:
İbrutinibin insan plazma proteinlerine in vitro geri dönüşümlü bağlanması %97,3 olup, 50 ila
1.000 ng/mL aralığında hiçbir konsantrasyon bağımlılığı yoktur. Kararlı durumdaki görünür
dağılım hacmi (V /F) yaklaşık 10.000 L’dir.
d, ss
Biyotransformasyon:
İbrutinib primer olarak CYP3A4 ile metabolize olur ve BTK’yı inhibe edici aktivitesi
ibrutinibden yaklaşık 15 kat daha düşük olan bir dihidrodiol metaboliti oluşur. CYP2D6
ibrutinib metabolizmasında minimal bir rol oynar.
Bu nedenle, farklı CYP2D6 genotiplerine sahip hastalarda önlem alınması gerekli değildir.
Eliminasyon:
Görünür klerens (CL/F) yaklaşık 1000 L/saat’tir. İbrutinibin yarılanma ömrü 4 ila 13 saattir.
Sağlıklı deneklerde radyoaktif olarak etiketlenmiş tek doz oral [14C]-ibrutinib uygulamasından
sonra radyoaktivitenin yaklaşık %90’ı 168 saat içerisinde atılmış olup, bunun büyük bölümü
36(%80) feçeste ve %10’undan azı idrarda atılmıştır. Değişmemiş ibrutinib radyoaktif olarak
etiketlenmiş boşaltım ürününün feçeste yaklaşık %1’ini oluşturur ve idrarda görülmez.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
İbrutinib maruziyeti doz ileorantılı olarak artar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetiği yaşın, dolaşımdan ibrutinib klerensini anlamlı düzeyde
etkilemediğini göstermiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Farmakokinetik veriler, nükseden veya refrakter matür B-hücreli non-Hodgkin lenfomalı
çocuklarda, 12 yaş ve üzeri çocuklarda günlük 329 mg/m2 doz ve 3 yaş ila 12 yaş altı
çocuklarda günlük 440 mg/m2 doz uygulanan ibrutinib maruziyetlerinin genellikle günlük 560
mg doz uygulanan yetişkin hastalarda gözlenen maruziyet aralığı içinde olduğunu
göstermektedir.
Cinsiyet:
Popülasyon farmakokinetiği cinsiyetin, dolaşımdan ibrutinib klerensini anlamlı düzeyde
etkilemediğini göstermiştir.
Irk:
Irkın ibrutinib farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkisini karşılaştırmak için yeterli bir
veri yoktur.
Vücut ağırlığı:
Popülasyon farmakokinetiği verileri vücut ağırlığının (aralık: 41-146 kg; ortalama [standart
sapma]: 83 [19 kg]) ibrutinib klerensi üzerinde ihmal edilebilir bir etkiye sahip olduğunu
göstermiştir.
Böbrek yetmezliği:
İbrutinib minimal bir renal klerense sahiptir; metabolitlerin üriner yolla atılan miktarı dozun <
%10’udur. Bugüne kadar böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda spesifik çalışmalar
yapılmamıştır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalara veya diyaliz hastalarına ait hiçbir veri
mevcut değildir(bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
İbrutinib karaciğerde metabolize olur. Kanserli olmayan hastalarda, açlık koşullarında 140 mg
IMBRUVICA’nın verildiği bir karaciğer yetmezliği çalışması yürütülmüştür. Hafif (n=6,
Child Pugh Sınıf A), orta (n=10, Child Pugh Sınıf B) ve şiddetli (n=8, Child Pugh Sınıf C)
karaciğer yetmezliği olan hastalarda bozulmuş karaciğer fonksiyonu bireyler arasında önemli
ölçüde değişmekte olup, ortalama olarak ibrutinib maruziyetinde (EAA ) sırasıyla 2,7-, 8,2-
son
ve 9,8-kat bir artış gözlenmiştir. Ayrıca ibrutinibin serbest fraksiyonu da yetmezliğin derecesi
arttıkça yükselmiştir; bu çalışmada benzer özelliklere sahip sağlıklı kontrollerde plazmadaki
%3,3 oranına kıyasla hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde sırasıyla
%3, 3,8 ve 4,8 oranları görülmüştür. Bağlı olmayan ibrutinib maruziyetindeki (EAA
bağlı olmayan,
) ilgili artışın hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde sırasıyla 4,1-,
son
9,8-ve 13-kat olduğu hesaplanmaktadır(bkz. Bölüm 4.2).
37CYP substratları ile eş zamanlı kullanım:
In vitroçalışmalar ibrutinibin CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve intestinal
(ancak hepatik olmayan) CYP3A4’ün zayıf bir reversibl inhibitörü olduğunu ve CYP1A2,
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6’nın zamana bağlı klinik olarak anlamlı
inhibisyonunu sergilemediğini göstermiştir. İbrutinibin dihidrodiol metaboliti CYP2B6,
CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2D6’nın zayıf bir inhibitörüdür. Dihidrodiol metaboliti in vitro
ortamda en zayıf CYP450 izoenzim indükleyicidir. Ibrutinib’in hassas bir CYP3A4 substratı
olması sebebiyle, kendi maruziyeti üzerinde klinik olarak ilişkili bir etkisi bulunmamaktadır.
Transport substratları/inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım:
In vitro çalışmalar ibrutinibin ne P glikoproteinin ne de OCT2 hariç diğer majör taşıyıcıların
bir substratı olmadığını göstermiştir. Dihidrodiol metaboliti ve diğer metabolitler P
glikoprotein substratıdır. İbrutinib, P glikoproteinin ve BCRP’nin in vitro inhibitörüdür (bkz.
Bölüm 4.5).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Aşağıdaki advers etkiler sıçanlar ve köpeklerde yapılan 13 haftalık çalışmalarda görülmüştür.
İbrutinibin her iki türde de 30 mg/kg/gün’lük bir Yan Etki Gözlenmeyen Seviye (No
Observed Adverse Effect Level; NOAEL) dozunda sıçanlarda ve köpeklerde gastrointestinal
etkileri (yumuşak feçes/diyare ve/veya enflamasyon) ve lenfoid tükenmesini indüklediği
saptanmıştır. 560 mg/gün klinik dozundaki ortalama maruziyete dayalı olarak, EAA oranları
NOAEL’de erkek ve dişi sıçanlarda sırasıyla 2,6 ve 21 ile erkek ve dişi köpeklerde sırasıyla
0,4 ve 1,8 saptanmıştır. Gözlenen En Düşük Etki Seviyesi (Lowest Observed Effect Level;
LOEL) (60 mg/kg/gün) marjinleri köpeklerde 3,6 (erkekler) ve 2,3 mislidir (dişi). Sıçanlarda,
orta dereceli pankreatik asiner hücre atrofisi (advers kabul edilir) erkek sıçanlarda 100 mg/kg
ve üzerindeki dozlarda (EAA maruziyet marjini: 2,6 kat) gözlenirken, 300 mg/kg/gün’e kadar
dozlarda dişi sıçanlarda görülmemiştir (EAA maruziyet marjini: 21,3 kat). > 100 mg/kg/gün
(EAA maruziyet marjini: 20,3 kat) verilen dişi sıçanlarda hafif düzeyde azalmış trabeküler ve
kortikal kemik görülmüştür. Tüm gastrointestinal, lenfoid ve kemik bulguları 6 ila 13 haftalık
süreçler sonunda iyileşmiştir. Pankreatik bulgular benzer geri dönüşüm süreçlerinde kısmen
düzelmiştir.
Juvenil toksisite çalışmaları yapılmamıştır.
Karsinojenisite/genotoksisite
Transjenik farelerde (Tg.rasH2) 2000 mg/kg/gün’e kadar oral dozlarla yürütülen 6 aylık bir
çalışmada, ibrutinib karsinojenisite göstermemiştir. Bu, insanlarda 560 mg/gün olarak
uygulanan doz ile karşılaştırıldığında, EAA bakımından erkeklerde yaklaşık 23 kat,
kadınlarda ise yaklaşık 37 kat ibrutinib maruziyetine karşılık gelmektedir.
İbrutinib bakterilerde, memeli hücrelerinde ya da farelerde test edildiğinde genotoksik
özellikler sergilememiştir.
Üreme toksisitesi
İbrutinib gebe sıçanlara 80 mg/kg/gün dozunda verildiğinde, günde 560 mg doz uygulanan
hastalardaki maruziyetin (EAA) yaklaşık 14 katı bir maruziyet marjini ile visseral
malformasyonlar (kalp ve ana damarlar) ve iskeletsel değişimler ile artmış bir post-
implantasyon kaybıyla ilişkilendirilmiştir. Hayvanlarda uygulanan ≥40 mg/kg/gün dozunda,
ibrutinib (günde 560 mg doz uygulanan hastalara kıyasla, EAA oranı ≥5,6) azalmış fetus
ağırlıklarına neden olmuştur. Sonuçta, fötal NOAEL 10 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir
(günde 560 mg dozuna kıyasla yaklaşık 1,3 katı EAA) (bkz. Bölüm 4.6).
38Hamile tavşanlarda 15 mg/kg/gün ve üzerinde uygulanan ibrutinib iskeletsel malformasyonlar
(kaynaşmış sternebra) ve 45 mg/kg/gün dozda uygulanan ibrutinib de post-implantasyon
kaybıyla ile ilişkilendirilmiştir. İbrutinib 15 mg/kg/gün (günlük 560 mg ibrutinib uygulanan
MHL hastalarında maruziyetin (EAA) yaklaşık 2 katı ve günlük 420 mg ibrutinib uygulanan
KLL ve WM hastalarında maruziyetin (EAA) yaklaşık 2,8 katı) uygulanan tavşanlarda
malformasyonlara sebep olmuştur. Sonuçta, fötal NOAEL 5 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir
(günde 560 mg dozuna kıyasla yaklaşık 0,7 katı EAA) (bkz. Bölüm 4.6).
Fertilite
Erkek ya da dişi sıçanlarda test edilen maksimum doza kadar (100 mg/kg/gün – insana
eşdeğer doz 16 mg/kg/gün) fertilite ya da üreme kapasitesine bir etki görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Kolloidal susuz silika
Kroskarmelloz sodyum
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)
Magnezyum stearat
Mikrokristalin selüloz
Povidon
Sodyum lauril sülfat (E487)
Film kaplama
Makrogol
Polivinil alkol
Titanyum dioksit (E171)
Siyah demir oksit (E172)
Kırmızı demir oksit (E172)
Talk
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir karton cüzdanda poliklorotrifloroetilen (PCTFE) ile lamine edilmiş polivinil klorür
(PVC)/alüminyum blister ile 10 film kaplı tablet içerir. Her kartonda (30 film kaplı tablet) 3
cüzdan bulunur.
396.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal.San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/478
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.08.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
40