nhclst
KrsA URUN
r. nngnnl rrnsl On0nr(in mr
tNrruo Tablet
z. xr,itltftr'ne xlnrltltfo. nilp$tu
Etkin madde:
Her bir tablet 500 mg Parasetamol igerir.
Yardrmcr meddeler:
Bir tablette; 35 mg Lal<tozmonohidrat bulunr.
Yardrmcr maddeler igin bkz. 6.1.
3. tr'ARMASOTK FORM
Tablet.
Iti yttzti diiz, kenarlan klvnktabletler. Bir ytlzllnde gentilq di[er ytlzllnde logo bulunur.
4. KLh{K oZ,p,r,r,fo <r,Bn
4.1. Terap6tik endikasyonlar
IUflUo Uir analjezik ve antipiretiktir.
Hafif ve orta giddetteki aln ve ategin semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Powloii ve uygulame gekli
Pozoldi/uygutame sfth$ ve stresi:
Yetigkinlerde ve 12 yegm flzerindeki gocuklar:
4-6 saat ara ile 1-2 tablet Onerilir. Gtnlilk en ytiksek doz 4000 -g'du.
Hekim Onerisi yolsa U9 ar&yk giinden daha fazla kullarulmamaldu.
Alkol alan kigilerde hepatotoksisite riski nedeniyle giinlUk ahnan parasetamol doannun 2
graml agmamasl gerekir.
5-12 yeg erasmdaki gocuklar:
l2-l
4-6 saat ara ile tablet Onerilir. Giinliik en yiiksek doz 10-15 mg/kg b0ltlnmtg dodarda
60 mg&g'du. Aln yagrndan ktig0k gocuklarda larllammr uygun de$ldir.
Uygulema gekli:
Oral olarak uygulanr. Bir bardak su ile alurmahdu.
Ozel popfltrsyonlare ititkin ek bitgiler
B6brek/Iturecifer yetmezli[i:
Hafif-orta giddette karaci[er ve b6brek fonksiyon boarkluSu olan hastalarda dikkatle
lnrllanrlmaldr (hfu: Ozel kullamm uyanlan ve 6nlemleri). $iddetli karaci$er ve bdbrek-
yetuediklerinde ise kullamlmamaldr (Bb : Kontnendikasyonlar).
Pediyetrik popfi lesyon :
6 yagmdan kttgflk gocuklarda kullanlmasr dnerilmez.Geriyatrik popflasyon:
Sa[hkh, harcketli yaglilarda nonnal yetigkin dozu uygundur, fakat zayf, hareketsiz yaghlarda
doz ve dozlam srklrtr azaltrlmahdr (Bb: Farmakokinetik 6zellikler).
43. Kontrendikasyonlar
Parasetamol ya da bilegenlerden herhangi birine agm duyarhlilr,
$iddetli karaciler (Child Pugh kategorisi > 9) ve bdbrek yetnedi$
4.4. 0aolkullanrm uyanlan ve dnlemleri
ParasetanrolU ilk kullananlarda veya dalra Once kullarum hikayesi olanlarda kullanmm ilk
dozunda veya tekrarlayan dozlannda deride krzankhk, ddktinfii veya bir deri realsiyonu
olugabilmektedir. Bu dunrmda doltor ile irtibata gegilerek ilacrn kullammmm brakrlmasr ve
alt€rnatif bir tedaviye gegilmesi gerekmektedir. Parasetarnol ile deri reaksiyonu gOdenen kigi
bir daha bu ilacr veya parasetamol igeren ba$<a bir ilacr kullanmamahdr. Bu dunm, ciddi ve
Oltimle sonuglanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal neholiz (tEN) ve
akut generalize el<zarrtemalfiz ptisttiloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlanna neden
olabilmektedir.
Anemisi olanlar, akciler hastalan, karaci[er ve bObrek fonksiyon boarklulu olan lrasalarda
doktor kontroltl altrnda dil*afli larllamlmahdr. Onceden mevcut hepatik hastah[r bulunan
hastalar iqiq yiiksek dozda veya uzun stlreli tedaviler esnasrnda periyodik arahklarla
karaciger fonksiyon tetkikteri yapmak gerekebilir. B6brek yetmedi[i (kreatinin klerensi < l0
mydakit@) halinde, doktonur parasetamol kullanrmrmn yararl risk oramru dilftatle
de[erlendirmesi gerekir. Doz ayarlamasr yaprlmah ve hasta kesintisiz izlenmelidir.
Bir yrl boyunca gilnlUk terap6tik parasetamol dodan alan bir hastada hepatik nekroz ve daha
krsa siireli olarak agrn doz larllanan bir hastada karaci[er hasan bildiritni$ir.
12 - 48 saat iginde karaci[er enzimleri yUkselebitir ve protombin zamam uzayabilir. Ancak
klinik semptomlar dozun ahnmasrndan I - 6 gUn sonrasma kadar gOrillmeyebilir.
Kronik g0nliik dozlarda ve akut yiiksek dozlarda karaciter hasanna neden olabilir.
Hepatotolsisite riskinden 6tiirti, parasetamol, tavsiye edilenden daha ytlksek dodarda ya da
daha uann stireli alurmarnahdr. Hafif veya orta giddette karaci[er yetmedi[i (Child-Pugh
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamoltl dil&afli kullanmahdrlar.
Terapdtik dodarda parasetamol uygulamasr srasrnda senrm alanin aminotansferaz (ALT)
dflzeyr yilkselebilir.
Terap6tik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif sfiesi artran ve hepatik glutatyon
rezervini azaltat ilaqlann egzanranh kullammr, alkolian, sepsis veya diabetes mellitus gibi
gegitli dunrurlar hepatik toksisite riskinde artr$a yol aqabilir.
Yiiksek dodarda parasetamoliin uam silreli kullamlmasr bObrek hasanna neden olabilir.
Genelde, Ozellikle diEer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol
kullamlmasl kahcr bObrck hasanna ve bObrek yetnrezli$ riskine (analjezik nefropatisi) yol
agabilir.Gilbert sendromu olan hastalann parasetamol ktrllanmasr, sanhk gibi klinik semptomlara ve
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayr, bu hastalar parasetanrolo
dikkatli kullanmahdrlar.
Orta dtlzeyde alkol ile birlikte e$zamanh parasetamol almmasr, karaci[ertoksisitesi riskinde
bir arflga yol agabilir. Alkolik karaciler hasalannda dileafli kullamtnahdn.
Parasetamol igeren diler ilaqlann hmLUo ile egzamanh kullanrmrndan kagrutnakdr.
3 - 5 g0n iginde yeni semptomlann olugmasryadaalpnm velveyaategin azalmarrast halinde,
hastalann parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora damgmasr Onerilir.
Nadir kahhmsal galaktoz intoleransr, Lapp laltoz yemedi[i ya da glikoz-galaktoz
malabsorbpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.5. Difer hbbi trflnler ile etkilcAimler ve diler etkilegim gekilleri
Propantelin gibi mide bogalmasrm yavaqlatan ilaglar, parasetamoliin yavag emilmesine ve
dolayrsryla parasetamoltin etkisinin dalra geg ortaya grkmasrna neden olabilir.
Metoklopramid grbi mide bogalmasuu hrdandran ilaglar, parasetamoltln daha hrzh
emilmesine ve dolayrsryla parasetamoliin etkisinin daha hrzh baglamasrna neden olabilir.
Bazr hipnotikler ve antiepileptik ilaglar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin" karbamazeprq vb.)
veya rifampisin gibi karaci[erde hepatik milaozomal enzim indtlksiyonuna sebep olan
ilaglann tek bagrna kullamldr$rnda z:rratst:z olan parasetamol dodanyla etzamanh kullarumt
karaci[er hasanna yol aqabilir. A$rn alkol tltketimi halinde, t€rap6tik dodarda bile
parasetamol ahnmasr da karaci[er hasanna neden olabilir.
Parasetamoltin kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanrlmasr, kloramfenikoltL
yanlannra Omr0nU uzatabilir ve dolayrsryla bu ilacrn toksisite riskini artrabilir.
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine ba$mh koagtllasyon faktOrti sentezinde rol
oynayan enzimler ile etkilegir. Parasetamol ile varfarin veya kwnarin tiirevleri arasmdaki
etkilegimler, 'trluslararasr normalle*rilmb oran' (International Normalized Ratio, INR)
deperinde bir arfiga ve kanama riskinde bir artrga neden olabilir. Bundan dolayr, oral
antikoagtilan larllanan hastalar, trbbi denetim ve kontol olmarlan uzun siireli pmasetamol
kullanmamahdr.
s-hidroksitiptamin (serotonin) tip 3 reseptOr antagonistleri olan tropisetron ve granisetrorl
farmakodinamik etkilegim ile parasetamoliin analjezik etkisini tamamen baskrlayabilir.
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidornrdin) e$zamanh larllamlmasr ndtropeni e[ilimini
arthnr. Bu nedenle ubbi tavsiye olma<hkga, parasetamol AZT ile birlikte ahnmamahdr.
Birden fazla agr kesiciyle kombinasyon tedavisinden kagrmlmasr Oneritnektedir. Bunun
hastaya ekstra bir fayda sa[ladr$rm g6steren gok az kamt vardr ve genelde istenmeyen
etkilerde artrga yol agmaktadu.
Parasetamol emilim luzr metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile
azalabilir.St lohn's Wort (Iflpericun perforutun - san kantaron) parasetamoltn kan duzeyl€rini
azaltabilir.
Besinler ile birlikte almdgnda parasetamoltn enrilim htz azalabilir.
Ozel popthryonlare iligkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyetrik poplluyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebclik ve lakteryon
Genel trvriye
Gebelik kategorisi: B
dotgrmr potenriyoli bulunu krdmtrr/Dofium konkolfi (Kontraroprfon)
Qocuk
Parasetamollln doturganhk llzerine etkisi olduSuna dair kant bulunmamalctadtr.
Yine de gocuk do[umu potaosiyeli bulunan kadmlara verilirken tedbirli olunmaltdr.
Gebelikd6rcmi
h.IFLUo'nrm gebelikte kullanrm g0venlilili belirlenmemigir. Parasetamol plaseirtayr geger ve
fdtal dola$mda maternal dolagrmdakine benzer dilzeyloe ulaEr. Bununla beraber,
prasetamot terapdtik dozlannrn krsa s0reli olrak anne tarafudan almmasnm insanda
terafojenik etkilerle iligkili olmadrgna dair epideriyolojik karutlar vardr.
Parasetamol igin, gebeliklerrde maruz kalmaya iligkin yetedi klinik veri mevcut delildir.
llayvanlar uzerinde yaprlan galpalar, gebelik / ernb,riyonal / fetal geligim / dolum ya da
dolum sonras geligim ile ilgili olarak doErudan ya da dolayh zararh etkiler oldulunu
96stermemektedir.
Lehesyon dOncmi
F.mzirrn annelerdeki farnrakokinaik bir gahsmada 650 mg'hk dozun %l'inden aa anne
s0t0nde setanmrgtr. Benzer sonuglar diler gahgmalmda da bulunmugtu. Bu nedenle
emziren anne tarafindan tcrapdtik dodann ahnmasr bebek ozerinde bir rish olugturmaz'
0rcnc yetenefi/Fertilite
Hayvanlarda yaprlan lconik toksisite ara$trmalannda paasetanol0n testik0ler atrrofiye neden
oldulu ve sp€rmatogenezi itrhibe ettigi bildidlmi$ir. lnsanlada fertilirc Uerindeki etkisini
aaguran yaerli gahgma bulunmamaktadn Bazr gahgmalarda nonst€roidal antienflamatuvar
ilaglann fertilitc tzerhe engelleyici etkisi oldu[u bildirilmeHe birlikte kesin sonuca
vanlmamgtr.
4.7. Angvc mekinc kulhum [zerindeki etHler
Bazl hasalarda parasetamot kullanrmma ba$r olarak ba,S dlrnmesi ve;ra somnolans
gtmlebilir. Parasetamol lorllanan hastalann uyanrk kalmalaru goektiren fraliyetler snastnda
dikkatli olmalan gerekmektedir4.8. istenmeyen etkiler
Sfthk srmflandrnnasr agagdaki gibidir:
Qok yaygrn >1/10
Yaygn>l/100 ve <1/10
Yaygn olmayan>l/1.000 ve <l/100)
Seyrek> l/10.000 ve <1/1.000
Qok seyrek < l/10.000.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tatrmin edilemiyor)
Parasetamoliln istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. l0 g'rn tizerinde ahnmasr dtrumunda
toksisite gOrlllmesi mutrtemeldir.
Kan ve lenf sistemi hastehklan
Seyrek Qok miktarda alm&gnda aneuf, methemoglobinemi, uzun stireli kullarumda
hemolitik anemiye ba$r tombositopeni, tombositopenik pupura, lOkopeni, n6topeni ve
pansitopeni gibi kan sayrmr deSigiklikleri
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonug iligkisi iginde de[ildir.
Qok seyrek: Agraniilositoz
Be$pkhk sigtemi hastahklen
Seyrek alerjik reaksiyonlar, anafilaksi
Qok seyrek: Lyell sendromu
Bilinnriyor: Bronkosp azm,, patdif alerji testi, immtin nombositopeni
Sinir sistemi hestahklan
Yaygn: Bag afnsr, bag dOnnresi, somnolans, parestezi
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimtilasyonu, ensefalopati, insomni, tremor
Solunum, g0Ets bozukluklan ve mediastinel hastahklar
Yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyon betirtileri
Seyrek Analjezik ashm sendromu da dahil asttm ve bronkospazn
Grstroint$tinel hastahklar
Yaygrn: Bulant, kusma, dispepsi, flatulans, kann a$nsr, konstipasyon
Yaygn olmayan: Gashointestinal kanama
Seyrek Ishal
Hepatobiliyer hastdrklff
Seyrek Qok miktarda ahndr$nda hepatik bozukl*
Derive deri altl doku hestahklan
Seyrek Deri dOkiintlistt kagrnfi, tirtiker, alerjik Odern ve aqiryo6dem, akut generalize
eksantematOz pllst0lozis, eritema multiforrr, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroliz (fatal sonuglar dahil).
Bu belirti ilacrn kesitnesiyle kaybolur.
B6brek ve idrer yolu hastahklan
Yaygn otmayan: Parasetamoltin terap6tik dozlanm takiben nefrotoksik etkileri yay$n
de[ildir. Uzun sltreli uygulamada papiler nekroz bildiritnigtir.Stoheli edvers reeksivonlNnn rrporhnmesl
Ruhsatlan&rma soruasl giipheli ilag advers realsiyonlannrn raporlanmasr btytlk Onern
ta$rmaktafu. Raporlama yapilmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stlr€kli olarak izlenmesine
olanak sa$ar. Sa$rk mesle[i mensuplannrn herhangi bir gUpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (urq4ry.titck.qov.tr; e-
posta: tufam@tirck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9. Iloz atrmr ve tedavisi
Yetigkinlerde 10 gramdan fazla kullamlmasr halinde toksisite olasrhg vardr. Dahasr, agrn
dozun zatarr sirotik olmayan alkolik karaciler hastah$ olanlarda daha bUytlkt{tr. Qocuklarda
agrn dozu takib€n geligen karacifer hasan g6receli olarak daha seyrektir. Ikraciler htlcre
hasan ile birlikte parasetamol a$rn dozajrnda norrral erigkinlerde 2 sail. civannda olan
4 l4C-
parasetamol yanlanma Ornrti genellikle saate veya datra uztu, stirelere uzar.
aminopirinden sonra 'rCO2 athmrnda azulrrra bildirilmi$tir. Bu plazrra parasetamol
konsantrasyonu veya yanlanma 6rmti veya konvansiyonel karaci[er fonksiyon testi
Olgtlmlerine na:zilrfr.parasetamol a$rn dozajn ile karaciler htlcre hasan arasrndaki iligkiyi daha
iyi g6sterir.
Parasetamole ba$r fulminant karacifer yehedi[ini takiben geligen akut ttlbtller neloozdan
dolayr fulminant karaci[er yetnedili oluqabilir. Bununla beraber, bunun insidansr baSka
nedenlenden dolayr fulminant karaci[er yetmezli[i olan hastalarla karAlaqunl&Enda bu grup
hastalarda daha srk defildir. Seyrek olarak, ilag aldrktan 2-10 gtln sonrq sadece minimal
karaci[er toksisircsine kargrn renal tllbtiler nelaoz olugabilir. Agrn dozda parasetamol almg
bir hastada laonik alkol alrmrnrn akut pankreatit geligmesine l<atkda bulundugu bildiritni$ir.
Akut aqrn doza ilaveten, parasetamolUn gtlnltk agrn miktarlarda ahmmdan sonra karaciler
hasan ve nefrotoksik etkiler bildiriltni$ir.
Semptomve belirtiler:
Solgrrnluh anoreksi, bulanu ve kusma parasetanrol a$rn dozajrnrn srk g0riilen erken
serrptomlandr. Hepatik nekroz parasetamol a$rn dozajrnrn, doda iligkili komplikasyonrdu.
Hepatik enzimler yiikselebilir ve protrombin zamam 12 ila 48 saat iginde uzar, fakat klinik
serrptomlar ilacrn aftmrm takiben I ila 6 gitn iginde belirgin olmayabilir.
Tedovi:
Ilastayr gecikmig hepatotolsisiteye kargr korumak igin parasetamol a$rn dozafi hemen t€davi
edilmelidir. Btrnun igin, absorbsiyonu azaltmayr (gasrik lavaj veya aktif k6milr) takiben
intraven6z N-asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. E[er hasta hrsuyorsa veya aktif
k6mlir ile konjugasyon yaprlmrgsa maionin kullamlmamahdr. Donrk plazma parasetamol
konsantrasyonlan agrn doztr takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatotoksisite
riskini belirlemek igin plama parasetamol dtlzeyleri ilag almmdan En az 4 saat sonraslna
kadar dlgillmelidir. Ek t€davi (ilave oral metionin veya intraven6z N-asailsistein) kan
parasetanrol ig€rilt ve ilag ahmrndanberi gegen stlre rgr[r altmdadelerlendirihnelidir.
Hepatik enzim indtkleyici ilaglar alan hastalardq uann stlredir alkol loa$mhsr olanlarda veya
kronik olarak beslenme eksikligi olanlarda N-asetilsistein ile tedavi egi[inin o/o30-50
dUgtI0tnesi Onerilir, gtlnktl bu hastalar parasetamol0n toksik etkilerine kary daha duyarh
olabilirler. Parasetamol a$rn dozajuu takiben geligebilecek fulminant karacifer yefinedi[i
tedavisi uzmanhk gerektirir.s. rARMAKoLo.rtr< Oznr,r,houn
5.1. Frrmrkodinrmik 6zelliklcr
Farmakoterapdtik gnrp: Analjezikler
ATC kodu: N02BE0I
Parasetamol, maljezik ve antipiretik bir ajandu. Prasetamolttn terapotik e*ilefuin,
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu ptostaglandin seotezinin inhibisyonuna ba$r
oldulu dilg0n0lmektedir. Prasetamolltn perifoik siklookslienaza oranla santal
siklooksijenaz tlzainde drhe gtkili inhibitdr oldulunu gdst€ren karutlar vardu. Parasetmoltn
nnrliezik ve antipiretik Ozellikleri vardu fakat sadece zayrf anti-enflamatuvar Ozellik g0stetir.
Bu dunrm; enflamaruvar dokulann diter dokulara oranla daha yiiksek seviyelerde htlcresel
peroksidlo igermesi ve bu hocresel peroksidlerin parasetamolttn siklooksiienaz inhibisyonunu
dnlemesiyle ag*lanabilir.
5.2. Femekokinetik 6zellikler
Emilim:
Parasetamoltin abaorpsiyonu bagLco ince barsaklardan pasif dofrzyon ile olur. Gasnik
bosaln& oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu igin hrz srnrlaycr bir baismukhr. Doruk
plama parasetamol konsantasyonu formlllasyona badh olarak genellikle oral uygulamadan
sonra 30 ila 90 daldka arasrnda meydana gelir. Parasetamol deliiken bir oranda ilk gegig
metabolimasrna utrad$ igin oral uygulamadnn sonra sistemik dolaEmda tut olarak
bulunmaz. Erigkinl€rdeki oral biyoyararlenrrnrnrn uygulanan parasehmol miktarma batlt
oldufu gdrOtnektedir. Oral biyoyararlanrmr 500 mg'hk dozdan sorua 7o63 iken, I veya 2 g
(tablet formu) dozundan sonra yaklag* 7o90'a ytlkselir.
Dabtm:
Parasetamol birsok vflcut srvrsna egit miktarda da&lr; tahmini daSlm hacmi 0.95 L&g'dtr.
Terap0tik dodan takiben parasetamol proteinlerine dnemli oranda baflamuz.
Qocukladaki daglm kineti$ Od/F) eri$kinlerdekine bnzerdir.
Bivotrandomasvon:
Terapdtik dozladan sonra parasctamolUn plazma yrrlanma 6mr0 1.5-2.5 saat arasmdadn
Parasetamol karacigede meabolize olur ve insanda gok sayda metabolitleri ttrrmlanmrgtr.
ldrarla anlan mqiOr metaboliti glukuronid ve s0lfat konjugnfidr. Prasetamollln %10 kadan
mindr bir yolla sitohom P-450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (boglrca CYP2EI ve
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona d6nt9tlr. Bu metabolit hzla
indirgenmig glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkapt0rik asit konjugatlan geklinde
ahlu. BUy[k miktarlarda paraseumol ahndr$nda hepatik glutatyon azalrbilir ve vital
hepatosellller mahomolekttllerine kovalan olarak ba$anan hepatosit asetamidokinonm ayn
birikmesine yol agar. Bu da doz agrmr dunrmrmda gdr0lebilen hepatik netroza yol aqar.
Eliminasvon:
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben prasctamoltln total vticut klertnsi yaklapk 5 mydak&g'dtr.
Parasetamolun renal klerensi idril ahg hmna batldu, ekat pH'ya baElt delildir. Uygulnnnn
it:rln o/o4'tsn daha az, de&pemil parasetamol halinde atlr. SrEtklr bireylerde t€rapG,tik
dozun yaklayk %85-95'i24 saat iginde idrar ile atlnDofircathkve Do$usel Olmeyan Durum:
Reaktif prasetamol metabolitlerinin kraciler h0cre proteinlerine ba$anmas, hepafosel0l€r
hasra sebep olur. Terap0tik dodardq bu metabolitler, glutatyon tarafindm batlanr ve
nontoksik konjugatlar olu$ururlar. Ancak masif doz atmr halinde loracilerin (glutatyon
olu$umunu kolaylagtran ve tegvik eden) SHdondrleri deposn tukenir; ilacm toksik
metabolitleri karacigerde birikir ve karaciler h0qe nelaozu geligir ve bu da karaciler
fonksiyonunda boanlmaya ve giderrk hepatik komaya kadar ilerler.
Pozolojiye uygun kullaruldgnda frmakokin*i$ do!rusaldr.
Hastdrrdeki k r*terfutik6zellikler
Renal yehezlikte farmalcokinetik 2-8 saatler atasrnda onalama plazma yanlanma 6mr0
normal ve bObrek yemezlili olan hastalarda ayndu, fakat 8-24 saatler arasnda b0trrek
yetmEzliEinde eliminasyon hrzr azalr. Krcnik relral yetuedikte gl*uonid ve slllfat
hstl
konjugatlannda belirgin bidkme olur. Ana bilegrlln rejenerasyonuyla kronik bdbrek
yetnedili olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlannda bir miktar ekstra eliminasyon
olugabilir. Konik b6brEk yetneditinde parasetamol doz alahHanu uzamak tavsiye edilir.
Hemodiyalizde parasetamol plama dtlzeyled azalabileceginden terapdtik kan d0zeyloini
konrmak igin ilave parasetanol d,odan gerekebilir.
H@ik vetmezlikte farmakokinetik: I{afif karaciter hastahg olan hastalsdaki ortalama
plazna yanlanma 6mr0 normal bireyladekine hnzedir, frkat ciddi karaciler yemeditinde
Onemli derecede uzar (yaklagk %75). Bununla beraber, yanlanma 0mr0n0n uzamasnm Hinik
6ncmi a9* delildir; gihktkaracito hastahg olan hastaluda ilag birikmesi ve hepatotoksisite
oldulu kantlanrnamg ve glutatyon konj"gasyonu azalmmu$tr. konik stabil karaciter
hastah$ olan 20 hastaya 13 g0n gtlnde a g prasetamol verilmesi karaciEe( fonksiyonmda
bozutnaya yol agmamrgtr. Hafif karaciter hastah$nda Onerileir dozleda rftndr&nda
parasetamolun zararh oldutu karutlanmamghr. Bununla beraber, giddetli karaciler
hastah$nda plama parasetamol yanlanma 6mrtl Onemli derecede uzanugtr.
Ya$Llarda frrmakokinetik: Geng ve yagh safl*h denekler arasurda frrmakokinetik
parameEelerde g6zlenen farkhftklann klinik olarak Onernli oldutu dtsttnlttnemektedir.
Bununla beraber senrm parasetamol yanlmma tlmr0nth belirgin derecede arthEu (;nakla$*
o/o84) ve parasetanol kloensinin zay{ hareketsiz ve yagh hastalarda saEtklr geng kigilene
nazaran (yaklaEk o/o47) d0$ttrd0rcn kanrflar vardr.
Qoc*lada farmakokinaik: Qalrymalar 0-2 S0n arasndaki yeni doSnlada ve 3-10 yag
arasmdaki gocuklarda parasetamol majdt metabolitinin parasaamol stll&t oldu[unu
gdstermigtir. Yeti*inlerdeki ve 12 yag ve llzeri gocukladaki veriler, majdl metabolitin
glukuronid konjugah oldutunu gdstemigtir. Bununla beraber, prasetamolun genel
6liminasyo,n hrzrnda vey6 idrara gegen toplam ilary milftnnda yala ili*in dnemli farklftklar
yoktur.
53. Klinik 0ncesi gtvorlilik vorilcri
Aht Tolrisito:
Parasetamol yaigkin srganlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafiftoksik oldutu
saptanm$hr. Frelende ve yenidof,an slgaDlada dnemli oranda daha fazla toksik olmasmm
sebebi ise, muhtemelen, &rclerde madd€nin farkh bir metabolimasmrn bulunmasr ve
yenidolan uganlarda hepatik enzim sisteminin olgunlagmamg otnasrdr.Kdpeklere ve kedilere d"ha y0ksek dozluda verildilinde kumaya sebep olmultur; bu
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LDro deleri saptanamamgtr.
Kronik Tokrisite:
Toksik dodurn veritnesinin adndan deney hayvanlannda yavag kilo uhgt, di0rea asidlbi
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara kargr duyarlfik artE glbi etkilo gddenmigtir. Otoesi
srasmda, abdominal orgmlarda kan akrmr aru$, intestinal mukoza irritasyonu g0zlenmiEir.
Mutejenik ve Ttn6rojenlk Potenriyeli:
Srganlarda hepatotoksik doz duzeyinde potansiyel bir genotoksisite g6denmig ve bu bulgu
dogrude bir DNA hasan olarak deEil, hepatotoksisite,/miyelotoksisitenin dolayh bir sonucu
olarak agrHanmr$fir. Dolayrsrylg bir egik doz varsaylabilir.
Diyai 6.0fl) ppm.'e kadar olan erkek srganlarda yqrlan 2 yltk bir galrymada paras€tamolun
karsinojenik aktivitesine iligkin hahangi bir bulgu bildirilmemi$ir. Mononokleer htlcre
los€misi insidansrnrn artnasrndm dolay digi sganlarda bazr karsinojenik aktivite bulgulan
sdz konusudr.n. Diyai 6.000 ppn kadar olan frrelede yaprlan 2 ylltk bir galrymada ise
parasetamoltn karsinojenik aktivitesini gdsteren herhangi bir bulgu saptanmarughr.
0reme Tokriritcsi:
lnsmtada kapsamh kullanundan sonra embriyotoksik veya t€ratojenik riskte bir arhg
gOdemmemigir. Parasetamol hamilelik ddnemlednde de srHrkla almnakta olup, gerek
hamilelitin seyri gerekse dotmamrg gocuk tlzerinde herhangi bir olumsuz etki gOt0lmemigtir.
llayvanlarda yaprlan lmnik toksisite arattrmalannda porasetamolitn t€stiktller arrofiye neden
oldulu ve spermaiogenezi inhibe ettigi bildidtni$ir.
5. FARMASoTIK oZnr,r,lrA,nn
5.1. Yudlmcr mrddelerin lirtai
Lakoz monohidrat
Mmr nigastast
PVP K 25
Mlookistalin seliiloz
Kolloidal silisyum dioksit
Talk
MagDezyum stearat
6.2. Geeinridikter
cegedi degil.
63. Rrfimrt
24ayilt.
5.4. Selrlrnaye y6nelik 6zel todbirlcr
30oC'nin altndaki oda srcakh$nda ve ambalajmda saklayuu.6.5. Ambaleim niteli$ve igerili
20 Tabletlik Aluminyum Folyo/PVC blister ambalaj iginde sunulmaktadr.
6.6. Tlbbi firtnden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel 6nlemler
Ozel bir gereklilik yoktur.
Kullarulmamg olan tlrllnler yaoa.afik materyaller 'Trbbi atklann kontrolti y6netneli[i'
ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii y6netmelikleri'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RI]IISAT SAIITBi
Santa Farma itag San.
^L.5.
Okmeydam, Borugige[i Sok. No:16
34382 $ieli - iSraNsUr
Tel:0212220 @ 00
Faks: 0212 222 57 59
8. RIIITSAT NTIMARASI(IARI)
186/3s
9. tr,K RT]HsAT TARTIil / RI]HSAT YENh,EME TARfoil
Itk nrhsat tarihi: I 0.02. I 998
Ruhsat yenileme tarihi: I 0.02.2008
IO. I(OB'ON YENh,ENME TARfoil
l0