 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZEMPLAR 1 mikrogram yumuşak kapsül  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:   
Parikalsitol   1 mc g 
 
Yardımcı maddeler:  
Etanol    0.71 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Yumuşak kapsül.  
 
Oval, gri renkli, üzerinde 
  ve ZA basılı yumuşak kapsül.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
ZEMPLAR yumuşak kapsül aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
- Kronik renal yetmezlik ( Kronik böbrek hastalığı, Evre 3 ve 4) ile birlikte ola n 
sekonder hiperparatiroidizmin önlenmesi ve tedavisinde,  
- Hemodiyaliz ya da periton diyalizinde olan kronik böbrek hastalığı Evre 5 
hastalarındaki sekonder hiperparatiroidizmin önlenmesi ve tedavisinde.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sı klığı ve süresi:  
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 3 ve 4  
 
ZEMPLAR her gün veya haftada üç defa olmak üzere günde bir defa uygulanır.  Doz haftada 
üç defa verildiğinde, uygulama en az iki günde bir yapılmalıdır.  Günlük veya haftada üç 
defalık doz rejimleri iç in ortalama haftalık doz benzerdir. Tedavi profili her iki doz rejiminde 
benzer olmakla birlikte, hastanın tedaviye uyumunu artırmak ve tedavi hatalarını azaltmak 
için günlük doz uygulanması önerilir.  
  
 2 Başlangıç Dozu  
ZEMPLAR®’ın başlangıç dozu, bazal inta kt paratiroid hormonu (iPTH) düzeylerine göre 
belirlenir.  
 
 
Tablo 1.     ZEMPLAR® yumuşak kapsül – Başlangıç Dozu  
 
Bazal iPTH Düzeyi  Günlük Doz  Haftada Üç Defalık Doz* 
≤ 500 pg/mL  (56 pmol/L)  1 mcg  2 mcg  
> 500 pg/mL  (56 pmol/L)  2 mcg  4 mc g 
*İki günde b irden daha sık verilmez  
 
Doz Titrasyonu  
Doz, serum kalsiyum ve serum fosfor düzeyleri izlenerek ve serum veya plazma iPTH 
düzeylerine göre bireyselleştirilmelidir. Tablo 2’de, doz titrasyonu için önerilen yaklaşım 
sunulmaktadır.  
 
Tablo 2.     ZEMPLAR® yum uşak kapsül Doz Titrasyonu  
Bazale göre iPTH Düzeyi  ZEMPLAR® 
yumuşak kapsül 
Dozu  2-4 Haftalık Aralıklarla Doz Ayarlaması  
Günlük Doz  Haftada Üç Defalık 
Doz1 
Aynı veya artmış  
Artırılır  1 mc g 2 mc g Azalma < %30  
Azalma ≥%30,  %60 İdame Edilir    
Azal ma > 60%  
Azaltılır2 1 mcg 2 mcg iPTH < 60 pg/mL  
1    İki günde birden daha sık verilmez.  
2 Eğer hasta günlük veya haftada üç defalık rejimle en düşük dozu almakta ise ve dozun azaltılması 
gerekiyorsa doz sıklığı azaltılabilir.  
 
ZEMPLAR®’a başlandıkt an sonra ve doz titrasyonu dönemlerinde ve güçlü P4503A 
inhibitörleri ile eş zamanlı kullanıldığında serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri yakından 
izlenmelidir.   
 
Hiperkalsemi veya kalsiyum -fosfor çarpımının persistan olarak  55 mg2/dL2(4.4 
mmol2/L2)’den yü ksek olduğu gözlemlendiğinde, kalsiyum bazlı fosfat bağlayıcılarının dozu 
azaltılmalı veya bunlar kesilmelidir. Alternatif olarak, ZEMPLAR dozu azaltılabilir veya 
kullanıma geçici olarak ara verilebilir.  Kullanıma ara verildiğinde, serum kalsiyum ve 
kalsi yum-fosfor çarpımı hedef sınırlarda olduğunda, ilaca tekrar düşük bir dozdan 
başlanmalıdır.  
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 5  
 
ZEMPLAR®, haftada üç kez, iki günde bir uygulanır.  
 
Başlangıç Dozu  
ZEMPLAR’ın başlangıç dozu, mikrogram olarak, başlan gıç dönemi iP TH düzeyi 
(pg/mL)/ 60’a bağlıdır; maksimum başlangıç dozu 32 mikrogramdır.   
 3 Doz Titrasyonu  
Sonraki doz uygulaması bireyselleştirilmeli ve iPTH, serum kalsiyum ve fosfor düzeylerine 
dayandırılmalıdır. ZEMPLAR için önerilen doz titrasyonu, aşağıdaki formüle gö redir.  
 
Titrasyon dozu (mikrogram) =  en son iPTH düzeyi (pg/mL)  
60 
      
Tedavi başlatıldıktan sonra, doz titrasyon dönemlerinde ve güçlü P450 3A inhibitörlerinin eş -
zamanlı uygulanması durumunda, serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri yakından izlenmelidir . 
Eğer yüksek bir serum kalsiyum değeri, ya da yüksek bir Ca x P değeri gözlenirse ve hasta 
kalsiyum bazlı fosfat bağlayıcı tedavisi altındaysa, bağlayıcı ajanın dozu azal tılabilir ya da ara 
verilebilir  veya hastada kalsiyum bazlı olmayan bir fosfat bağlay ıcıya geçiş yapılabilir.  
 
Eğer serum kalsiyumu > 11.0 mg/dL, veya Ca x P > 70 mg2/dL2, ya da iPTH ≤ 150 pg/mL 
ise, doz en son iPTH/ 60 (pg/mL) ile hesaplanan dozun 2 ile 4 mikrogram altına 
düşürülmelidir. Eğer daha ileri bir ayarlama gerekirse, bu parametre ler normalize oluncaya 
kadar ZEMPLAR dozu azaltılmalı ya da doz uygulamasına ara verilmelidir.  
 
iPTH değerleri hedeflenen aralığa yaklaştığında (150 -300 pg/mL), stabil bir iPTH 
sağlayabilmek amacıyla, küçük, bireyselleştirilmiş doz ayarlamaları gerekli ola bilir. iPTH, Ca 
ve P izlemelerinin haftada birden daha az sıklıkta yapıldığı durumlarda, başlangıç ve doz 
titrasyon oranlarının daha küçük tutulması gerekli olabilir.  
 
Klinik çalışmalarda, ilk hafta sırasındaki ortalama haftada üç defalık doz, doz başına 1 1.2  
mcg, klinik çalışmalarda uygulanan ortalama haftada  üç defalık doz, doz başına 6.3  mcg, 
klinik çalışmalarda güvenli bir şekilde uygulanan maksimum doz, doz başına 32  mcg olduğu 
belirlenmiştir.  
 
Uygulama şekli:  
ZEMPLAR yemeklerden bağımsız olarak alı nabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer Yetmezliği: Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Böbrek transplant ı: KBH Evre 3, 4 ve sekonder hiperparatiroidizme sahip transplantasyon 
geçirmiş hastalar faz 3 klinik çalışmalarında değerlendirilmemiştir. Yayınlanan literatüre 
dayanarak KBH Evre 3, 4 transplantasyon sonrası hastalar ve sekonder hiperparatiroidizme 
sahip hastalar için başlangıç doz ve doz titrasyon algoritması naif KBH Evre 3, 4 ve sekonder 
hiperparatiroidizm hastaları ile aynıdır. Serum kalsiyum ve fosfor seviyeleri tedavi 
başlangıcından sonra doz titrasyon periyodunda ve kuvvetl i sitokrom P4503A inhibitörleriyle 
birlikte kullanımda yakından izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon: ZEM PLAR’ın pediyatrik hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
  
 4 Geri yatrik  popülasyon: Geriyatrik hastalar (65 -75 yaş) ve daha genç hastalar arasında, 
güvenlilik  ve etkililiğe yönelik bütünsel bir farklılık gözlenmemiştir, ancak bazı yaşlı 
bireylerin daha fazla duyarlı olabileceği göz ardı edilmemelidir.  
 
Laboratuvar Testleri  
Başlangıç dozunda veya ilacın herhangi bir doz aya rlamasını takiben; serum kalsiyum, serum 
fosfor ve serum veya plazma iPTH, parikalsitol terapisine başladıktan sonra veya parikalsitol 
terapisindeki doz ayarlamalarını takiben 3 ay boyunca en az iki haftada bir, daha sonra 3 ay 
boyunca ayda bir kez ve onda n sonra her 3 ayda bir izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ZEMPLAR®, D vitamini toksisitesi ve hiperkalsemi  veya hipersensitivite  kanıtı olan hastalara 
ve bu ürünün içeriklerinden birine karşı aşırı duyarlılığı  olan h astalara verilmemelidir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Paratiroid hormonunun aşırı baskılanması, serum kalsiyum düzeylerinin yükselmesiyle 
sonuçlanabilir ve düşük döngülü kemik hastalığına yol açabilir. Uygun fizyolojik sonuçlara 
ulaşmak için hastanın monitorizasyonu ve doz tit rasyonunun bireyselleştirilmesi gerekir.  
 
Eğer klinik olarak anlamlı hiperkalsemi gelişirse ve hasta kalsiyum bazlı bir fosfat bağlayıcısı 
alıyorsa, kalsiyum bazlı fosfat bağlayıcısının dozu azaltılmalı veya kullanımına ara 
verilmelidir.  
Kronik hiperkalsem i genel vasküler kalsifi kasyona ve diğer yumuşak doku k alsifikasyonlarına 
yol açabilir.  
 
Fosfat veya vitamin D içeren  tıbbi ürünler,  hiperkalsemi ve CaxP ürün elevasyonu  risklerini 
arttıracağından ZEMPLAR ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Hiperkalsemi , dijitalis toksisitesini arttırır, bu nedenle dijitalisin ZEMPLAR ile birlikte 
kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Parikalsitol, diyaliz öncesi hastalarda diğer  vitamin D reseptör aktivatörlerinde olduğu gibi 
serum kreatinin değerle rinde artışa yol açabilir (ve bu nedenle gerçek glomerular filtrasyon 
oranını (GFR) değiştirmeden tahmini GFR [eGFR] değerinde düşüşe yol açabilir).  
 
ZEMPLAR®’ın ketokonazol ile birlikte kullanıldığı durumlarda dikkat edilmesi gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
Yardımcı maddeler için uyarı:  
Bu tıbbi ürün az miktarda, her 1 mc g kapsülde 100 mg’dan daha az, etanol (alkol) 
içermektedir; bkz. Bölüm 2 ve 6.1. Bu durum alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer  hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Digitalis toksisitesi herhangi bir nedenden kaynaklanan hiperkalsemiye bağlı olarak artabilir; 
bu nedenle, parikalsitol ile eşzamanlı olarak digitalis reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. 
(bkz. Bölüm 4.4 )  
 5 Ketokonazolün birçok sitokrom P450 enziminin non -spesifik bir inhibitörü olduğu 
bilinmektedir.  Mevcut in vivo  ve in vitro  veriler ketokonazolün  parikalsitol ve diğer vitamin 
D analoglarının metabolizmasından sorumlu olan enzimlerle etkileşebildiğini 
düşündürmektedir. Parikalsitol ile ketokonazol ve diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte 
verilirken dikkatli olunmalıdır. Bir ilaç etkileşim çalış masında, ketokonazolün parikalsitol 
EAA 0-.değerini yaklaşık iki katına çıkardığı gösterilmiştir.  5 gün boyunca, günde iki kere 
200 mg uygulanan ketokonazolün parikalsitol farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı 
gönüllülerde incelenmiştir. Parikalsitol ün C maks değeri çok az miktarda etkilenirken, EAA 0- 
değeri ketokonazol varlığında yaklaşık iki katına çıkmıştır. Parikalsitolün ortalama yarı -ömrü 
ketokonazol varlığında 17.0 iken tek başına uygulandığında 9.8 saattir (bkz. Bölüm 4.4). Bu 
çalışmanın sonuc u, oral veya intravenöz parikalsitol uygulamasını takiben, ketokonazol ile 
ilaç etkileşiminden kaynaklanan parikalsitol maksimum EAA 0- amplifikasyonu yaklaşık iki 
kattan fazla değildir.  
 
Fosfat veya vitamin D içeren bileşiklerin ve ZEMPLAR®’ın birlikte k ullanılması , 
hiperkalsemi veya CaxP değerinin artması risklerini arttıracağından bu ilaçların birlikte 
kullanılmaması gerekir.  
 
Yüksek miktarda kalsiyum içeren ilaçlar veya tiyazid diüretikleri hiperkalsemi riskini 
arttırabilirler.  
 
Magnezyum içeren ilaçl ar (örn: antasitler), hipermagnezemi meydana getireceğinden vitamin 
D içeren bileşiklerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Alüminyum içeren ilaçlar (örn: antasitler, fosfat bağlayıcıları), kronik olarak vitamin D içeren 
preparatlarla birlikte kullanıldığında alüminyum kan seviyelerinde artış ve alüminyum kemik 
toksisitesi meydana gelebileceğinden bu ilaçların birlikte kullanılmaması gerekir.    
 
Kolestiramin gibi yağda çözünen vitaminlerin bağırsak emilimini bozan ilaçlar, 
ZEMPLAR ’ın emilimini etkileyebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi  C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
ZEMPLAR'ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Hayvan  çalışmalarında reprodüktif toksisite gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebelik dönemi:  
Parikalsitolün gebelikte kullanılmasına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik veya doğum sonrası gelisim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu 
nedenle ZEMPLAR gebelikte kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Parikalsitolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Hayvan çalışmaları parikalsitol 
veya metabolitlerinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Emzirmenin  
 6 çocuğa yararı ve ZEMPLAR tedavisinin anneye yararı dikkate alınarak emzirmeye veya 
ZEMPLAR ile tedaviye devam edilip edilmeyeceğine kara r verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Parikalsitolün 20 mcg /kg/doza  kadar olan intravenöz dozla rda (14 mc g’lık insan dozunun 13 
katına eşdeğer olan dozlarda, yüzey alanına göre, mcg /m2) verildiğinde (erkek veya dişi) 
sıçanlarda fertilite üzerinde etkisi olmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkisi konusunda çalışma yapılmamıştır; 
ancak, parikalsitolün taşıt ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkisinin ihmal edilebilir 
düzey lerde olması beklenmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 3 ve 4  
 
ZEMPLAR yumuşak kapsül’ün güvenliliği Evre 3 ve 4 KBH olan 220 hasta üzerinde 
yürütülen üç adet 24 haftalık, çift -kör, plasebo -kontrollü, çok merkezli klinik çalışma da 
değerlendirilmiştir. İki çalışmada haftada 3 kez doz alımı modeli ve bir çalışmada da günde 
bir kez doz alımı modeli kullanılmıştır. Toplam 107 hasta ZEMPLAR yumuşak kapsül ve 113 
hasta plasebo almıştır.  
 
Hiperkalsemi insidansı (ZEMPLAR® 2/106 (%2); pla sebo 0/111 (%0)) veya yükselmiş  
kalsiyum fosfor çarpımı (ZEMPLAR® 13/106 (%12); plasebo 7/111 (%6)) oranlarında 
parikalsitol ile tedavi edilen hastalar ve plaseboyla tedavi edilen hastalar arasındaki fark 
istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
 
Parikalsit ol ile tedavi edilen hastalarda en sık bildirilen advers reaksiyon, hastaların %2’sinde 
oluşan döküntüdür. Çift -kör, plasebo -kontrollü çalışmalarda advers olaylar nedeniyle tedaviyi 
bırakan hastaların oranı, ZEMPLAR® yumuşak kapsül ile tedavi edilen hastal ar için %6 ve 
plaseboyla tedavi edilen hastalar için %4’tür. Bu fark istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
 
Parikalsitol ile ilişkili olması en azından olası olan bütün klinik ve laboratuar advers olayları, 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı, Tercihli Terim ve s ıklığına göre Tablo 3’te gösterilmektedir. 
Tabloda aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır; çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100  ila 
<1/10); yaygın olmayan ( 1/1,000  ila <1/100); seyrek ( 1/10,000  ila <1/1,000); çok seyrek 
(<1/10,000), izole raporlar dahil.  
  
 7 Tablo 3.  Evre 3 -4 KBH Klinik Çalışmalarında Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 5  
 
ZEMPLAR yumuşak kapsül güvenliliği Evre 5 KBH olan 88 hasta üzerinde yürütülen 12 
haftalık, çift -kör, plasebo -kontrollü, çok merkezli bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. 
Çalışma 3 kez haftalık doza göre yapılmıştır. Top lam 61 hasta ZEMPLAR yumuşak kapsül ve 
27 hasta plasebo almıştır.  
 
Hiperkalsemi insidansı (ZEMPLAR® 1/61 (%2); plasebo  0/26 (%0.0)) veya yüksek kalsiyum 
fosfor çarpım değerleri (ZEMPLAR® 6/61 (%10); plasebo 1/26 (%4)) oranlarında parikalsitol 
ile tedavi e dilen hastalar ve plaseboyla tedavi edilen hastalar arasındaki fark istatistiksel 
olarak anlamlı değildir.  
 
Advers olayların tipi ve insidansı açısından ZEMPLAR® yumuşak kapsül ve plasebo arasında 
istatistiksel olarak anlamlı ve klinik olarak önemli farkl ılıklar bulunmamıştır. Çift -kör, 
plasebo -kontrollü çalışmalarda advers olaylar nedeniyle tedaviyi bırakan hastaların oranı, 
ZEMPLAR® yumuşak kapsül ile tedavi edilen hastalar için %7 ve plaseboyla tedavi edilen 
hastalar için %7’dir.  
 
Parikalsitol ile ilişk ili olması en azından olası olan bütün klinik ve laboratuar advers olayları, 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı, Tercihli Terim ve sıklığına göre Tablo 4’te gösterilmektedir. 
Tabloda aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır; çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100  ila 
<1/10); yaygın olmayan ( 1/1,000  ila <1/100); seyrek ( 1/10,000  ila <1/1,000); çok seyrek 
(<1/10,000), izole raporlar dahil.  
 
 
 
 
 Sistem -Organ Sınıfı  Sıklık  Tercihli Terim  
Bağışıklık Sistem 
Bozuklukları  Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık (allerjik reaksiyon)  
Sinir Sistemi 
Bozuklukları  Yaygın olmayan  Baş dö nmesi  
Yaygın olmayan  Tat duyusunda bozukluk  
Gastrointestinal 
Bozukluklar  Yaygın olmayan  Konstipasyon  
Yaygın olmayan  Ağız kuruluğu  
Yaygın  Midede huzursuzluk (dispepsi, 
gastrit)  
Deri ve Derialtı 
Dokusu Bozuklukları  Yaygın olmayan  Pruritus (kaşıntı)  
Yaygın  Döküntü  
Yaygın olmayan  Ürtiker  
Kas-İskelet ve Bağ 
dokusu bozuklukları  
 Yaygın olmayan  Kas spazmları (bacak krampları)  
Araştırmalar  Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde anormallik 
(karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallik)   
 8 Tablo 4.  Evre 5 KBH Pivotal Faz III Klinik Çalışmasında  Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem -Organ Sınıfı  Sıklık  Tercihli T erim  
Metabolizma ve Beslenme 
Bozuklukları  Yaygın  İştah azalması (anoreksi)  
Yaygın  Hiperkalsemi  
Yaygın  Hipokalsemi  
Sinir Sistemi Bozuklukları  Yaygın  Baş dönmesi  
 Gastrointestinal Bozukluklar  Yaygın  Diyare  
Yaygın  Gastroözofajiyal reflü hastalığı  
(gastrointestinal bozukluk)  
Deri ve Derialtı Dokusu 
Bozuklukları  Yaygın  Akne  
Üreme Sistemi ve Meme 
Bozuklukları  Yaygın  Memelerde hassasiyet (meme ağrısı)  
 
 
Aşağıda sunulan advers reaksiyonlar ,  Zemplar® enjeksiyonluk çözelti ile  klinik çalışmalarda  
ve paz arlama sonrası deneyimlerde elde edilen ve ayrıca Zemplar Kapsül ile  pazarlama 
sonrası klinik çalımalarda  görülmüştür:  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Tercih Edilen Terim  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın olmayan  Pnömoni, inf luenza, sepsis, 
enfeksiyon,  farenjit, vajinal 
enfeksiyon  
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (kist ve 
polipler dahil)  Yaygın olmayan  Meme kanseri  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Anemi, lökopeni, lenfadenopati,  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Aşırı  duyarlılık  
Bilinmiyor  Larenj ial ödem, anjiyoödem, ürtiker  
Endokrin hastalıkları  Yaygın  Hipoparatiroidizm  
Yaygın olmayan  Hiperparatiroidizm  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın  Hiperkalsemi, hiperfosfatemi  
Yaygın olmayan  Hipokalsemi, hiperka lemi, anoreksi  
Psikiyatrik hastalıkları  Yaygın olmayan  Deliryum, konfüzyon, ajitasyon, 
insomni, sinirlilik, 
depersonalizasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Disgözi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Koma, serebrovasküler kaza, geçici 
iskemik atak, senkop , myoklonus, 
sersemlik hissi, hipoestezi, parestezi  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan  Konjonktivit, glokom  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Kulak hastalıkları  
Kardiyak hastalıkları  Yaygın olmayan  Kalp durması, atriyal flatter, aritmi  
Vaskü ler hastalıkları  Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları   Yaygın olmayan  Pulmoner ödem, astım, dispne, 
burun kanaması,  öksürük    
 9 Gastrointestinal hastalıkları  Yaygın olmayan  Rektal kanama, kolit,  diyare, gastrit, 
dispepsi, disfaji, konstipasyon, 
bulantı, kusma, abdominal ağrı, ağız 
kuruluğu, gastrointestinal bozukluk  
Bilinmiyor  Gastrointestinal kanama  
Deri ve Derialtı Doku 
Hastalıkları  Yaygın  Pruritus  
Yaygın olmayan  Büloz dermatit, alopesi, hirsutizm, 
döküntü, hiperhidroz  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Artralji, eklem sertliği, sırt ağrısı, 
kas çekilmesi, miyalji  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Erektil disfonksiyon, meme ağrısı,  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Yürüme güçlüğü,  ödem, periferal 
ödem, ağrı, enjeksiyon bölgesinde 
ağrı, ateş, göğüs ağrısı, asteni, 
halsizlik,  ağırlaşan durum, susuzluk  
Araştırmalar  Yaygın olmayan  Uzamış kanam a süresi, artmış 
aspartat aminotransferaz, anormal 
laboratuvar testleri, kiloda azalma  
Yaygın olmayan  kan kreatinin değerlerinde artış  
Yaygın  Kalsiyum fosfor çarpımında  artış 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı ZEMPLAR® alımı hiperkalsemi, hiperkalsiüri, hiperfosfatemi ve paratiroid hormonun 
aşırı b askılanmasına neden olabilir. ZEMPLAR® ile birlikte yüksek kalsiyum ve fosfat alımı 
benzer anormalliklere yol açabilir.  
 
ZEMPLAR®’ın kaza ile alınan akut aşırı dozunun tedavisi, genel destekleyici önlemler 
içermelidir. İlacın nispeten kısa bir süre önce al ındığı anlaşılırsa, kusmanın uyarılması veya  
gastrik lavaj daha fazla absorpsiyonu önlemek için faydalı olabilir. İlaç mideyi geçmişse, 
mineral yağ verilmesi, ilacın dışkıyla atılmasını teşvik edebilir.  Seri olarak yapılan serum 
elektrolit tayinleri (öze llikle kalsiyum), üriner kalsiyum atılım hızı ve hiperkalsemiye bağlı 
elektrokardiyografik anormallikler değerlendirilmelidir. Bu monitörizasyonlar, dijital almakta 
olan hastalarda kritik bir öneme sahiptir. Kaza ile alınan aşırı dozda kalsiyum desteğinin 
kesilmesi ve düşük kalsiyumlu bir diyet uygulanması da gerekir. Parikalsitolün oldukça kısa  
 10 farmakolojik etki süresi nedeniyle, daha fazla önlem alınmasına muhtemelen gerek yoktur. 
Şiddetli hiperkalsemi tedavisi için fosfatlar ve kortikosteroidler gibi ila çların kullanılmasının 
yanı sıra diürezi indükleyen uygun önlemler alınabilir.  
 
Hiperkalsemi ile ilişkili vitamin D entoksikasyonunun semptom ve belirtileri şu şekildedir:  
 
Erken: Güçsüzlük, baş  ağrısı, somnolans ,  bulantı, kusma, ağız kuruluğu, konstipasy on, kas 
ağrısı, kemik ağrısı ve metalik tat.  
 
Geç: Anoreksi, kilo kaybı, kon juktivit (kalsifik), pankreatit , fotofobi, rinore , pruritus, 
hipertermi, libido  azalması , BUN  artması , hiperkolest erolemi, AST ve ALT  artması , ektopik 
kalsifikasyon, hipertansiyon,  kardiyak aritmi, somnolans, nadiren ölüm, belirgin  psikoz.  
Serum kalsiyum seviyeleri normokalsemiye ulaşana dek düzenli olarak izlenmelidir.  
Parikalsitol, diyaliz ile  önemli oranda uzaklaştırılmaz.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikl er 
 
Farmakoterapötik grup: Diğer Anti -Paratiroid İlaçlar  
ATC kodu: HO5BX02  
 
Farmakodinamik özellikler  
Parikalsitol, kalsitriolün yan zincirindeki (D 2) ve A (19 -nor) halkasındaki değişimlerle selektif 
D vitamini reseptörü (VDR) aktivasyonu yapan, sentetik bi yolojik olarak aktif bir D vitamini 
analoğudur.  Parikalsitol, paratiroid bezlerdeki  VDR’yi; barsaklardaki VDR’yi artırmadan 
selektif olarak upregüle eder. Kemik rezorpsiyonu üzerinde ise daha az etkilidir. Parikalsitol 
aynı zamanda paratiroid bezlerdeki kalsiyuma duyarlı reseptörü de upregüle eder.  Sonuç 
olarak, parikalsitol, paratiroid proliferasyonunu inhibe ederek ve  PTH (paratiroid hormon) 
sentezi ve sekresyonunu azaltarak, kalsiyum ve fosfor düzeyleri üzerinde minimal bir etkiyle 
PTH düzeylerini dü şürür. Parikalsitol, kemik hacmini sürdürmek ve mineralizasyon 
düzeylerini artırmak için kemik hücreleri üzerinde doğrudan etki gösterebilir. Kalsiyum ve 
fosfor homeostazının normalizasyonuyla, anormal PTH düzeylerini düzelterek, kronik böbrek 
hastalığıyla  bağlantılı metabolik kemik hastalığını önleyebilir veya tedavi edebilir.  
 
Klinik etki lilik 
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 3 ve 4  
ZEMPLAR® ile tedavi edilen hastaların %91’inde ve plasebo hastalarının %13’ünde bazal 
zalma olarak tanımlanan primer etkinlik son 
noktasına ulaşılmıştır (p<0.001).  
   
Serumdaki kemiğe özel alkalin fosfataz ve serum osteokalsin düzeyleri, plaseboyla 
karşılaştırıldığında,  ZEMPLAR® ile tedavi edilen hastalarda anlamlı ölçüde azalmıştır  
(p<0. 001). Bu azalma, sekonder hiperparatiroidizme bağlı yüksek kemik döngüsündeki 
düzelme ile bağlantılıdır.  
 
Plasebo ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında ZEMPLAR® ile tedavi edilen 
hastalarda böbrek fonksiyon parametreleri olan tahmini glomerül f iltrasyon hızı (MDRD  
 11 formülüyle) ve serum kreatininde bir bozulma olmamıştır. Plasebo ile tedavi edilen hastalarla 
karşılaştırıldığında ZEMPLAR® grubunda yarı -kantitatif dipstikle ölçülen üriner proteinde 
azalma görülen hasta sayısı anlamlı ölçüde daha faz la sayıdadır.  
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 5  
ZEMPLAR® ile tedavi edilen hastaların %88’inde ve plasebo hastalarının %13’ünde 
başlangıç düzeyi iPTH’e göre en az iki ardışık ≥ %30’luk azalma olarak tanımlanan primer 
etkinlik son noktasına ulaşılmıştır (p < 0.001).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Parikalsitol iyi absorbe edilir. Sağlıklı bireylerde, oral yoldan 0.24  mcg/kg dozunda 
parikalsitol uygulamasını takiben, ortalama mutlak biyoyararlanım yaklaşık olarak %72 
olmuştur. Maksimum  plazma konsantrasyonu (C maks) 0.630 ng/mL, C maks zamanı (T maks) 3 
saat ve konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alan (EAA 0-) 5.25 ng saat/mL‘dir. 
Hemodiyaliz ve periton diyalizi hastalarında parikalsitolün ortalama mutlak biyoyararlanımı, 
sırasıyla %7 9 ve %86’dır ve bu değerlerin %95 güven aralıklarının üst sınırları, sırasıyla %93 
ve %112’dir.  
 
Sağlıklı bireylerde besin etkileşiminin araştırıldığı bir çalışmada, yağ oranı yüksek bir 
yemekle birlikte parikalsitol verilmesiyle, C maks ve EAA 0-∞ değerler inin açlıkta uygulamaya 
kıyasla değişmediği gösterilmiştir. Bu nedenle, ZEMPLAR® yemeklerden bağımsız olarak 
alınabilir.  
 
Dağılım:  
Parikalsitol plazma proteinlerine yaygın biçimde (>  %99) bağlanır. Kan parikalsitol 
konsantrasyonunun, plazma parikalsitol ko nsantrasyonuna oranının  0.01 - 10 ng/mL 
konsantrasyon aralığında ortalama 0.54 olması, çok az miktarda ilacın kanın şekilli 
elemanlarıyla bağlantılı olduğunu göstermektedir. Sağlıklı bireylerde 0.24 mcg/kg parikalsitol 
dozunu takiben ortalama sanal dağılı m hacmi 34 litredir. KBH Evre 3 hastalarında 4  mcg 
parikalsitol dozu ve KBH Evre 4 hastalarında 3 mcg parikalsitol dozunu takiben ortalama 
sanal dağılım hacmi 44 L ve 46 L arasındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
3H-parikalsitolün, 0.48 mcg/kg dozunun oral yoldan  uygulanmasından sonra, ana ilaç yaygın 
biçimde metabolize edilir ve dozun yalnızca %2 kadarı değişmeden dışkıyla atılır, idrarda ana 
ilaç bulunmaz. Radyoaktivitenin yaklaşık %70’i dışkıda elimine edilir ve %18’i  idrardan elde 
edilir. Sistemik maruziyetin  çoğu ana ilaca bağlıdır. İnsan plazmasında  parikalsitol ile ilgili 
olarak iki minör metabolit saptanmıştır. Metabolitlerden biri 24(R) -hidroksi parikalsitol 
olarak belirlenmiş olup, diğeri ise belirlenmemiştir. 24(R) -hidroksi parikalsitol, in vivo  sıçan 
PTH süpresyonu modelinde daha az aktif bulunmuştur.  
 
İn vitro  veriler, parikalsitolün  mitokondriyal CYP24 ve aynı zamanda CYP3A4 ve UGT1A4 
dahil multipl hepatik ve hepatik olmayan enzimler tarafından metabolize edildiğini 
düşündürmektedir. Belirlenen met abolitler 24(R) -hidroksilasyon ürününü ve ayrıca  24,26 - ve 
24,28 -dihidroksilasyon ve direkt glukuronidasyon ürünlerini içermektedir.  
  
 12 Eliminasyon:  
Parikalsitol primer olarak hepatobilier ekskresyon ile elimine edilir. Sağlıklı bireylerde 
parikalsitolün or talama eliminasyon yarı ömrü, araştırılan 0.06 - 0.48 mcg/kg doz aralığında 5 
ile 7 saattir. Birikimin derecesi, yarı ömür ve doz uygulama sıklığıyla uyumludur. 
Hemodiyaliz işleminin parikalsitol eliminasyonu üzerinde esasen bir etkisi yoktur.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Parikalsitolün C maks ve EAA 0-∞ değerleri sağlıklı bireylerde 0.06 -0.48 mcg/kg doz aralığında 
orantılı olarak artmaktadır. Günlük veya haftada üç defa verilen çoklu dozları takiben, sağlık 
bireylerde kararlı duruma yedi gün içinde u laşılmış ve zaman içinde bu sabit kalmıştır. İlave 
olarak çoklu dozu takiben (KBH Evre 4 hastalarında günde bir kez olduğu üzere) açığa çıkma 
(EAA), tek doz kullanımı sonrası elde edilenden biraz daha azdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatr ide Kullanımı:  
Parikalsitolün farmakokinetiği 65 yaşından büyük hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Pediyatride Kullanımı:  
Parikalsitolün farmakokinetiği 18 yaşından küçük hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Tek dozu takiben parikalsitolün 0.06 - 0.48 mcg/kg doz aralığındaki farmakokinetiği 
cinsiyetten bağımsızdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
İntravenöz uygulama sonrasında parikalsitolün (0.24 mcg/kg) farmakokinetik özellikleri 
hepatik fonksiyonu normal olan bireyler (n = 10) ile (Child -Pugh yöntemine göre)  h afif (n = 
5) ve orta dereceli (n = 5) hepatik yetmezliği olan hastalar arasında karşılaştırılmıştır. 
Bağlanmamış  parikalsitolün farmakokinetiği bu çalışmada değerlendirilen karaciğer 
fonksiyon aralığı boyunca benzer niteliktedir. Hafif ve orta dereceli ka raciğer yetmezliği olan 
hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliğinin parikalsitol 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Tek doz uygulamayı takiben parikalsitol farmakokinetiği Evre 3 k ronik böbrek hastalığı 
(KBH)  veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan (n = 15, GFR = 36.9 - 59.1 mL/dk/1.73 m2), 
Evre 4 KBH veya şiddetli böbrek yetmezliği olan (n  = 14, GFR = 13.1 - 29.4 mL/dk/1.73 
m2), ve Evre 5 KBH veya terminal böbrek hastalığı  [n = 14  hemodiyalizde (HD) ve n = 8 
periton diyalizinde (PD)] olan hastalarda karakterize edilmiştir. Endojen 1,25(OH) 2 D3’e 
benzer biçimde, oral alımı takiben parikalsitol farmakokinetiği, böbrek yetmezliğinden Tablo 
9’da gösterildiği şekilde anlamlı ölçüde  etkilenmiştir. Sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında, 
Evre 3, 4 ve 5 KBH hastalarında KL/F azalması ve yarı -ömürde artış görülmüştür.  
 
Tablo 9. Sağlıklı Bireyler karşısında Renal Yetmezliğin Farklı Evrelerinde Ortalama ± SD  
               Farmakokineti k Parametrelerin Karşılaştırılması  
 
Farmakokinetik 
Parametre  Sağlıklı 
Bireyler  KBH Evre 3  KBH Evre 4  KBH Evre 5  
HD PD 
N 25 15 14 14 8 
Doz (g/kg)  0.240  0.047  0.036  0.240  0.240   
 13 KL/F (L/saat)  3.6 ± 1.0  1.8 ± 0.5  1.5 ± 0.4  1.8 ± 0.8  1.8 ± 0.8  
t½(saat) 5.9 ± 2.8  16.8 ± 2.6  19.7 ± 7.2  13.9 ± 5.1  17.7 ± 9.6  
fu* (%) 0.06 ± 0.01  0.06 ± 0.01  0.07 ± 0.02  0.09 ± 0.04  0.13 ± 0.08  
* 15 nM parikalsitol konsantrasyonunda ölçülmüştür.  
 
ZEMPLAR® alımını takiben, parikalsitolün KBH Evre 3 –5 için farmakokinetik p rofili 
kıyaslanabilir niteliktedir. Bu nedenle, önerilenler dışında özel doz ayarlamalarına gerek 
yoktur (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekrarlı toksikoloji çalışmalarındaki belli başlı bulgular 
genellikl e parikalsitolün kalsemik aktivitesine atfedilmekteydi. Hiperkalsemi ile tam olarak 
ilişkili olmayan etkiler arasında, köpeklerde düşük akyuvar sayımları ve timik atrofi, ayrıca 
APTT değerlerinde bozulmalar (köpeklerde yüksek, sıçanlarda düşük) bulunmaktad ır. 
Parikalsitolün klinik çalışmalarında beyaz kan hücrelerinde değişiklikler saptanmamıştır.  
 
Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir ve sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik 
aktivite kanıtı bulunmamıştır. Hayvanlarda gebelik süresince uygula nan diğer vitamin D 
preparatlarının yüksek dozları teratojenize yol açmıştır. Parikalsitol, maternal toksik dozlarda 
alındığında fetal yaşanabilirliği etkilemektedir ve yeni doğan sıçanlarda peri -natal ve post -
natal mortalitede belirgin bir artışa neden ol maktadır.  
 
Parikalsitol, bir takım in -vivo ve in -vitro genotoksisite miktar tayininde genotoksik potansiyel 
göstermemiştir.  
 
Kemirgenlerdeki karsinogenez çalışmaları insanlardaki kullanıma ilişkin özel bir risk 
göstermemiştir.  
 
Parikalsitol uygulanan dozla r ve/veya parikalsitole sistemik maruziyet, terapötik 
dozlar/sistemik maruziyetten biraz daha fazlaydı.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Orta zincirli trigliseritler  
Etanol  
Butilhidroksitoluen  
Jelatin  
Gliserol  
Saf su  
Titanyum di oksit (E171)  
Siyah demir oksit (E172)  
Propilen glikol  
Siyah demir oksit (E172)  
Polivinil asetat fitalat  
Polietilen glikol 400  
Amonyum hidroksit  
  
 14 6.2 Geçimsizlikler  
 
Bulunmamaktadır.  
 
6.3  Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
250C’nin al tında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
28 kapsüllük PVC/floropolimer blister ambalajlarda. Her blister şeridinde 7 kapsül, her 
kutuda ise 4 blister şeridi bulunur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abbvie Tıbbi İlaçlar San. ve Tic. L td. Şti.  
Saray Mah., Dr Adnan Büyükdeniz Cad.,  
No .2  Kelif Plaza , Kat 12 -10, 
34768 Ümraniye – İstanbul  
 
Tel : 0216 636 06 00  
Faks  : 0216 425 09 69   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
134/18  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  21.09.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  