1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
  MODET® 1000 mg film kaplı tablet  
 
2. KA LİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde 
  Her film kaplı tablet etkin madde olarak 958.75 mg kalsiyum dobesilata eşdeğer 1000 mg   
  kalsiyum dobesilat monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler 
Yardımcı maddeler için, bakınız  6.1. 
 
3. FAR MASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Yeşil renkli, oblong, çentikli  film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
• Mikroanjiop atide (özellikle diabetik retinop atide) 
• Ağrı, kramp ve tembellikle  seyreden kronik venöz yetmezliğin tedavisinde  ve yüzeyel 
trombo flebitlerde adjuvan tedavi olarak endikedir. 
 
Ayrıca   tedaviye   yardımcı   olarak   arterio-venöz   kaynaklı   sirkülasyon   bozuklukl arında, 
hemoroidal rahatsızlıklarda kullanılır. 
 
4.2. Po zoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
Doz ve tedavi sü resi tedavi edilecek hastalığa göre hekim tavsiyesi ile belirlenir. 
 
Uygulama sıklığı ve  süresi: 
Sadece erişkinl erde kullanılır. 
Günlük  doz 1000  ila 2000  mg arasındadır. Genel olarak, günde  bir veya iki kez 1 tablet (1000 
mg) mide rahatsızlığını  en aza indirmek için yemekle birlikte veya yemekten hemen sonra bir 
miktar su ile  alınmalıdır. 
Doz her hastalık için vakanın ciddiy etine göre ayarlanmalıdır. 
Tedavi  süresi  genellikle  hastalık  ve  hastalığın  seyrine  göre  birkaç  haftadan  birkaç  aya 
kadardır. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kull anım içindir. 
Yemekle birlikte bir miktar su ile  alınmalıdır. 2   
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Kalsiyum dobesilatın böbrek hastalarındaki güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. İlacın idrar 
ile atılımı nedeniyle böbrek yetmezlikler inde dikka t edilmelidir . Sonuç olarak bu tür hastalarda 
ve özellikle diyalize giren ciddi böbrek yetmezliği hastalarında doz azaltılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Kalsiyum dobesilatın karaciğer hastalarındaki güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Belirgin 
karaciğer enzim değeri yükselmeler inde tedavinin fayda sı gözde n geçirilerek tedavinin devamı 
konusunda dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kalsiyum d obesilat kull anımına  ilişkin bir klinik çalışma  bulunm amaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlılardaki uygu lama erişkinl erde uygul andığı ş ekildedir. 
 
4.3. Ko ntrendikasyo nlar 
 
Kalsiyum dob esilata veya içeriğind eki yardımcı maddelerden herhangi birine k arşı aşırı 
duyarlılığı ol an kişil erde kontrendikedir. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Diyalize giren ciddi böb rek yetmezliği h astalarında doz azaltılm alıdır. 
 
Çok seyrek durumlarda, kalsiyum dobesilat uygulaması agranülositoza neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.8). Bu durumda semptomlar şunları içerebilir: yüksek ateş, ağız boşluğu enfeksiyonları 
(tonsillit), boğaz ağrısı, anal ve genital bölge enflamasyonları ve genel enfeksiyon semptomları. 
Hastalar, en ufak bir enfeksiyon belirtisi varsa bu durumu en kısa sürede doktorlarına 
bildirmele ri konusunda uyarılmalıdır. Bu durumda en kısa sürede kan değerlerine ve lökosit 
değişikliklerine bakılmalıdır ve tedavi kesilmelidir.  
 
 
MODET® ciddi hipersensitivite reaksiyonl arını tetikleyebilir (anaflaktik şok veya reaksiyon ). 
Hipersensitivite  reaksiyonu du rumunda  tedavi kesilmelidir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 2.85 mg sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
MODET®’in   diğer   ilaçlarla   etkileşmesi   olduğuna   dair   bugü ne   kadar   bir   veri   elde 
edilmemişti r. Tedavi edici dozda, kalsiyum  dobesilat öngö rülenden daha düşük  değerlerde 
olacak şekilde  kreatinin enzimi dü zeylerini etkileyebilir. 
 
MODET®’le  tedavi  süresince,  laboratuvar  testleri  ve  MODET®  arasında  oluşabilecek 
herhangi bir etkileşimi en az düzeye indirmek için laboratuvar testleri için numune  alımının 
(örneğin k an örneği gibi) tedavi başlangıcı öncesinde  yapılması gereklidir. 3  4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İlacın  uygul anması  sırasında  uygun  bir  kontrasepsiyon  yöntemi  ile  korunma  gerekliliği 
konusunda  bilgi bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Kalsiyum dob esilatın gebe kadınlarda kullanımı h akkınd aki veriler sınırlıdır. 
Önlem olarak, MODET® gerekli olm adıkça gebelik dön eminde  kullanılmamalıdır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim  / ve- 
veya / doğum  / ve-veya / doğum  sonrası gelişim  üzerindeki etkileri bakımınd an yetersizdir. 
İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinm emektedir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Kalsiyum dobesilat anne sütüne çok düşük  miktarlarda geçer (1500  mg alındıkt an sonra 0,4 
mcg/mL ). Emzirme boyun ca MODET® tedavisi uygun  değildir. Bu nedenle t edavi veya 
emzirme kesilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / F ertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme yeteneği ile ilgili doğrudan ya da dolaylı zararlı 
bir etkisi olduğunu göst ermemişti r. 
 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
İlgili hiçbir çalışma  yapılmamıştı r. MODET® mide bul antısı,  baş ağrısı ve yorgunluk  gibi 
istenmeyen etkilere neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikk atli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
MODET®, uzun sü ren tedavilerde dahi çok iyi tol ere edilir. 
 
Sıklıkl ar şu şekilde  tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olm ayan 
(≥ 1/1.000  ila < 1/100 ); seyrek (≥ 1/10. 000 ila < 1/1.000 ); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor  
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Agranülositoz 
Bilinmiyo r: Nöt ropeni, lökositop eni 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Hip ersensitivite  (döküntü, alerjik dermatit, kaşıntı, ü rtiker, yüze ait ödem) 
Çok seyrek: An aflaktik reaksiyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 4   
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: K arın ağrısı, bul antı, ish al, kusma  
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın: Alanin aminot ransferaz düzeyinde artış 
 
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları 
Yaygın: Ekl em ağrısı, k as ağrısı 
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Yüks ek ateş, titreme, asteni, yo rgunluk  
 
Bu yan etkiler genellikle  tedavinin k esilmesi ile  ortadan kalkmıştı r. 
Gastrointestinal rahatsızlıklarda doz azaltılm alı veya tedavi geçici olarak kesilmelidir. 
Deri  dökün tüleri,  ateş,  eklem  ağrısı  veya  kan  sayımında  değişiklik ler  olduğund a,  aşırı 
duyarlılık reaksiyonl arı oluşma  ihtim aline karşı, tedavi hemen sonlandırılmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, il acın yarar/risk d engesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.tit ck.gov.t r; e- 
posta:tufam@tit ck.gov.t r; Tel:0800 314 00 08; Faks:0 312 21835 99 ). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
 
Bugüne  kadar doz aşımına  ait herhangi bir olgu bildirilmemiştir ve doz aşımına  ait klinik 
belirtiler bilinm emektedir. Doz  aşımı st andart tıbbi yaklaşım ile  tedavi edilmelidir. 
 
5. FAR MAKO LOJİK Ö ZELL İKLER  
 
5.1. Fa rmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik  Grubu: Kardiyov asküler sistem, vazoprotektifler, antivarikoz tedavi, diğer 
sklerozan ilaçlar, kalsiyum dob esilat 
ATC  Kodu: C05BX01 
 
Etki m ekanizması: 
MODET® bir kapiler fonksiyon düzenleyicisidir. 
Kalsiyum dob esilat, kılcal damar duvarları seviyesinde  etki eder. Geçirgenlik ve azaltılmış 
direnç gibi  bozulan fizyolojik  fonksiyonl arı düzenler. Eritrosit esnekliğini artırır, trombosit 
hiperagregasyonunu  inhibe  eder ve diyabetik retinopatide kan ve plazma hipervisko zitesini 
azaltır, böylece kanın akışkanlığı ile bi rlikte d okunun  kanlanma özelliklerini iyileştirir. Bu 
etkiler hem fonksiyon el hem de yapısal ya da edinilmiş metabolik bozukluklara bağlı kapiller 
disfonksiyonl arın   düzeltilmesine   y ardımcı   olur.   Ayrıca,   kalsiyum   dobesilat   şişkinli ği 
azaltmaya yardımcı olur. 5  5.2. Fa rmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
500 mg kalsiyum  dobesilat ağız yoluyla  uygul andıktan sonra 3. ve 10. saatler arasında  kan 
seviyeleri 6 mcg/ml’nin üzerine çıkar. Ortalama 6 saat (tmaks) sonra, maksimum  kan seviyesi 
(Cmaks) 8 mcg/ml’dir. 24 saat son raki kan kon santrasyonu 3 m cg/ml civarındadır. 
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 20-25’tir. Kalsiyum  dobesilat hayvanlarda kan-beyin 
bariyerini geçemez. Kalsiyum dobesilatın insanlarda kan-beyin bariyerini geçip geçmediği 
bilinm emektedir. Kalsiyum  dobesilat anne sütüne çok az miktarda geçer (bir çalışmada 1500 
mg alımınd an son ra anne sütünde  0,4 m cg/ml bul unmuştu r). 
 
Biyotransformasyon  
Kalsiyum  dobesilat  enterohepatik  döngüye  girmez.  Sınırlı  biyot ransformasyonu  hakkında  
yeterli bilgi yoktu r. 
 
Elimin asyon:  
Esas olarak değişm emiş olarak atılır. Alınan dozun sadece % 10’u metabolitl eri şeklinde  
atılır. İlk 24 saat içinde, oral olarak uygu lanan dozun yaklaşık % 50’si idrar ile ve yaklaşık % 
10’u feçes ile atılır. Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 5 s aattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Renal  fonksiyon  bozuklukl arının  kalsiyum  dobesilatın  farmakokin etik  özellikleri  üzerine 
etkisi bilinm emektedir. 
 
5.3. Kli nik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik öncesi çalışmalarda kalsiyum dob esilatın herhangi bir  mutajenik etkisi gö zlenmemişti r. 
 
6. FAR MASÖTİK Ö ZELL İKLER 
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
Kinolin sarısı alüminyum lak  
Talk 
FD&C Mavi 2/İndigo karmin alüminyum lak  
 
6.2. G eçimsizlikler 
 
MODET®’in  herhangi  bir  ilaç  ya  da  madde  ile  geçimsizliği  olduğuna  dair  bir  kanıt 
bulunm amaktadır. 6  6.3. Raf  ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25oC altındaki oda sıcaklığında , ambalajında  saklayınız.  
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, şeffaf PVC/PE/PVDC/Al folyo blister ambalajda 30 ve 60 adet film kaplı  tablet 
içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıkl arının K ontrolü Yön etmeliği”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16  
34382  Şişli - İSTANBUL  
0212 220 64 00  
0212 222 57 59  
 
8. RUH SAT NUMARASI 
 
2014/887  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 16/12/2014  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
--- 