1/12  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
MİRES  45 mg film  kaplı  tablet  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
 
Mirtazapin..........45 mg  
 Yardımcı  madde(ler):  
Laktoz monohidrat ( sığır sütü kaynaklı)  329,61 mg 
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı  tablet.  
MİRES, beyaz renkli, oval, bombeli ve bir yüzü derin çentikli film kaplı tablettir. Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır.  
Tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir. 
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Majör  depresif bozukluk ataklarının tedavisinde  endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetişkinler:  
Etkili günlük doz genelde 15 ve 45 mg arasındadır; başlangıç dozu 15 ya da 30 mg’dır. Mirtazapin genel olarak tedaviden 1 -2 hafta sonra etkisini göstermeye başlar. Yeterli dozdaki 
tedavi, 2- 4 hafta içinde olumlu yanıta yol açmalıdır. Yeterli yanıt alınamadığı durumlarda, 
doz en yüksek doza kadar artırılabilir. Daha sonraki 2- 4 haftada yanıt alınamaz ise tedavi 
kesilmelidir.  
 Depresyonlu hastalar, semptomların tamamen ortadan kalktığından emin olabilmek için en az 6 ay olmak üzere yeterli bir dönem boyunca tedavi edilmelidir.  Yoksunluk semptomlarına yol açmamak için mirtazapin tedavisine aşamalı olarak son verilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  Uygulama şekli:  
Mirtazapinin eliminasyon yarılanma ömrü 20- 40 saattir. Bu nedenle günde tek seferlik 
uygulama için uygundur. Tercihen yatmadan önce, tek seferlik gece dozu olarak verilmelidir. MİRES  gün içerisinde ikiye bölünmüş dozlar şeklinde de alınabilir (sabah bir sefer ve akşam 
bir sefer). Eğer bölünmüş olarak alınan dozlar eşit değil ise yüksek doz gece alınmalıdır.  Tabletler,  ağızdan bir miktar sıvı  ile alınmalıdır ve  çiğnenmeden  yutulmalıdır.  2/12  Antidepresan  ilaçların  çocuklar  ve 24  yaşına kadar  olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşüncesi ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, 
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya 
da kesilme dönemlerinde hastada görülebilecek huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gerekir.  
MİRES , 18 yaş üstündeki hastalarda görülen majör depresif bozukluğun 
tedavisinde endikedir.   Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 Böbrek  yetmezliği:  
Mirtazapinin  klerensi orta ila şiddetli renal yetmezliği olan  hastalarda azalabilir  (kreatinin 
klerensi <40 ml/dak). Bu hasta grubuna MİRES  reçete edilirken bu durum göz  önünde 
bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Karaciğer yetmezliği:  
Mirtazapinin klerensi karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalabilir. Bu durum, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmadığı için özellikle bu hasta grubu olmak üzere karaciğer yetmezliği bulunan hastalara MİRES  reçete edilirken bu azalma göz önünde 
bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Pediyatrik  popülasyon:  
Mirtazapin, kısa dönem iki klinik çalışmada etkililiği gösterilmediği için (bkz. Bölüm 5.1) ve 
güvenlilik kaygıları nedeniyle (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1), çocuklar ve 18 yaşından küçük adölesanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Geriyatrik  popülasyon:  
Önerilen doz yetişkinlerle aynıdır. Yaşlılarda doz artımı, yeterli ve güvenilir bir yanıtın alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık. Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleriyle mirtazapinin birlikte kullanımı (bkz. Bölüm 4.5).  
 4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
MİRES  çocukların ve 18 yaş altındaki adölesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik 
çalışmalarda, antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve ergenlerde plasebo ile tedavi edilenlerle kıyaslandığında, intihar  ile ilgili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve 
düşmanca davranışlar (ağırlıklı olarak saldırganlık, asilik ve öfke) daha sık gözlenmiştir. Eğer, yine de klinik gereksinime dayalı olarak, tedavi kararı alınırsa, hasta intihar semptomlarının ortaya çıkması açısından yakından izlenmelidir. Ayrıca çocuk ve adölesanlarda büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir.  3/12   
İntihar/intihar  düşünceleri  veya  klinik  kötüleşme:  
Depresyon, intihar etme düşüncesinde artış, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilişkili olaylar) riskiyle ilişkilidir. Bu risk önemli ölçüde remisyon meydana gelene kadar devam eder. İyileşme, tedavinin  ilk haftaları ya da sonrasında meydana gelemeyebileceği için, 
hastalar böyle bir iyileşme olana kadar yakından takip edilmelidir. Genel klinik tecrübeye göre intihar riski iyileşmenin ilk evrelerinde artabilir.  
 İntihar bağlantılı bir olay öyküsü olan hastaların veya tedavinin başlamasından önce önemli derecede intihar düşüncesi olan hastaların, intihar düşünceleri veya intihara kalkışma riskinin yüksek olduğu bilinmektedir ve bu hastaların tedavi süresince  dikkatlice izlenmeleri 
gerekmektedir. Psikiyatrik rahatsızlıkları olan yetişkin hastalarda, antidepresanlarla plasebo -
kontrollü klinik çalışmaların meta -analizi, 25 yaşın altındaki hastalarda plasebo kullanımıyla 
kıyaslandığında, intihar davranışı riskinin daha da artmış olduğunu göstermiştir.  Hastaların ve özellikle yüksek risk altında olanların yakından izlenmesine, özellikle antidepresan tedavisinin ilk başlarında ve doz değişikliklerinde devam edilmelidir. Hastalar (ve hastaların bakıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, intiharla ilgili bir davranış ya da düşünce ve daha önce davranışta görülmeyen değişikliklerin gözlenmesi konusunda her an tetikte olmalı ve bu semptomların herhangi birisi fark edilirse hemen tıbbi yardım istenmelidir.  
 İntihar olasılığına bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında, hastayı iyi takip  ederek 
hastadaki doz aşımı riskini azaltabilmek için sadece az miktarda MİRES  film kaplı tablet 
verilmelidir.  
 Kemik  iliği depresyonu:  
Mirtazapin tedavisi sırasında, genelde granülositopeni ya da agranülositoz şeklinde kendini gösteren kemik iliği depresyonu bildirilmiştir. Mirtazapin ile yapılan klinik araştırmalar  
sırasında nadir olarak geri dönüşümlü agranülositoz bildirilmiştir. Pazarlama sonrası 
periyotta, Mirtazapin ile çoğu geri dönüşümlü olmak üzere çok nadir fakat  bazıları ölümcül 
olmak üzere agranülositoz olgusu bildirilmiştir. Ölüm ile sonlanan olguların çoğunda hastalar 65 yaşın üzerindedir. Hekim, ateş, boğaz ağrısı, stomatit veya diğer enfeksiyon belirtilerine 
karşı dikkatli olmalıdır; böyle semptomlar görüldüğünde tedavi kesilmeli ve kan testleri 
yapılmalıdır.  
 
Sarılık:  
Sarılık  görüldüğünde  tedavi  kesilmelidir.  
 İzlemeye  gerek  duyulan durumlar:  
Hastalarda düzenli ve yakın izlemle birlikte doz ayarlamasının dikkatle yapılması gereken 
durumlar:  
- Epilepsi ve organik beyin sendromu: Klinik deneyimler, diğer antidepresanlar ile 
olduğu gibi, mirtazapin tedavisi sırasında  epileptik nöbetlerin nadir olduğunu gösterse de 
MİRES  nöbet öyküsü olan hastalarda dikkatlice uygulanmalıdır. Tedavi, nöbet gelişen 
hastalarda veya nöbet sıklığında artışa neden olduğunda kesilmelidir. - Karaciğer yetmezliği: Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda 15 
mg’lık tek bir oral mirtazapin dozunu izleyen mirtazapin klerensinin, karaciğer fonksiyonu normal olan insanlara kıyasla yaklaşık %35 azaldığı görülmüştür. Plazmadaki ortalama mirtazapin konsantrasyonunun ise yaklaşık %55 yükseldiği görülmüştür.  4/12  - Böbrek yetmezliği: Orta şiddette (kreatinin klerensi <40 ml/dak) ve şiddetli (kreatinin 
klerensi ≤10 ml/dak) böbrek yetmezliği olan hastalarda, 15 mg’lık tek bir oral mirtazapin 
dozunun verilmesinden sonra, mirtazapin klerensi, normal olan bireylerin klerensine kıyasla yaklaşık olarak sırasıyla %30 ve %50 azalmıştır. Mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu yaklaşık  olarak sırasıyla %55  ve %115 yükselmiştir. Orta derecede böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi <80 ml/dak) olan hastalarda, kontrol grubuyla kıyaslandığında anlamlı farklılıklar bulunmamıştır.  
- İleti bozuklukları, angina pektoris ve yakında geçirilmiş miyokard enfarktüsü gibi 
kardiyak hastalıklar: Normal önlemler alınmalı ve birlikte kullanılan ilaçlar dikkatle uygulanmalıdır.  
- Düşük kan basıncı  
- Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda, antidepresanlar glisemik kontrolü 
değiştirebilirler. İnsülin ve/veya oral hipoglisemiklerin doz ayarlamasına ihtiyaç duyulabilir ve yakın takip önerilir.  
 Diğer  antidepresanlarda olduğu gibi, aşağıdaki  durumlar  dikkate alınmalıdır: 
- Şizofreni veya diğer psikotik bozuklukları olan hastalara antidepresan ilaçlar 
verildiğinde, psikotik semptomlar kötüleşebilir; paranoid düşünceler şiddetlenebilir. - Bipolar bozukluğun depresif fazının tedavisi sırasında, manik faza geçiş görülebilir. 
Mani/hipomani öyküsü olan hastalar yakından takip edilmelidir. Mirtazapin, manik evreye giren her hastada kesilmelidir.  
- Mirtazapin bağımlılık yapan bir ilaç olmamakla birlikte, pazarlama sonrası deneyim, 
uzun süreli kullanımdan sonra tedavinin ani kesilmesinin bazen yoksunluk semptomlarına yol açabileceğini göstermektedir. Yoksunluk reaksiyonlarının çoğu hafif şiddette ve kendini sınırlayan biçimdedir. Yoksunluk semptomları arasında en sık bildirilenler, sersemlik, ajitasyon, anksiyete, baş ağrısı ve bulantıdır. Bunlar yoksunluk semptomları olarak bildirilmiş olmasına karşın, bu semptomların altta  yatan hastalığa ait olabileceği düşünülmelidir. Bölüm 
4.2’de tavsiye edildiği gibi, mirtazapin tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilmektedir. - (Mirtazapinin antikolinerjik etkisi çok zayıf olduğu için sorun yaşanma olasılığı çok az 
olmakla birlikte) Prostat hipertrofisi gibi idrar  yapma bozuklukları olan hastalar ve akut dar 
açılı glokom ve göz içi basınç artışı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. - Akatizi/psikomotor huzursuzluk: Antidepresanların kullanımı, hoş olmayan veya 
rahatsız edici subjektif huzursuzluğun ve çoğu zaman oturma ya da hareketsiz durma yeteneğindeki kaybın eşlik ettiği, hareket etme ihtiyacıyla karakterize akatizi gelişimi ile 
ilişkilidir. Akatizinin en fazla görüldüğü dönem, tedavinin ilk birkaç haftasıdır. Bu 
semptomların geliştiği hastalarda, antidepresan dozunun artırılması zararlı olabilir.  
- Mirtazapinin pazarlama sonrası kullanımı sırasında QT uzaması, Torsades  de Pointes, 
ventriküler taşikardi ve ani ölüm vakaları rapor edilmiştir. Bu raporların çoğu doz aşımıyla ilişkili veya QT uzaması için diğer risk faktörlerine (QTc’yi uzatan ilaçların eş zamanlı kullanımı dahil) sahip hastalarla ilgili olmuştur (bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.9). MİRES , 
bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da ailesinde QT uzama öyküsü bulunan hastalara ve QTc aralığını uzattığı düşünülen diğer tıbbi ürünlerle eş  zamanlı kullanım için reçetelenirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Şiddetli kutanöz  advers  reaksiyonlar  
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve  sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), büllöz dermatit ve yaşamı tehdit eden veya ölümcül olabilen eritema multiforme dahil şiddetli kutanöz advers reaksiyonların (SCARs), Mirtazapin tedavisi ile ilişkili olduğu bildirilmiştir.  
Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, MİRES  tedavisi hemen 5/12  sonlandırılmalıdır.  
MİRES  kullanımıyla bu reaksiyonlardan bir tanesi hastada gelişti ise, bu hastada MİRES  ile 
tedavi hiçbir zaman yeniden başlatılmamalıdır. 
 Hiponatremi:  
Hiponatremi, büyük olasılıkla yetersiz antidiüretik hormon (ADH) salımı sebebiyle, mirtazapin kullanımlarında çok seyrek olarak bildirilmiştir. İleri yaştakiler veya eş zamanlı olarak hiponatremiye yol açtığı bilinen ilaçlar kullanan hastalar gibi risk altında olan hastalarda dikkatli olmak gerekir.  
 Serotonin sendromu:  
Serotonerjik aktif maddelerle etkileşim: Serotonin sendromu, selektif serotonin geri -alım 
inhibitörleri (SSRI’lar), diğer serotonerjik aktif maddelerle birlikte kullanıldığı zaman görülebilir (bkz. Bölüm 4.5). Serotonin sendromu semptomları; hipertermi, rijidite, miyoklonus, vital belirtilerde olası hızlı dalgalanmalarla birlikte otonom instabilite; konfüzyon, irritabilite ile delirium ve koma yönünde ilerleyen aşırı ajitasyon dahil mental durum değişiklikleridir. Bu etkin maddelerin mirtazapinle kombinasyonu sırasında dikkatli olunması önerilir ve daha yakın klinik gözlem gerekir. Bu gibi olaylar meydana geldiğinde MİRES  ile tedavi sonlandırılmalıdır ve destekleyici semptomatik tedavi başlanmalıdır. 
Pazarlama sonrası deneyimde, yalnızca mirtazapin ile tedavi edilen hastalarda serotonin sendromunun çok nadir olarak ortaya çıktığı görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).  Yaşlılar:  
Yaşlılar, özellikle istenmeyen etkileri açısından antidepresanlara karşı çoğu kez daha duyarlıdır. Mirtazapin ile yapılan klinik çalışmalar sırasında, yaşlı hastalarda diğer yaş 
gruplarına oranla daha sık istenmeyen etki bildirilmemiştir.  Laktoz:  
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler  
- Mirtazapin  MAO inhibitörleri ile eş zamanlı olarak ya da MAO inhibitör tedavisi 
kesilmesinden sonraki iki hafta içinde verilmemelidir. Mirtazapinle tedavi edilen hastalar MAO inhibitörleriyle tedavi edilmeden önce aradan yaklaşık iki hafta geçmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  Ayrıca, selektif serotonin geri -alım inhibitörlerinde (SSRI’lar) olduğu gibi diğer serotonerjik 
etkin maddelerin (L -triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, metilen mavisi, SSRI’lar, 
venlafaksin, lityum ve St. John’s  Wort – Hypericum perforatum (sarı kantaron) – preparatları)  
birlikte kullanılması,  serotonin ile ilişkili etkilerin  insidansını  yükseltebilir  (serotonin 
sendromu: bkz. Bölüm 4.4). Bu etkin maddelerin mirtazapinle kombinasyonu sırasında dikkatli olunması önerilir ve daha yakın klinik izlem gerekir.  
 - Mirtazapin, benzodiazepinlerin ve diğer sedatiflerin (özellikle antipsikotiklerin çoğu, 
histamin H
1 antagonistleri, opioidler) etkisini artırabilir. Bu ilaçlar mirtazapin ile birlikte 
verilirken dikkatli olunmalıdır. - Mirtazapin alkolün merkezi sinir  sistemini (MSS) deprese edici etkisini artırabilir. Bu 6/12  nedenle mirtazapin kullanırken hastalara alkollü içeceklerden kaçınmaları önerilmelidir.  
- Günde tek doz 30 mg mirtazapin, varfarin tedavisi gören hastalarda küçük fakat 
istatiksel olarak anlamlı düzeyde uluslararası normalize edilmiş oran (INR) artışına yol 
açmıştır. Daha yüksek doz mirtazapinin daha fazla etki oluşturma olasılığı göz  ardı edilemez. 
Varfarin ile mirtazapinin birlikte kullanımında INR izlenmesi önerilir.  
- QT uzaması ve/veya ventriküler aritmi (örn. Torsades de Pointes) riski, QTc  aralığını 
uzatan ilaçların (örn. bazı antipsikotikler ve antibiyotikler) eş zamanlı kullanımı ile artabilir.  
 Farmakokinetik  etkileşimler  
- CYP3A4 indükleyicileri olan karbamazepin ve fenitoin ile mirtazapin klerensi yaklaşık 
iki kat artar, bu da ortalama plazma mirtazapin  konsantrasyonunda sırasıyla  %60 ve %45 
oranında azalmaya yol açar. Karbamazepin ya da diğer hepatik metabolizma indükleyicileri (rifampisin gibi) mirtazapin tedavisine eklendiğinde, mirtazapin dozunun artırılması gerekebilir. Bu ilaçlar ile tedavi kesildiğinde, mirtazapin dozunun azaltılması gerekebilir.  
- Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile eş zamanlı kullanımında 
mirtazapinin plazma doruk düzeyleri ve Eğri Altındaki Alan (EAA) değeri sırasıyla yaklaşık %40 ve %50 artırmıştır. - Simetidin  (CYP1A2,  CYP2D6  ve CYP3A4’ün zayıf  inhibitörü)  ile birlikte mirtazapin 
kullanıldığında mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu %50’den daha fazla artabilir. Dikkatli olunmalı ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri, HIV proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, eritromisin, simetidin veya nefazodon ile mirtazapin eş zamanlı kullanıldığında doz azaltılmalıdır.  
- Etkileşim çalışmaları, mirtazapinin paroksetin, amitriptilin, risperidon veya lityum ile eş 
zamanlı tedavisi üzerinde ilişkili herhangi bir farmakokinetik etki göstermemiştir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Pediyatrik  popülasyon:  Pediyatrik  popülasyonda  endikasyon bulunmamaktadır;  bu 
popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 4.6 Gebelik  ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doktorlar, çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınları etkili bir  doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları konusunda yönlendirmelidir. 
 Gebelik  dönemi  
Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen yeterli veri bulunmamaktadır. Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin sınırlı veriler, konjenital malformasyon riskinde artış olduğunu göstermemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, klinik olarak anlamlı hiçbir teratojenik etki göstermemiştir, ancak gelişimsel toksisite gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).   Epidemiyolojik veriler gebelikte, özellikle gebeliğin son zamanlarında, selektif serotonin geri -
alım inhibitörleri (SSRI’lar) kullanımının yenidoğanda kalıcı pulmoner  hipertansiyon 
(PPHN) riskini arttırabileceğini göstermektedir. PPHN ve mirtazapin kullanımı arasındaki ilişkiyi gösteren çalışmalar yapılmamış olmasına rağmen, ilgili etki mekanizması (serotonin  
konsantrasyonlarında artış)  göz önüne alındığında potansiyel risk göz ardı edilemez.  
 7/12  Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olmak gerekmektedir. Eğer MİRES  doğuma veya 
doğumdan kısa bir süre öncesine kadar kullanılırsa, olası kesilme etkileri göz  önünde 
bulundurularak yenidoğanın doğumdan sonra izlenmesi önerilir. 
 MİRES  gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
Hayvan çalışmalarında ve insanlardaki sınırlı veriler, mirtazapinin  anne sütüne çok az 
miktarlarda geçtiğini göstermiştir. Bebeğin emzirilerek beslenmesi/beslenmemesi veya MİRES  tedavisine devam edilmesi/edilmemesi kararı, anne sütünün bebeğe faydası  ve 
MİRES  tedavisinin anneye faydaları hesaba katılarak verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan klinik olmayan üreme toksisitesi çalışmaları fertilite üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu göstermemiştir.  4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
MİRES  araç ve  makine kullanma yeteneğini hafif veya orta derecede etkilemektedir. MİRES , 
konsantrasyonu ve uyanıklığı bozabilir (özellikle tedavinin başlangıç evresinde). Hastalar,  
motorlu araç  veya  hareketli  makinelerin  kullanımı gibi  dikkat ve iyi konsantrasyon gerektiren 
tehlike potansiyeli bulunan işlerden kaçınmalıdır.  4.8. İstenmeyen  etkiler  
Depresyondaki hastalarda hastalığın kendisi ile ilişkili birçok semptom ortaya çıkar. Bu nedenle bazen bu semptomların hastalığın kendisine mi ait olduğu yoksa MİRES  tedavisinin 
sonucu olarak mı geliştiğinin belirlenmesi güçtür.  
Güvenlilik  profilinin  özeti  
Somnolans, sedasyon, ağız kuruması, kilo artışı,  iştah  artışı,  sersemlik  ve yorgunluk, 
plasebo -kontrollü, randomize çalışmalarda,  mirtazapin  ile tedavi  edilen  hastaların  
%5’inden fazlasında meydana gelen,  en sık bildirilen  advers  reaksiyonlardır  (aşağıya 
bakınız).  
 Stevens -Johnson sendromu (SJS),  toksik epidermal nekroliz (TEN),  eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), büllöz dermatit ve eritema  multiforme 
dahil şiddetli kutanöz advers reaksiyonların (SCARs), mirtazapin tedavisi ile ilişkili olduğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
Advers  reaksiyonların listesi  
Hastalarda yapılan tüm plasebo -kontrollü, randomize çalışmalar (majör depresif bozukluk 
dışındaki endikasyonlarda yapılanlar dahil) mirtazapinin advers reaksiyonları bakımından değerlendirilmiştir. Meta -analizde, planlanan tedavi süresi en fazla 12 hafta olan ve günde 60 
miligrama varan mirtazapin dozları verilen 1501 hastayla (134 hasta - yılı) plasebo verilen 850 
hastanın (79 hasta -yılı) yer aldığı 20 çalışma ele alınmıştır. Bu çalışmaların uzatma 
dönemleri, plasebo tedavisiyle karşılaştırılabilirliğin devam ettirilmesi amacıyla alınmamıştır.  
 Klinik çalışmalardaki mirtazapin  tedavisi sırasında, plaseboya kıyasla istatistiksel olarak 
anlam taşıyacak şekilde daha fazla görülen advers olaylarla, bizzat hastalar tarafından bildirilen advers olayların kategorize edilmiş insidansları aşağıda gösterilmektedir. Spontan bildirimlerden advers reaksiyonların sıklığı, bu olayların klinik araştırmalarda bildirim 8/12  oranına dayanır. Plasebo -kontrollü, randomize çalışmalarda olmayan vakaların spontan 
bildirimlerinden mirtazapin ile advers reaksiyon sıklığı “bilinmiyor” olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Mirtazapin kullanıcılarında bildirilmiş olan advers ilaç reaksiyonlarının listesi, aşağıda verilmektedir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10),  yaygın (≥1/100  ila <1/10), yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor: Kemik iliği depresyonu (granülositopeni, agranülositoz, aplastik anemi, trombositopeni), eozinofili  
 Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygun olmayan antidiüretik hormon salınımı, hiperprolaktinemi (ve ilgili semptomlar örneğin galaktore ve jinekomasti)  
 Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kilo artışı
1, iştah artışı1  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
 Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın:  Anormal  rüyalar, konfüzyon, anksiyete
2,5, uykusuzluk3,5 
Yaygın olmayan:  Kabuslar2, mani, ajitasyon2, halüsinasyonlar, psikomotor huzursuzluk 
(akatizi, hiperkineziyi içermektedir)  
Seyrek:  Saldırganlık  
Bilinmiyor: İntihar  düşüncesi6, intihar  davranışı6, uyurgezerlik  
 Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın:  Somnolans
1,4, sedasyon1,4, baş ağrısı  
Yaygın: Letarji1, sersemlik, tremor, amnezi8 
Yaygın olmayan:  Parestezi2, huzursuz  bacak,  senkop  
Seyrek: Miyoklonus  
Bilinmiyor:  Konvülsiyonlar  (travmalar),  serotonin  sendromu, oral parestezi,  dizartri  
 Vasküler  hastalıklar  
Yaygın:  Ortostatik  hipotansiyon  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon
2 
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  Ağız  kuruluğu 
Yaygın:  Bulantı
3, diyare2, kusma2, konstipasyon1  
Yaygın olmayan: Oral hipoestezi  
Seyrek:  Pankreatit  
Bilinmiyor: Ağızda  ödem, tükürük salgısında  artış 
 Hepato -bilier  hastalıklar  
Seyrek:  Serum  transaminazlarında yükselme  
 9/12  Deri ve  deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın:  Ekzantem2 
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, bülloz dermatit, eritema multiforme, toksik 
epidermal nekroliz , eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS).  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Artralji,  miyalji,  sırt ağrısı1  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz7 
 Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Üriner  retansiyon 
 Üreme sistemi  ve meme  hastalıkları  
Bilinmiyor: Priapizm  
 Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın: Periferik ödem
1, yorgunluk  
Bilinmiyor:  Genel  ödem, lokal  ödem  
 Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kreatin  kinaz  artışı  
 
1 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür. 
2 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına kıyasla 
daha sık görülmüştür, ancak istatistiksel olarak anlamlı değildir. 
3 Klinik çalışmalarda bu olaylar plasebo tedavisi sırasında, mirtazapin  tedavisine kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür. 
4 Not: Dozun azaltılması genellikle, somnolans/sedasyonun daha az görülmesiyle 
sonuçlanmaz, ancak antidepresan etkinliğini riske atabilir. 
5 Antidepresanlarla tedavi sırasında genel olarak, anksiyete ve uykusuzluk (depresyona  ait 
semptomlar olabilen) gelişebilir veya şiddetlenebilir. Mirtazapin ile tedavi sırasında anksiyete ve uykusuzluk geliştiği veya şiddetlendiği bildirilmiştir.  
6 Mirtazapin tedavisi sırasında veya tedavinin bırakılmasından sonra erken dönemde, intihar 
düşünceleri ve intihar davranışları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
7 Serotonin sendromu ve çoklu ilaç doz aşımı  ile birlikte  rabdomiyoliz  vakaları 
bildirilmiştir. Sonrasında mirtazapin ile nedensel bir ilişki tespit edilememiştir.  
8 Çoğu vakada, hastalar  ilacın  kesilmesinden sonra  iyileşmiştir.  
 Klinik çalışmalar sırasındaki laboratuvar değerlendirmelerinde, transaminazlarda ve gamma -
glutamiltransferazda geçici artışlar gözlenmiştir (ancak bunlara eşlik  eden advers olaylar 
mirtazapin tedavisi sırasında, plaseboya eşlik edenlerden istatistik anlam taşıyacak şekilde 
daha sık görülmemiştir).  Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda yaygın olarak kilo alımı, ürtiker ve hipertrigliseridemi (aynı zamanda bkz. Bölüm 5.1) gibi advers olaylar gözlemlenmiştir.  10/12  Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;
 e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Tek başına mirtazapin  doz aşımına ilişkin  var olan  deneyim semptomların  genellikle hafif 
olduğunu göstermektedir. Merkezi sinir sistemi depresyonu ile birlikte oryantasyon bozukluğu ve uzamış sedasyon, beraberinde taşikardi ve hafif hiper ya da hipotansiyon bildirilmiştir. Bununla birlikte, özellikle karışık doz aşımlarında ve tedavi edici dozdan çok yüksek dozlarda daha ciddi (ölümü de içeren) sonuçlarla karşılaşma olasılığı vardır. Bu vakalarda QT uzaması ve Torsades de Pointes de bildirilmiştir.  Doz aşımı olgularında yaşamsal işlevler için, uygun semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. EKG monitörizasyonu yapılmalıdır. Aktif kömür veya gastrik lavaj da düşünülmelidir.  
 Pediyatrik hastalarda doz aşımı durumunda yukarıda yetişkinler için anlatılan uygun işlemler yapılmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Diğer  antidepresanlar  
ATC kodu: N06AX11  
 
Etki mekanizması/farmakodinamik  etkiler:  
Mirtazapin, merkezi noradrenerjik ve serotonerjik nörotransmiter iletimini artıran, merkezi etkili bir presinaptik α
2 antagonistidir. Serotonerjik nörotransmisyon artışı, özellikle 5- HT 1 
reseptörleri aracılığıyla gerçekleşir çünkü mirtazapin hem 5 -HT 2 hem de 5 -HT 3 reseptörlerini 
bloke eder. Mirtazapinin her iki enantiomerinin de antidepresif  etkiye katkıda bulunduğu 
kabul edilmektedir; S(+) enantiomeri α 2 ve 5 -HT 2 reseptörlerini, R( -) enantiomeri 5 -HT 3 
reseptörlerini bloke eder. 
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik:  
Histamin H 1-antagonistik etkisi, mirtazapinin sedatif etkisi ile ilişkilidir. Mirtazapinin 
antikolinerjik etkisi pratik olarak yoktur ve tedavi edici dozlarda kardiyovasküler sistem 
üzerinde yalnızca sınırlı etkisi (örn. ortostatik hipotansiyon) vardır.  
 Mirtazapinin  QTc aralığı  üzerine etkisi,  randomize, plasebo  ve moksifloksasin kontrollü,  
45 mg’lık genel kullanım dozu ve 75 mg’lık supra terapötik doz alan 54 sağlıklı gönüllünün dahil edildiği bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Doğrusal E
maks modeli QTc aralıklarının 
uzamasının, klinik olarak anlamlı bir uzama için eşik değerin altında kaldığını göstermiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
Pediyatrik  popülasyon:  
Yaşları 7 – 18 arasında değişen ve majör depresif bozukluğu olan çocuklarda (n=259) esnek 
doz kullanılarak yapılan ve ilk 4 hafta boyunca 15 - 45 mg mirtazapin, sonraki 4 hafta 
boyunca 15, 30 veya 45 mg mirtazapin verilen; çift -kör, plasebo -kontrollü, randomize iki 11/12  çalışmada, mirtazapinle plasebo arasında primer ve tüm sekonder sonlanım noktaları 
bakımından istatistiksel anlama sahip hiçbir fark ortaya konulamamıştır.  Plasebo verilen 
çocukların %5,7’sine karşılık mirtazapin verilen çocukların %48,8’inde istatistiksel anlama sahip (%7 veya daha fazla) kilo artışı gözlenmiştir. Mirtazapin grubunda ürtiker (%6,8’e karşılık %11,8) ve hipertrigliseridemi de (%0’a karşılık %2,9), plasebo grubundakinden daha fazla görülmüştür.  5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
MİRES  ağızdan alındıktan sonra etkin madde mirtazapin  hızla ve iyi biçimde emilir 
(biyoyararlanımı ~ %50). Plazma doruk konsantrasyonuna yaklaşık 2 saat sonra ulaşılır. Gıda alımının mirtazapinin farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur.  
Dağılım:  
Mirtazapinin  plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %85’tir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ana biyotransformasyon yolları demetilasyon, oksidasyon ve izleyen konjugasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarından elde edilen in vitro verilere göre, mirtazapinin 8- hidroksi 
metabolitinin oluşumunda sitokrom P450 enzimlerinden CYP2D6 ve CYP1A2, N -demetil ve 
N-oksit metabolitlerinin oluşumunda CYP3A4 enzimi görev almaktadır. Demetil metaboliti 
farmakolojik olarak aktif olup, ana bileşik ile aynı farmakokinetik özelliklere sahiptir.  
 
Eliminasyon:  
Mirtazapin yaygın olarak metabolize olur  ve birkaç gün içerisinde idrar ve feçes  ile atılır. 
Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 20 -40 saattir; 65 saate kadar devam eden daha uzun 
yarılanma ömrü değerleri nadiren bildirilmiştir ve genç erkeklerde daha kısa yarılanma ömrü izlenmektedir. Eliminasyon yarılanma ömrü günde tek doz kullanıma uygundur. Kararlı kan konsantrasyonuna 3- 4 gün sonra ulaşılır ve bundan sonra birikim olmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Mirtazapinin  farmakokinetiği  önerilen  doz aralığında  doğrusaldır.  
 
Özel  popülasyonlar:  
Mirtazapin  klerensi,  böbrek ya da karaciğer  yetmezliğinin  sonucu olarak azalabilir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişim toksisitesi çalışmaları temel alındığında; klinik 
olmayan veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.  Sıçan ve tavşanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, herhangi bir teratojenik etki gözlenmemiştir. İnsanlardaki maksimum terapötik maruziyete kıyasla sıçanlarda bunun iki katı sistemik maruziyette, laktasyonun ilk üç günü sırasında sıçanlarda implantasyon sonrası kayıplarda artış, yavruların doğum  ağırlığında azalma ve hayatta kalan yavru 
sayısında azalma gözlenmiştir.  
 Mirtazapin, bir dizi gen mutasyonu ve kromozomal ve DNA hasarı testinde genotoksik etkiye neden olmamıştır. Sıçan karsinojenite çalışmasında bulunan tiroid bezi tümörleri ve fare 12/12   karsinojenite çalışmasında bulunan hepatosellüler neoplazmaların, hepatik enzim 
indükleyicilerinin yüksek dozları ile uzun süreli tedavi ile ilişkili, türe özgü ve nongenotoksik yanıtlar olduğu düşünülmüştür.  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası  
Hidroksipropil  selüloz  SSL  
Koloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 Kaplama maddesi**  
**Hipromelloz, polisorbat 80, titanyum dioksit, polietilen glikol  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Kutuda opak PVC/PE/PVDC –Al blisterlerde 14 ve 28 film kaplı tablet halinde  
sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların  Kontrolü”  ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT  SAHİBİ  
NOBEL İLAÇ PAZ. VE SAN. LTD. ŞTİ.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  Ümraniye /İSTANBUL  
Tel: 0 216 633 00 00 Faks: 0 212 633 60 01  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
224/3  9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2010 Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  