 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TELVİS PLUS® 80 mg / 12.5 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:   
Her bir tablet  80 mg telmisartan ve 12.5 mg hi droklorotiyazid içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet. 
Pembe renkli, oblong tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
 
Sabit bir doz kombinasyonu olan TELVİS PLUS 80 mg / 12.5 mg Tab let, kan basınçları tek 
başına telmisartan ya da hidr oklorotiyazid ile uygun bir şekild e kontrol edilemeyen hastalarda 
endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Erişkinler 
TELVİS PLUS tek başına telmisartan kullanımı ile kan basıncında  yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda kullanı lmalıdır. Sabit doz kombinasyonu  ile tedaviye başlamadan 
önce her iki komponent ile ayrı ayrı doz titrasyonu yapılması ö nerilir. Klinik olarak uygun 
olduğunda ise, monoterapiden sabit doz kombinasyonuna doğrudan geçiş yapılabilir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
 Günde 40 mg telmisartan ve 12.5 mg  hidroklorotiyazidin kombine dozu, tek başına  
40 mg telmisartan kullanımı ile  kan basıncında yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda 
kullanılabilir.   
 TELVİS PLUS 80 mg / 12.5 mg, tek başına TELVİS 80 mg kullanımı ile kan basıncında 
yeterli kontrol sağlanamaya n hastalarda kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli: 
TELVİS PLUS tablet günde bir kez,  oral yoldan bir miktar su ile  alınır. Yiyeceklerle birlikte 
veya ayrı olara k alınabilir.  
 
  
2 İlacı kullanmadan önce a lınması gereken önlemler:  
Tabletlerin higroskopik özelliği  nedeniyle TELVİS PLUS ambalajı nda muhafaza edilmeli ve 
kullanılmadan hemen önce blisterinden çıkarılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Renal fonksiyonların periyodik olar ak izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda g ünde 40 mg telmisartan ile 12.5 
mg hidroklorotiazidin kombine dozu aşılmamalıdır. TELVİS PLUS ş iddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda endike  değildir. Tiyazidler, karaciğ er fonksiyonları bozulmuş 
hastalarda dikkatle kullanılm alıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
TELVİS PLUS’ın çocuklar ve 18 yaş ına kadar adolesanlarda etkili liği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir. Herhangi  bir veri mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin madde veya yardımcı maddele rden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılık (bkz. Bölüm 
6.1). 
 Diğer sulfonamid türevi maddelere karşı aşırı duyarlılık (hidro klorotiyazid bir sulfonamid 
türevi olduğundan). 
 Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6) 
 Kolestaz ve biliyer obstrüktif bozukluklar. 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği. 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreat inin klerensi < 30 ml/dk). 
 Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi.  
 TELVİS PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı; diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri başla nmamalıdır. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile ted avinin sürdürülmesi zorunlu görü lmedikçe, gebe kalmayı 
planlayan hastalar, gebelikte k ullanımı için güvenlilik profili  bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedaviye geçirilmelidirler. Gebelik fark edilir  edilmez anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile tedavi derhal sonlandırılmalı ve eğer uyguns a alternatif bir tedavi 
başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.6).   
3 Hepatik yetmezlik:  
Telmisartan büyük oranda safra ile atıldığı için, kolestazı, bi liyer obstrüktif bozuklukları veya 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara (bkz. Bölüm 4.3) T ELVİS PLUS verilmemelidir. 
Bu hastalarda telmisartanın he patik klerensi azalabilir. 
 
Ayrıca, TELVİS PLUS karaciğer f onksiyonları bozulmuş ya da prog resif karaciğer hastalığı 
olan kişilerde dikkatle kullanılm alıdır, çünkü sıvı ve elektrol it dengesindeki minör 
değişiklikler, karaciğer komasın ı presipite edebilir. Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda 
telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonu ile  klinik deneyim bulunmamaktad ır.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozlu veya tek işlevsel böbreğindeki a rterde stenozu olan hastalar renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi ed ildiğinde, şiddetli  hipotansiyon ve 
böbrek yetmezliği riski artar.  
 
Renal yetmezlik ve böbrek transplantı:  
TELVİS PLUS, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreati nin klerensi <30 ml/dk) 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4. 3). Yeni böbrek transplantasyon u yapılmış hastalarda 
telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonu uygulaması ile ilgili deneyim bu lunmamaktadır. 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda telmi sartan -hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile deneyim azdır ve bu nedenle serumda potasyum, kreatinin ve ürik asit 
düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş 
hastalarda tiyazid diür etiklerine bağlı azotemi ortaya çıkabili r.  
 
İntravasküler hipovolemi:  
Yoğun diüretik tedavi, diyette tuzun kısıtlanması, diyare veya kusma sonucunda hacim ve/veya 
sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra, semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Bu gibi tablolar TELV İS PLUS uygulamasından önce d üzeltilmelidir.  
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliğ i dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE-inhibitörleri,  anjiyotensin II reseptör blok erleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka  gerekli görülürse, sadece uzm an gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık  sık takip edilmelidir. Diyabetik 
nefropatisi olan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin I I reseptör bloke rleri birlikte 
kullanılmamalıdır. 
 
Renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin stimüle olduğu diğer d urumlar:  
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonları asıl olarak renin-anjiy otensin-aldosteron sistemi 
aktivitesine dayanan hastalarda (örn: şiddetli konjestif kalp y etmezliği veya renal arter stenozu  
4 dahil altta yatan bir böbrek has talığı olanlar), bu sistemi etk ileyen diğer ilaçlarla tedavi 
esnasında, akut hipotansiyon, hipe razotemi, oligüri veya nadire n akut böbrek yetmezlik 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizmi olan hastalar, genellikle, renin-anjiyote nsin sisteminin inhibisyonu 
üzerinden etki gösteren antihiper tansif ilaçlara cevap vermezle r. Bu nedenle TELVİS PLUS 
kullanımı önerilmemektedir.   
Aort ve mitral kapağı stenozu, obs trüktif hipertrofik kardiyomi yopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aort ya da mitral stenozu v eya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastala rda özel dikkat gereklidir.   
 
Metabolik ve endokrin etkiler: 
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastal arda insülin ya da oral 
hipoglisemik ajanların dozlarında ayarlama yapılması gerekli ol abilir. Latent diabetes mellitus, 
tiyazid tedavisi sırasında belirgin hale geçebilir.  
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavi i le kolesterol ve trigliserid dü zeylerinde artış ilişkili bulunmuştur. 
Bununla birlikte, TELVİS PLUS’ın içerdiği 12.5 mg doz düzeyinde  böyle bir etki bildirilmemiş 
veya bildirilen etkiler minimal düzeyde olmuştur.  
 
Tiyazid tedavisi gören bazı hast alarda hiperürisemi oluşabilir veya frank gut hastalığının ortaya 
çıkması hızlanabilir.  
 
Elektrolit dengesinde bozulma:  
Diüretik kullanan tüm hastalarda  uygun aralıklarla periyodik ol arak serumda elektrolit tayini 
yapılmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı ya da e lektrolit dengesinde bozulmalara 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokl oremik alkaloz dahil) neden o labilir.  
Sıvı ya da elektrolit dengesizliğinin uyarıcı belirtileri, ağız  kuruluğu, susama, asteni, letarji, 
uyuşukluk, huzursuzluk, kaslarda ağr ı ya da kramplar, kaslarda bitkinlik hissi, hipotansiyon, 
oligüri, taşikardi ve bulantı ya  da kusma gibi gastrointestinal  bozukluklardır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Hipokalemi  
Tiyazid grubu diüretiklerin kul lanımında hipokalemi gelişebilme kle birlikte, telmisartan ile eş-
zamanlı tedavi, diüretiklerin indüklediği hipokalemiyi azaltabi lir. Karaciğer sirozu olan 
hastalarda, yoğun diürez uygulanan h astalarda, oral yoldan yete rince elektrolit almayan 
hastalarda ve kortikosteroidle r ya da adrenokortikotropik hormo n (ACTH) ile eş-zamanlı tedavi 
gören hastalarda, hipokalemi risk i daha yüksektir (bkz. Bölüm 4 .5). 
 
 
  
5 Hiperkalemi  
Bileşimindeki telmisartanın anji yotensin II reseptörlerini (AT 1) antagonize etmesi nedeni ile 
TELVİS PLUS hiperkalemiye neden ol abilir. Her ne kadar telmisar tan-hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile klinik olarak belirgin hiperkalemi bildirilmem i ş s e  d e ,  h a s t a d a k i  r e n a l  
yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği ve diabetes mellitus, hiperka lemi gelişimi için risk 
faktörleridir. Potasyum tutucu di üretikler, potasyum destek pre paratları veya potasyum içeren 
tuzlar TELVİS PLUS ile birlikte ku llanılırken dik katli olmalıdı r (bkz. Bölüm 4.5). 
 Hiponatremi ve hipokloremik alkaloz  
Telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun diüretiklerin indüklediği hip onatremiyi 
hafiflettiği ya da engellediğ i yönünde hiçbir veri bulunmamakta dır. Klorür eksikliği genellikle 
hafiftir ve çoğunlukla te davi gerektirmez. 
 
Hiperkalsemi  
Tiyazid grubu diüretikler, kalsiyum metabolizmasında bilinen bi r bozukluk olmadığı 
durumlarda, kalsiyumun idrarla atılımını azaltarak serum kalsiy um düzeylerinin hafif ve aralıklı 
olarak artışına yol açabilir. Be lirgin hiperkalsemi, gizli hipe rparatiroidizm belirtisi olabilir. Bu 
durumda, paratiroid fonksiyon tes tleri yapılmadan önce tiyazid tedavisi durdurulmalıdır. 
 
Hipomagnezemi  
Tiyazidlerin üriner magnezyum atılımını arttırdıkları gösterilm iştir; bu durum hipomagnezemi 
ile sonuçlanabilir  (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Etnik farklılılar:  
Diğer tüm anjiyotensin II resep tör antagonistleri ile olduğu gi bi, telmisartanın da kan basıncını 
düşürücü etkisi siyah ırkta diğer ırklara göre daha düşüktür. B u durum, siyah ırktan 
hipertansiyonlu hastalarda, düş ük renin düzeyi prevalansının da ha yüksek olmasından 
kaynaklanabilir.  
 
Diğer:  
Herhangi bir antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kard iyopatisi veya iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan ha stalarda kan basıncının aşırı düşürülmesi, miyokard enfarktüsü 
veya inme ile sonuçlanabilir.  
 
Genel:  
Alerji ya da bronşiyal astım öyküsü olan ya da olmayan hastalar da hidroklorotiyazi de karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkabilir ama böyle bir öyküsü olan hastalarda olasılık daha 
yüksektir.  
 
Hidroklorotiyazid dahil, tiyazid d iüretiklerinin kullanımında, sistemik lupus eritematozusta 
alevlenme ya da aktivasyon görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Tiyazid grubu diüretiklerle fotosensitivite vakaları bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer tedavi 
sırasında fotosensitivite oluşurs a tedavinin durdurulması öneri lir. Eğer diüretik kullanımı  
6 mutlak gerekli ise maruz kalan alanların güneş ışığından veya y apay UVA’dan korunması 
önerilir. 
 
Melanom dışı cilt kanseri: 
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epide miyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt ka nseri (bazal hücreli karsinom 
ve skuamoz hücreli karsinom) risk inde artış gözlenmiştir. Hidro klorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt  kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir. 
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar me lanom dışı cilt kanseri riski  hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini  düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini mini mum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet d urumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, hist olojk biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incel enmelidir. Melanom dışı deri ka nseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının di kkatli bir şekilde tekrar gözd en geçirilmesi de gerekebilir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8). 
 
TELVİS PLUS içeriğinde bulunan sodyum, kullanım yolu ve dozu ne deniyle özel bir uyarı 
gerektirmemektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.  
Lityum:  
Lityum ile anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin birl ikte uygulanması sırasında, 
serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve to ksisite bildirilmiştir. 
Anjiyotensin II reseptör antagoni stleri (TELVİS PLUS dahil) ile  de seyrek olarak Lityum ve 
TELVİS PLUS’ın birlikte kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). E ğer bu kombinasyon 
mutlaka gerekli ise, birlikte kullanımları sırasında serum lity um düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilir.  
 Potasyum kaybı ve hipokalemi ile ilişkili bulunan ilaçlar:  
Diğer kaliüretik diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, A CTH, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G sodyum, salisilik asit ve türevleri gibi ilaçlar il e birlikte hidroklorotiyazid-
telmisartan kombinasyonlarının birlikte verilmesi durumunda, pl azma potasyum düzeylerinin 
izlenmesi önerilir. Bu ilaçlar hidroklorotiyazidin serum potasy umu üzerindeki etkilerini 
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Potasyum düzeyini yükselten veya  hiperkalemi oluşturan ilaçlar:   
ACE inhibitörleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum destek leri, potasyum içeren tuzlar, 
siklosporin veya heparin sodyum gi bi diğer ilaçlarla birlikte h idroklorotiyazid-telmisartan 
kombinasyonu reçetelenirse, plazma potasyum düzeylerinin izlenm esi önerilmektedir. Renin 
anjiyotensin sistemini baskılayan  diğer ilaçlarla mevcut deneyi mlere dayanarak, yukarıda 
sayılan ilaçlarla hidrokloro tiyazid-telmisartan kombinasyonunun  eş zamanlı kullanımı serum  
7 potasyum düzeylerinin yükselmesine  yol açabilir, bu nedenle bir likte kullanılmaları önerilmez 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Serum potasyum düzeyindeki bozuk luklardan etkilenen ilaçlar:  
Dijital diüretikler, antiaritmikler gibi serum potasyum düzeyin deki bozukluklar dan etkilenen 
ilaçlarla ve torsades de pointe s aritmisini indüklediği bilinen  ilaçlarla (bazı antiaritmikler gibi) 
eşzamanlı olarak TELVİS PLUS kulla nıldığında, serum potasyum dü zeylerinin ve EKG’nin 
periyodik olarak izlenmesi öneri lir. Hipokalemi, torsades de po intes için kolaylaştırıcı bir 
faktördür. Torsades de pointes a ritmisini indüklediği bilinen i laçlar: 
 sınıf Ia antiaritmikler (ör; ki nidin, hidrokinidin, disopramid) , 
 sınıf III antiaritmikler (ör; amiodaron, sotalol, dofetilid, ib utilid), 
 bazı antipsikotikler (ör; tiyor idazin, klorpromazin, levomeprom azin, trifluoperazin, 
cyamemazin, sulpirid, sultoprid, a misülpirid, tiyapirid, pimozi d, haloperidol, droperidol)  
 diğerleri (ör: bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, h alofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksazi n, terfenadin, vinkamin IV).  
 
Dijital glikozidler:  
Tiyazidlerle ortaya çıkan hipoka lemi veya hipomagnezemi dijital  glikozitler tarafından 
indüklenen aritmilerin ortaya çı kışını kolaylaştırır (bkz. Bölü m 4.4).  
 
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Telmisartan diğer an tihipertansif ajanlar ın hipotansif etkisini  arttırabilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin):  
Antidiyabetik ilaç dozunun ayarl anması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metformin:  
Metformin dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü, muhtemel bir fonksiy onel renal yetmezliğe bağlı 
laktik asidoz riski ile hidrokl orotiyazid ilişkili bulunmuştur.   
 
Kolestiramin ve kolestipol reçine leri: Anyon deği ştirici reçine lerin varlığında, 
hidroklorotiyazidin emilimi bozulmaktadır.  
 
Non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar:  
Nonsteroidal antienflamatuvar aj anlar (antienflamatuvar dozlard aki asetilsalisi lik asid, COX-2 
inhibitörleri ve nonselektif NSAI D) tiyazid diüretiklerin diüre tik, natriüretik ve antihipertansif 
etkileri ile anjiyotensin II r eseptör antagonis tlerinin antihip ertansif etkilerini azaltabilir.  
Renal fonksiyonları risk altında o lan bazı hastalarda (örn: deh idrate hastalar veya renal 
fonksiyonları bozulmuş yaşlı hast alarda) anjiyotensin II resept ör antagonistleri ile 
siklooksijenazı inhibe eden ajanların eş zamanlı kullanımı, gen ellikle geri dönüşümlü bir akut 
renal yetmezlik dahil, renal f onksiyonların daha fazla bozulmas ına yol açabilir.  
Bu nedenle, bu kombinasyonlar kul lanılırken özellikle yaşlı has talarda dikkatli olunmalıdır. 
Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin baş lanmasından hemen sonra ve 
izleyen aşamalarda böbrek fonksiy onları periyodik olarak izlenm elidir.   
8 Yapılan bir çalışmada, telmisartan ile ramiprilin eş zamanlı ku llanılması, ramipril ve 
ramiprilatın AUC 0-24 ve C maks değerlerinde 2.5 kat artışa yol açmıştır. Bu gözlemin klinik ö nemi 
bilinmemektedir. 
 
Pressör aminler (örn: noradrenalin):  
Pressör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Non-depolarizan iskelet kası ge vşeticileri (örn: tubokürarin): 
Non-depolarizan iskelet kası gevş eticilerinin etkisi hidrokloro tiyazid tarafından potansiyalize 
edilebilir.  
 
Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar  (ör: probenesid, sülfinpiraz on ve allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik asi d düzeylerini yükseltebilir, bu  nedenle ürikozürik ilaçlarda doz 
ayarlaması gerekebilir. Probenesid veya sülfinperazon dozlarını n arttırılması gerekebilir. 
Tiyazidlerin eş zamanlı kullanımı  allopurinole bağlı hipersensi tivite reaksiyonlarının 
insidensini arttırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyu m düzeylerini yükseltebilir. Eğer 
kalsiyum desteği preparatların reçete edilmesi gerekiyorsa, ser um kalsiyum düzeyleri izlenmeli 
ve kalsiyum dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır.  
 
Beta-blokerler ve diazoksid:  
Beta-blokerler ve diazoksidin hiperglisemik etkisi, tiyazid gru bu ilaçlar tarafından arttırılabilir.  
 
Antikolinerjik ilaçlar:  
Atropin, biperiden gibi antiko linerjik ilaçlar gastrointestinal  motiliteyi ve midenin boşalma 
hızını azaltarak tiyazid grubu diür etiklerin biyoyararlanımını arttırır.  
 
Amantadin: Tiyazidler, amantadinin advers etki riskini arttırab ilir.  
 Sitotoksik ilaçlar (ör: si klofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların renal atılımını azaltarak miye losupresif etkilerini potansiyalize 
edebilir.  
 
Aliskiren:  
ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus v eya böbrek yetmezliği (GFR<60 
ml/dak/1.73 m
2) olan hastalarda kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerl eri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hip otansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi  advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
9 Farmakolojik özelliklerine dayanarak, şu ilaçların, telmisartan  dahil tüm antihipertansiflerin 
hipotansif etkisini potansiyeli ze etmesi beklenebilir: baklofen  ve amifostin.  
 
Ayrıca alkol, barbitüratlar, narkotikler veya antidepresanlar o rtostatik hipotansiyonu 
arttırabilirler. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etme k mutlak gerekmedikçe, gebe 
kalmayı planlayan hastalar geb elikte kullanımının güvenli olduğ u bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun g ebe kadınlarda kullanımı ile  ilgili yeterli 
veri mevcut değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme to ksisitesi gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
ACE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullanılması ile ortay a çıkan teratojenite riskine ait 
epidemiyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamıştır. Bununla birl ikte riskteki küçük bir artış bile 
ihmal edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile kon trollü epidemiyolojik veriler 
olmamakla birlikte, benzer riskl er bu sınıf ilaçların tümü için  söz konusu olabilir.  
 
TELVİS PLUS, gebelikte kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.3). Gebelik  tanısı konmuş ise, 
anjiyotensin II reseptör antagoni stleri ile ted avi hemen durdur ulmalı ve uygun ise, alternatif bir 
tedavi başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II resept ör antagonistlerinin 
kullanılmasının, insanlarda fötotoksisiteye (renal fonksiyonlar da azalma, oligohidramniyoz, 
kafatası kemikleşmesinde gerilik) ve neonatal toksisiteye (rena l yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğ in ikinci trimesterinden sonra 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalınması halin de, böbrek ve kafatasının 
ultrasonografik kontrolü önerilir.  
 
Anneleri anjiyotensin II resep tör antagonisti kullanan infantla r, hipotansiyon açısından 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4).  
 
Tiyazidler plasental bariyeri geçer ve kordon kanında bulunur. Fötal elektrolit dengesinde 
bozulmalara ve erişkinlerde ort aya çıkan diğer reaksiyonların g örülmesine neden olabilir. 
Maternal tiyazid tedavisi ile neonatal trombositopeni, fötal ve ya neonatal sarılık vakaları 
bildirilmiştir.  
10 Laktasyon dönemi 
Emzirme sırasında telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun kullanımı ile ilgili bir veri  
olmadığı için bu dönemde TELVİS PLUS kullanımı önerilmez. Özell ikle yenidoğan ve preterm 
infantların emzirilmesi döneminde, laktasyon dönemindeki güvenl ilik profilinin daha iyi 
olduğu bilinen alternatif bir te daviye geçilmelidir.  
Tiyazidler süte geçer ve l aktasyonu inhibe edebilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Preklinik çalışmalarda telmisartan veya hidroklorotiyazidin erk ek ve dişi fertilitesi üzerinde bir 
etkisi gözlenmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusund a herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir. Ancak, taşıt ar acı ve makine kullanılacağı zam an, antihipertansif tedavi 
sırasında zaman zaman baş dönm esi ve uyuşukluk hali oluşabilece ği akılda tutulmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
a. Güvenlilik profili özeti:  
En sık bildirilen yan etki baş dön mesidir. Seyrek olarak ciddi anjiyoödem oluşabilir (1000 
hastada 1 vakadan az). 
 
Sabit doz kombinasyonu  
Telmisartan-hidroklorotiyazid kombinasyonu (835) ya da tek başı n a  t e l m i s a r t a n  ( 6 3 6 )  a l a n  
1471 hastayı kapsayan randomize, kontrollü araştırmalarda, telm isartan-hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile bildirilen istenmeyen olayların bütünsel insid ensi, tek başına telmisartan ile 
bildirilen olaylarla karşılaştırılabilir nitelikteydi. İstenmey en etkilerin insidensi ile doz arasında 
bağıntı belirlenmemiştir ve hastaların cinsiyeti, yaşı ya da ır kı ile bir korelasyon bulunmamıştır. 
 
b. İstenmeyen etkilerin çizelgeli özeti  
Tüm klinik araştırmalarda bildirilen ve telmisartan-hidroklorot iyazid kombinasyonu ile 
plaseboya göre daha sık ortaya çı kan (p≤ 0.05) istenmeyen etkil er, aşağıda sistem-organ 
sınıflaması doğrultusunda verilm ektedir. Klinik araştırmalarda telmisartan-hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile gözlenmeyen, ancak tek başına telmisartan ya d a hidroklorotiyazid ile ortaya 
çıktığı bilinen istenmeyen etkiler  TELVİS PLUS tedavisi sırasın da da görülebilir.  
 
Advers etkilerin sıklığı şu şeki lde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/1000 0 ila < 1/1000); çok seyrek (< 
1/10000), bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle tahmin edilem iyor). 
 
Her sıklık grubunda advers etkiler ciddiyetteki azalmaya göre s ıralanmıştır. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Seyrek: Bronşit, farenjit, sinüzit  
 
  
11 Bağışıklık siste mi hastalıkları:  
Seyrek: Sistemik lupus eritematozus şiddetlenmesi veya aktivasy onu (pazarlama sonrası 
deneyimlere dayanarak)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hipokalemi  
Seyrek: Hiperürisemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Anksiyete  
Seyrek: Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Senkop, parestezi  
Seyrek: Uykusuzluk, uyku bozuklukları  
 
Göz hastalıkları:  
Seyrek: Görme bozuklukları, bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Taşikardi, aritmiler  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, or tostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Dispne  
Seyrek: Respiratuvar distres ( pnömoni ve pulmoner ödem dahil)  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Diyare, ağız kuruluğu, flatulens  
Seyrek: Abdominal ağrı, konstipasyon, dispepsi, kusma, gastrit  
 
Hepato-bilier hastalıklar:  
Seyrek: Hepatik fonksiyonlarda anormallik/karaciğer bozukluğu ( bkz. Bölüm 4.8.c)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Anjiyoödem (fatal olab ilir), eritem, prurit, döküntü, h iperhidroz, ürtiker  
 
  
12 Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, kas spazmları, miyalji  
Seyrek: Artralji, kas kr ampları, kolda ağrı  
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
Seyrek: İnfluenza benzeri hastalık, ağrı  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kan ürik asit düzeyinde yükselme  
Seyrek: Kan kreatinin düzeyinde yükselme, kan kreatin fosfokina z düzeyinde yükselme, 
karaciğer enzimlerinde yükselme 
 
Bileşenlerle ilgili ek bilgiler  
Bileşenlerden herhangi biri ile daha önce bildirilmiş bir isten meyen etkinin, telmisartan-
hidroklorotiyazid kombinasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemiş bile olsa, 
TELVİS PLUS kullanımı ile gör ülme potansiyeli vardır. 
 
Telmisartan:  
Plasebo ve telmisartan ile tedavi edilen hastalarda advers etki ler benzer sıklıkta ortaya çıkmıştır.  
 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda telmisartan ile bildirile n advers olayların genel insidensi 
(% 41.4) genellikle plasebo ile benzer (% 43.9) bulunmuştur. Aş ağıda, hipertansiyon nedeni ile 
veya 50≥ yaşlarda olup yüksek kar diyovasküler olay riski nedeni  ile telmisartan tedavisi alan 
hastalarla yapılan tüm klinik çalışmalarda gözlenen advers etki ler listelenmiştir. 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu, sistit dahil ürin er sistem enfeksiyonu  
Seyrek: Fatal sonuçlanabile n sepsis (bkz. Bölüm 4.8.c)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anemi  
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni  
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları:  
Seyrek: Hipersensitivite, anaflaktik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Seyrek: Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)  
  
13 Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Bradikardi  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Seyrek: Mide rahatsızlıkları  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Egzema, ilaç erups iyonu, toksik deri erupsiyonu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları:  
Seyrek: Artroz, tendon ağrıları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Renal bozukluk ( akut renal yetmezlik dahil)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Hemoglobin düzeyinde azalma 
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid elek trolit dengesinde bozulmayla sonuçlanabil ecek hipovolemiye yol 
açabilir veya şiddetlenmesine ne den olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tek başına hidroklorotiyazid kullanılması ile bildirilen ve sık lığı bilinmeyen advers etkiler 
aşağıda verilmiştir:  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Bilinmeyen: Siyaladenit  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve  belirtilmemiş (kist ve polip d ahil): 
Bilinmeyen: Melanom dışı cilt ka nseri (Bazal hücreli karsinom v e Skuamöz hücreli karsinom) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmeyen: Aplastik anemi, hemolitik anemi, kemik iliği yetmez liği, lökopeni, nötropeni, 
agranülositoz, trombositopeni 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları:  
Bilinmeyen: Anaflaktik reaksiyonlar, hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıklar:  
Bilinmeyen: Diabetes mellitus durumunun yetersiz kontrolü 
  
14 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmeyen: Anoreksi, iştah azalması, elektrolit dengesinde boz ulma, hiperkolesterolemi, 
hiperglisemi, hipovolemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmeyen: Huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmeyen: Sersemlik  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmeyen: Ksantopsi  
 
Vasküler hastalıklar:  
Bilinmeyen: Nekrotizan vaskülit  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Bilinmeyen: Pankreatit, mide rahatsızlıkları  
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Bilinmeyen: Hepatoselüler s arılık, kolestatik sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmeyen: Lupus benzeri sendrom, fotosensitivite reaksiyonlar ı, deride vaskülit, toksik 
epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Bilinmeyen: Halsizlik  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmeyen: İnterstisyel nefrit, renal disfonksiyon, glikozüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmeyen: Ateş  
 
Araştırmalar:  
Bilinmeyen: Trigliserit düzeyinde yükselme 
 
c. Seçilmiş advers etkilerle ilgili açıklamalar  
1) Hepatik fonksiyonlarda anormallik / karaciğer bozukluğu  
Telmisartanla elde edilen pazarlama sonrası deneyimlerde, hepat ik fonksiyonlarda 
anormallik/karaciğer bozukluğu, çoğunlukla Japon hastalarda gör ülmüştür. Japon hastalarda bu 
advers etkilerin görülme o lasılığı daha yüksektir. 
  
15 2) Sepsis  
PRoFESS çalışmasında, telmisartan kullanımı ile sepsis insidens inde, plaseboya göre, artış 
gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı 
oluşabilir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
3) Melanom dışı cilt kanseri 
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayana rak, hidroklorotiyazid ve 
melanom dışı cilt kanseri arası nda kümülatif doza bağımlı ilişk i gözlenmiştir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Telmisartan ile insanlarda doz aşımı ile ilgili bilgiler sınırl ıdır. Hidroklorotiyazidin 
hemodiyalizle uzaklaştırma oranı henüz bilinmemektedir.  
 
Semptomlar:  
Telmisartan aşırı dozu ile en belirgin belirtiler hipotansiyon ve taşikardidir. Bradikardi, baş 
dönmesi, kusma, serum kreatinin düzeyinde yükselme ve akut rena l yetmezlik de bildirilmiştir. 
Hidroklorotiyazid doz aşımlarında, aşırı diüreze bağlı olarak, elektrolit deplesyonu 
(hipokalemi, hipokloremi) ve hip ovolemi görülür. Aşırı dozun en  sık görülen belirti ve 
bulguları, mide bulantısı ve somnolenstır. Hipokalemi nedeni il e kas krampları ve/veya eş 
zamanlı olarak dijital glikozidle ri veya belirli antiaritmik il açların kullanılması ile ilişkili 
belirgin aritmiler görülebilir.  
 
Tedavi:  Telmisartan hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. Hasta yakından izle nmelidir, tedavi semptomatik 
ve destekleyici olmalıdır. Müdahale, ilacın alınmasından itibar en geçen süreye ve semptomların 
şiddetine bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler arasında kusturma v e/veya mide yıkanması bulunur. 
Aktif kömür kullanılması faydalı olabilir. Serum elektrolitleri  ve kreatinin düzeyleri sık 
aralıklarla izlenmelidir. Eğer  hipotansiyon oluş ursa hasta supi n pozisyonda tutulmalı, hızla tuz 
ve sıvı replasmanı yapılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyoten sin II reseptör antagonisti ve diüretikler  
ATC kodu: C09DA07  
  
16 TELVİS PLUS, bir anjiyotensin II  reseptör antagonisti olan telm isartan ve tiyazid grubu bir 
diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu madde lerin bileşimi additif bir 
antihipertansif etkiye sahiptir , kan basıncında oluşturduğu düş me, bileşenlerin tek başına 
kullanılması durumunda oluşana göre daha fazladır. Günde bir ke z alınan TELVİS PLUS, 
terapötik doz aralığ ı boyunca, kan basıncında etkili ve yumuşak  bir düşme sağlar.  
 
Telmisartan oral yoldan etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör alt tip 1 (AT 1 tipi) 
antagonistidir. Telmisartan anjiy otensin II’yi, anjiyotensin II ’nin bilinen etkilerinden sorumlu 
olan AT 1 reseptör alt grubundaki bağlanma yerinden çok yüksek bir afini te ile ayırır. 
Telmisartanın AT 1 reseptörleri üzerinde parsiyel agonistik etkisi yoktur. Telmis artan AT 1 
reseptörüne selektif olarak bağlanmaktadır. Bu bağlanma uzun sü relidir. Telmisartan AT 2 ve 
özellikleri daha az bilinen başka AT reseptörleri dahil, diğer reseptörlere karşı afinite 
göstermez. Bu reseptörlerin fonksiyonel rolleri bilinmemektedir . Ayrıca, telmisartanla 
düzeyleri artan anjiyotensin II’n in bu reseptörler üzerindeki o lası aşırı stimülasyonunun etkileri 
de bilinmemektedir. Telmisartan ile plazma aldosteron düzeyleri  azalır. Telmisartan insan 
plazma reninini inhibe etmez veya iyon kanallarını bloke etmez.  Telmisartan, bradikininin de 
degradasyonunu sağlayan anjiyoten sin dönüştürücü enzimi (kinina se II) inhibe etmez. Bu 
nedenle, bradikinin ar acılığı ile ortaya çıkan advers etkileri arttırması beklenmez.  
 
Sağlıklı gönüllülere uygulanan 80 mg'lık telmisartan dozu, anji yotensin II ile ortaya çıkan kan 
basıncı artışını hemen hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etk i 24 saat boyunca devam eder 
ve 48 saate kadar ölçülebilir düzeydedir.  
 
İlk telmisartan dozundan sonra antihipertansif aktivite basamak lı olarak 3 saat içinde belirgin 
hale gelir. Kan basıncındaki maksimum azalma, genellikle tedavi ye başlandıktan 4-8 hafta 
sonra elde edilir ve uzun süreli tedavi boyunca kalıcı olur. An tihipertansif etki, ilaç alındıktan 
sonraki 24 saat boyunca sabit olarak devam eder ve ambulatuar k an basıncı ölçümlerinde 
gösterildiği gibi, bir sonraki do zdan önceki 4 saati de kapsar.  Bu durum maksimum etki 
noktasında ve bir sonraki dozdan hemen önce (plasebo kontrollü çalışmalarda 40 ve 80 mg 
telmisartan kullanımından sonra çukur-pik oranları sürekli olar ak %80’in üzerindedir) yapılan 
ölçümlerle doğrulanmıştır.   
Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkile meksizin, hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını düşürür. Telmisartanın antihipertansif  etkisi diğer antihipertansif ilaç 
sınıflarını temsil eden ajanların etkileriyle karşılaştırılabil ir düzeydedir; bu özelliği, 
telmisartanın amlodipin, atenolol , enalapril, hid roklorotiyazid  ve lisinopril ile karşılaştırıldığı 
klinik çalışmalard a gösterilmiştir.  
 
Telmisartan tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında kan basıncı , rebound hipertansiyon 
belirtileri olmaksızın, birkaç günlük bir süre içinde basamaklı  olarak tedavi öncesi değerlere 
döner.  
  
17 İki antihipertansif tedaviyi doğr udan karşılaştıran klinik çalı şmalarda, telmisartan ile tedavi 
edilen hastalarda kuru öksürük in sidensinin, anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörlerine 
göre, anlamlı derecede daha düşük olduğu gösterilmiştir.  
 
“İkincil inmelerden efektif kaçınma için önleme rejimleri” (PRo FESS) çalışmasında 50 yaşında 
veya daha yaşlı, yakın zaman önce inme geçirmiş hastalarda, pla sebo ile karşılaştırıldığında, 
telmisartan ile sepsis insidensi biraz daha yüksek bulunmuştur;  %0.49’a karşılık %0.7 [RR 1.43 
(%95 güvenlik aralığı 1 - 2.06)]. Fatal sepsis vakalarının insidensi telmisartan alan ha stalar için 
plaseboya göre artmıştır; %0.16’ ya karşılık %0.33 [RR 2.07 (%95  güvenlik aralığı 1.14 - 3.76)]. 
Telmisartan kullanımı ile ilişk ili olarak gözlenen sepsis insid ensindeki artış tesadüfi olabilir 
veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya çıkab ilir.  
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmi sartan  A lo n e an d  in  
combination with Ramipril Glob al Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) ADE-i nhibitörünün bir anjiyotensin II- reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovaskül er ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı ile  birlikte seyreden tip 2 diyabe tes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya ka rdiyovasküler sonuçlar sonlanımla r veya mortalite üzerinde 
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperk alemi, akut böbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmak odinamik özellikleri göz önüne 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri, diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler h astalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart ADE- inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptör 
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek i çin tasarlanan bir çalışma 
olmuştur. Aliskiren grubunda, plas ebo grubuna kıyasla, kardiyov asküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve il gili advers olaylar ve ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) alisk iren grubunda plasebo grubuna 
göre daha sık bildirilmiştir. 
 
Telmisartanın mortalite ve kardi yovasküler morbidite üzerindeki  etkileri henüz 
bilinmemektedir.  
  
18 Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu bi r diüretiktir. Tiyazid diüre tiklerinin antihipertansif etki 
mekanizmaları tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektroli t reabsorbsiyonunun renal 
tübüler mekanizmalarını etkileyerek, sodyum ve klorür atılımını , hemen hemen eşdeğer 
miktarlarda, direkt bir etki ile  arttırırlar. Hidroklorotiyazid in diüretik aktivitesi plazma hacmini 
azaltır, plazma renin aktivitesini arttırır, aldosteron sekresy onunu arttırır, sonuçta idrarla 
potasyum ve bikarbonat kaybı art ar ve serum potasyumu azalır. B irlikte telmisartan kullanımı, 
muhtemelen renin-anjiyotensin- aldosteron sisteminin blokajı yol uyla, bu diüretikler ile ilişkili 
potasyum kaybını tersine döndürme eğilimindedir.   
Hidroklorotiyazidler ile diürez ba şlangıcı 2 saat içinde ortaya  çıkar, doruk etki yaklaşık 4 saat 
içinde görülür ve etki 6-12 s aat civarında kalıcı olur. 
 
Epidemiyolojik çalışmalarda, hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin, kardiyovasküler 
mortalite ve morbidite riski ni azalttığı göste rilmiştir.  
 
Telmisartan/HCTZ sabit doz kombi nasyonunun mortalite ve kardiyo vasküler morbidite 
üzerindeki etkileri henüz bilinmemektedir. 
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere dayanarak 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülat if doza bağımlı bir ilişki 
gözlenmiştir. Yapılan bir çalış maya, sırasıyla 1430833 ve 17246 2 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmiş 71533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuam öz hücreli karsinom 
vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzey de hidroklorotiyazid kullanımı 
(≥50 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1.29 (%95 güven aralığı (CI): 1.23 – 1.35) ve 
skuamöz hücreli karsinom için 3.98 (%95 CI: 3.68 – 4.31) düzeyi nde düzeltilmiş maruziyet 
olasılıkları oranı (OR; Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. H em bazal hücreli karsinom, hem de 
skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir 
çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişk ili olabileceğini göstermiştir: 
633 dudak kanseri vakası bir riskli küme örnekleme stratejisi k ullanılarak 63067 kontrolle 
eşleştirilmiştir. 2.1 (%95 CI: 1.7 – 2.6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile 
kümülatif doz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yü ksek düzeyde kullananlar için 
(~25000 mg) OR 3.9’a (3.0 – 4.9) ve en yüksek kümülatif doz içi n (~100000 mg) 7.7’ye (5.7 – 
10.5) yükselmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Sağlıklı gönüllülerde, hidrokloro tiyazid ve telmisartanın birli kte uygulanması, her iki ilacın da 
farmakokinetiği üzerinde herha ngi bir etki göstermemektedir.  
 
Genel özellikler 
Emilim:  
Telmisartan: Oral uygulama sonrasında doruk telmisartan konsant rasyonlarına 0.5 - 1.5 saat 
içinde ulaşılır. 40 mg ve 160 mg dozlarında telmisartanın mutla k biyoyararlanımı, sırasıyla %42 
ve % 58’dir. Yiyecekler telmisartanın biyoyararlanımını hafifçe  azaltır; plazma konsantrasyon-
zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) 40 mg tablet ile yaklaşık  % 6, 160 mg dozda n sonra ise  
19 yaklaşık % 19 oranında azalır. İster aç karına, ister yiyecekle rle birlikte alınsın, uygulamadan 
3 saat sonraki plazma telmisartan konsantrasyonları benzer düze ylerdedir. Eğri altı alandaki 
(EAA) bu küçük azalmanın terapötik  etkide bir azalmaya neden ol ması beklenmez. Oral yoldan 
uygulanan telmisartanın farmakokinetiği, 20-160 mg arasında non -lineerdir ve artan dozlarda 
plazma konsantrasyonlarındaki (C maks ve AUC) orantısal artıştan büyüktür.  
 
Telmisartan tekrarlı uygulamalar da plazmada belirgin bir biriki m göstermez.  
 Hidroklorotiyazid: Oral telmisar tan / hidroklorotiyazid tablet uygulamasından sonra doruk 
hidroklorotiyazid konsantrasyonları na, yaklaşık 1 - 3 saat için de ulaşılır. Hidroklorotiyazidin 
kümülatif renal atılımına dayanı larak mutlak biyoyararlanımı %6 0 kadardır.  
 
Dağılım:  
Telmisartan esas olarak albumin ve alfa-1 asit glikoprotein olm ak üzere, plazma proteinlerine 
yüksek oranda bağlanmaktadır (> % 99.5 ). Telmisartanın görünür  dağılım hacmi yaklaşık 500 
l'dir ve dokularda ilave bir bağl anmaya işaret etmektedir.  
 
Hidroklorotiyazid, plazmada protei nlere % 68 oranında bağlanır ve görünür dağılım hacmi 0.83 
- 1.14 l/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Telmisartan : Gerek intravenöz gerekse oral 14C işaretli telmisartan uygulamasından sonra, 
uygulanan dozun çoğu (>%97), biliyer ekskresyon yoluyla, feçes ile elimine edilmiştir. İdrarda 
yalnızca çok küçük miktarlarda bulunmaktaydı.  
 
Telmisartan konjugasyon yoluyla metabolize olur ve farmakolojik  olarak inaktif açilglukuronid 
oluşturur. Ana bileşiğin glukuronidi, insanlarda tanımlanan tek  metabolittir. Tek doz 14C işaretli 
telmisartan uygulamasından sonra glukuronid formu, plazmada ölç ülen radyoaktivitenin 
yaklaşık % 11’ini temsil eder. Sitokrom P450 izoenzimleri, telm isartan metabolizmasında yer 
almazlar. Oral uygulamadan sonra telmisartanın total plazma kle rensi, 1500 ml/dk’dan 
yüksektir. Terminal eliminasyon yarı-ömrü, 20 saatin üzerindedi r. 
 
Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiy azid insanlarda metabolize olma z ve neredeyse tamamen, 
değişmemiş olarak idrarla atılır. Oral dozun % 60 civarı, 48 sa at içinde değişmemiş olarak 
elimine edilir. Renal klerensi yaklaşık 250 - 300 ml/dk’dır. Hidroklorotiyazidin terminal 
eliminasyon yarı-ömrü, 10-15 saattir. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  
Telmisartanın farmakokinetiği ya şlılar ve 65 yaşından genç olan lar arasında farklılık 
göstermez.  
 
 
  
20 Cinsiyet:  
Plazma telmisartan konsantrasyonlar ı, genellikle kadınlarda erk eklerden 2 -3 kat yüksektir. 
Bununla birlikte klinik araştırma larda, kadınlardaki kan basınc ı yanıtında ya da ortostatik 
hipotansiyon insidensinde anlam lı artışlar bulunmamıştır. Herha ngi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir. Hidroklorotiyazidin kadı nlarda erkeklere göre daha yü ksek plazma 
konsantrasyonlarına ulaşma eğilimi vardır. Bu durumun klinik ol arak anlamlı olmadığı 
düşünülmektedir.  
 Böbrek fonksiyon bozukl uğu olan hastalar:  
Renal ekskresyon, telmisartanın klerensine katkıda bulunmaz. Ha fif-orta dereceli (kreatinin 
klerensi 30–60 ml/dk, ortalama yaklaşık 50 ml/dk) böbrek yetmez liği olan hastalarda yapılan 
çalışmalardan elde edilen sınırlı deneyimlere dayanarak, renal fonksiyonları azalmış hastalarda 
bir doz ayarlaması gerekmez. Telmisartan kandan diyaliz yoluyla  uzaklaştırılamaz. Böbrek 
fonksiyonları bozulmuş olan hasta larda, hidroklorotiyazidin eli minasyon hızı azalır. Ortalama 
kreatinin klerensi 90 ml/dk olan hastalar üzerinde yapılan tipi k bir çalışmada, 
hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı ömrü uzamıştır. Fonksiyone l olarak anefrik hastalarda, 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 34 saattir.  
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalard a yürütülen farmakokinetik ça lışmalarda, mutlak 
biyoyararlanımda yaklaşık % 100'e varan bir artış gösterilmişti r. Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü değişmez. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Normotansif sıçan ve köpeklerde telmisartan ve hidroklorotiyazi din birlikte verilmesi ile 
yürütülen ve klinik terapötik dozlarla elde edilen maruziyet dü zeyleri ile benzer dozların 
uygulandığı daha önceki preklinik güvenlilik çalışmalarında, he r bir maddenin tek başına 
uygulanması ile gözlenmiş olan et kilerin dışında bir etki gözle nmemiştir. Gözlenen toksikolojik 
bulguların insanlardaki terapötik kullanım ile bir ilişkisi yok tur.  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhi bitörleri ve anjiyotensin II  reseptör antagonistleri ile 
yapılan klinik öncesi güvenlik çalışmaları dolayısıyla da iyi b ilinen toksikolojik bulgular 
şunlardır; kırmızı hücrelere ilişkin parametrelerde (eritrositl er, hemoglobin, hematokrit) 
azalmalar, böbrek hemodinamiğinde değişmeler (kan üre azotu ve kreatininde yükselme), 
plazma renin aktivitesinde yüksel me, jukstaglomerüler hücrelerd e hipertrofi/hiperplazi ve mide 
mukozasında yaralanma. Gastrik le zyonlar, ağızdan serum fizyolo jik suplemantasyonu ve 
hayvanların gruplar halinde barı ndırılmaları ile önlenebilmiş y a da düzelme elde edilmiştir. 
Köpeklerde renal tübü ler dilatasyon ve atrofi gözlenmiştir. Bu bulguların, telmisartanın 
farmakolojik aktivitesine bağ lı olduğu kabul edilmektedir. 
 
Teratojenite ile ilgili açık bi r kanıt gözlenmemiştir, bununla birlikte telmisartanın toksik doz 
düzeylerinde yenidoğan yavruların  postnatal gelişimi üzerinde, daha düşük vücut ağırlığı ve 
gözlerinin açılmasında gecikm e gibi etkiler görülmüştür.  
  
21 Telmisartan in vitro  çalışmalarda hiçbir mutajenisite ve ilgili klastojenik aktivit e belirtisi ve 
sıçan ve farelerde herhangi bir karsinojenite belirtisi gösterm emiştir. Hidroklorotiyazid ile 
yapılan çalışmalarda, bazı deneysel modellerde genotoksik ve ka rsinojenik etki yönünde bazı 
kuşkulu belirtiler gösterilmiştir . Bununla birlikte hidroklorot iyazidin insanlarda kullanımı ile 
elde edilen kapsamlı deneyimler, hidroklorotiyazid kullanımı il e neoplazmlarda artış arasında 
bir ilişki göstermemiştir.  
 
Telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fetotoksik potans iyeli ile ilgili bölüm 4.6’ya 
bakınız. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol SD 200 
Krospovidon 
Povidon 
Kolloidal Silikon Dioksit 
Sodyum Hidroksit 
Kırmızı Demir Oksit (E 172) 
Prejelatinize Nişasta 
Magnezyum Stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
TELVİS PLUS’ın bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru ortamda saklanmalıdır.  
Rutubetten korumak için orijinal  ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
TELVİS PLUS 80 mg / 12.5 mg 28 ve 84 Tablet, Alüminyum / Alümin yum blister ambalajda 
ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
 
  
22 7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
e-mail: bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
219/70 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 30.06.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 03.05.2018 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 