1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
BİVACARD 250 mg İ.V. enjeksiyon ve infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bivalirudin……………………………… 250 mg  
Sulandırıldıktan sonra, 1 ml 50 mg bivalirudin içerir.  
Seyreltildikten sonra, 1 ml  5 mg bivalirudin içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit…….............................. y.m (pH ayarı için)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon ve infüzyon için liyofilize toz içeren  flakon  
Beyaz renkli liyofilize kek. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BİVACARD, primer perkütan koroner girişim (PKG) uygulanan ST-segment yükselmesi olan 
miyokard enfarktüsü (STEMI ) hastalar ı da  dahil, PKG  uygulanan yetişkin hastalarda 
antikoag ülan olarak endikedir.  
BİVACARD, heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) veya heparin kaynaklı trombositopeni 
ve tromboz sendromu (HITTS) olan veya riski bulunan , PKG uygulanan hastalar için 
endikedir.  
BİVACARD aynı zamanda , kararsız anjina/ ST yükselmesiz mi yokard infarktüsü 
(UA/ NSTEMI) hastaları için  planlanan acil veya erken girişim için, erişkin hastaların 
tedavisinde endikedir.  2 BİVACARD, asetilsalisi lik asit ya da klopidogrel ile uygulanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
BİVACARD, akut koroner bakım y a da koroner girişim işlemlerinde deneyimli  bir hekim  
tarafından uygulanmalıdır.  
 
Primer perkütan koroner girişim ( PKG ) uygulanan  ST yükselme si olan miyokard infarktüs 
(STEMI) hastalar  da dahil PKG uygulanan  erişkin  hastalar : 
PKG  hastaları için önerilen Bİ VACARD dozu, vücut ağırlığına göre; 0,75 mg/kg intravenöz 
bolus ve hemen ardından en azından müdahale süresince, 1,75 mg/kg/saat hızında intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulamadır. Klinik olarak gerekli görülürse, 1,75 mg/kg/saat infüzyonun 
bitmesinden sonra , 0,25 mg/kg/saat olarak azaltılmış doz ile infüzyona, 4 -12 saat süreyle 
devam edilebilir. ST yükselmesi olan miyokard infarktüs (STEMI) hastalarında PKG sonrası 
vücut ağırlığına göre 1,75 mg/kg/saat infüzyona 4 saat süreyle devam edilebilir ve klinik 
olarak gerekli görülürse, azaltılmış bir infüzyon dozu ile 0,25 mg/kg/saat, ek olarak 4 -12 saat 
süreyle devam edilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Hastalar primer PKG’ i takiben, miyokard iskemi si ile uyumlu belirti ve semptomlar yönünden  
dikkatle izlenmelidir.  
 
HIT/ HITTS Hastaları:  
PKG uygulanan HIT/HITTS hastaları için önerilen BİVACARD dozu, 0,75 mg/kg intravenöz 
bolus dozdur. Takiben prosedür süresince 1,75 mg/kg/saat dozunda sürekli infüzyon 
uygulanabilir.  
 
Kararsız anjina  / ST yükselmesi z miyokart enfarktüsü (UA /NSTEMI) hastalar ı: 
Akut koroner sendrom lu (AKS ) hastalarda önerilen BİVACARD başlangıç dozu, 0,1 mg/kg  
intravenöz bolus ve ardından saatte 0,25 mg/kg infüzyon uygulamasıdır. Tıbbi tedavi 
uygulanacak olan hastalarda 72 saate kadar 0,25 mg/kg/saat infüzyona  devam edilebilir.  
  
Eğer  hastaya PKG uygulama kararı verilirse, prosedürden önce 0,5 mg/kg dozda ilave 
bivalirudin bolus olarak uygulanmalı ve ardından infüzyon halinde girişim süresince 1,75 
mg/kg/saat dozda uygulanmalıdır.  3 PKG’i takiben 0,25 mg/kg/saat’ e azaltılmış infüzyon dozu, klinik açıdan gerekli ise, 4 -12 saat 
boyunca sürdürülebilir.  
 
Pompa  kullanılmaksızın yapılan koron er arter bypass greft ( KABG ) ameliyatı  uygulanacak 
hastalar için intravenöz (IV) bivalirudin infüzyonu na,  ameliyat saatine  kadar devam 
edilmelidir . Ameliyattan hemen önce, bir 0,5 mg/kg bolus dozu uygulanmalı ve takiben 
ameliya t süresince  1,75 mg/kg/s aat infüzyon devam e tmelidir . 
 
Pompalı koroner bypass cerrahisi ( KABG ) ameliyatı uygulanacak hastalar için, IV bivalirudin  
infüzyonu ameliyattan 1 saat öncesine kadar sürdürülmeli ve  sonra infüzyon kesilerek , hasta 
fraksiyone olmayan heparin (UFH) ile tedavi edilmelidir.  
 
Bivalirudin in uygun şekilde uygulanmasın dan emin olmak için, tamamen çözünmüş, 
sulandırılmış ve seyreltilmiş ürün uyg ulama öncesinde karıştırılmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6). 
Prosedüre başlamadan önce bolus doz, tüm bolus dozun hastaya ulaştığından emin olmak için 
hızlı intravenöz enjeksiyon (puşe ) ile uygulanmalıdır.  
 
Bolusun uygulanmasından sonra ilaç infüzyonu devamlılığını  garantilemek için intravenöz 
infüzyon hatları bivalirudin ile birleştirilir.  
 
Prosedür öncesinde uygulamanın devamlılığını sağlamak için, infüzyon, bolus dozun 
uygulanmasından hemen sonra başlanmalı ve prosedür boyunca kesintisiz devam edilmelidir . 
Ardışı k infüzyonu olmadan bivalirudin bolus dozun güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilmemiştir ve kısa PKG prosedürü planlanıyorsa bile, tavsiye edilmemektedir.  
 
Aktive edilmiş pıhtılaşma zamanı (APZ)  artış hastanın bivalirudin aldığının bir işaretidir.  
  
Bivalirudin bolus tan 5 dakika sonra ortalama APZ  değerleri 365 +/ - 100 saniyedir. 5 dakika lık 
APZ  225 saniyeden az ise , ikinci bir  0,3 mg/kg bolus doz  uygulanmalıdır.  
APZ  değer leri 225 saniyeden fazla olduğunda , başka bir izleme gerekmez ve sağlanan  1,75 
mg/kg doz infüzyon uygun bir şekilde uygulanır.  
  
Eğer yetersiz APZ  artışı gözlenirse , ilaç uygulama hatası düşünülmelidir, örneğin 
BİVACARD’ın iyi karıştırılmaması veya intravenöz donanım hataları.   4  
Arteriyel kılıf, daha fazla APZ  izlemesi olmadan, bivaliru din infüzyon kesildikten 2 saat 
sonra kaldırılabilir.  
 
Diğer antikoagülan tedaviler ile birlikte kullanımı : 
Primer PKG yapılan  STEMI hastalarında, standart hastane öncesi birleşik tedavi  klopidogrel 
içermelidir ve erken UFH uygulamasını içerebilir (Bkz. Bö lüm 5.1).  
Hastalar BİVACARD’a  intravenöz olarak uygulanan fraksiyone olmayan heparine son 
verildikten  30 dakika sonra veya  subkütan  olarak  verilen  düşük molekül ağırlıklı heparinin 
kesilmesinden 8 saat sonra başlayabilir . 
 
BİVACARD  bir GP IIb/IIIa inhibitö rü ile birlikte kullanılabilir. Bivalirudinin  tek başına veya  
GP IIb/IIIa inhibitörü ile  birlikte  kullanımı  ile ilgili daha detaylı bilgi için lütfen  bölüm 5.1 ’e 
bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
BİVACARD  intravenöz (IV)  yoldan kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
BİVACARD ilk olarak 50 mg/ml bivalirudin çözelti olacak şekilde sulandırılmalıdır. 
Sulandırıl mış halde;  daha sonra , 5 mg/ml bivalirudin çözeltisi elde etmek için  50 ml’lik bir 
toplam hacme seyreltilmelidir.  
Sulandırılmış ve seyreltilmiş ürün uygulamadan önce  iyice karıştırılmalıdır. Uygulama 
yöntemiyle ilgili tüm talimatlar için bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
BİVACARD , şiddetli  böbrek yetmezli ği olan (GFR < 30 ml /dk) ve aynı zamanda diyalize 
bağımlı olan  hastalarda kontrendikedir (Bkz: Bölüm 4.3).  
 
Hafif ve ya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, AKS  durumlarında kullanılan doz  
(0,1 mg/kg bolus / 0,25 mg/kg/s infüzyon) ayarlanmamalıdır .  
 
PKG uy gulanacak (AKS  için biv alirudin ile tedavi edilmiş ols un ya  da olmas ın) orta derecede 
böbrek yetmezliği ol an hastalar (GFR 30 -59 ml/ dk) 1,4 mg/kg/saat ’lik daha düşük  bir 5 infüzyon a lmalıdırlar. Bolus doz PKG  için tanımlanan pozolojinin üstünde  veya AKS  için 
tanımlanan pozolojinin  altında olmamalıdır.   
 
Böbrek  yetmezli ği olan hastalarda PKG sırasında klinik kanama belirtileri  açısından  dikkatle 
izlenmelidir, bu hastalarda bivalirudin  klerensi düşmektedir (Bkz: Bölüm 5.2).  
 
Eğer 5 dakikalık A PZ 225 saniyeden az ise ikinci bir 0,3 mg/kg  bolus doz uygulanmalıdır v e 
APZ  ikinci bolus doz uygulamasından 5 dakika sonra tekrar kontrol edilmelidir.  
Eğer yetersiz APZ  artışı gözlenirse ilaç uygulama hatası düşünülmelidir, örneğin 
BİVACARD’ın iyi karıştırılmaması veya intravenöz donanım hataları.   
 
Karaciğer yetmezliği : 
Doz ayarlaması gerekli değildi r. Farmakokinetik çalışmalar bivalirudinin hepatik 
metabolizmasının kısıtlı  olduğunu gösterm işlerdir  ve bu nedenle hepatik  yetmezliği olan 
hastalarda bivalirudinin güvenlilik ve etkililiği özel olarak  çalışılmamıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlıların, yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonlarına göre yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BİVACARD’ın 18 yaş altı popülasyonda belirgin kullanım endikasyonu yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 BİVACARD’ın içerisinde yer alan bivalirudin veya di ğer bileşenlerden herhangi birine 
(bölüm 6.1’e bakınız ) veya hirudinlere karşı bilinen aşırı duyarlılık,  
 Hemosta zis bozuklukları ve/veya  geri dönüşümsüz koagülasyon bozuk lukları sebebiyle 
aktif kanama  veya yüksek kanama riski  
 Şiddetli kontrol altına alınam ayan  hipertansiyon , 
 Subakut bakteriyel endokardi t, 
 Şiddetli  böbrek problemleri olan (GFR < 30 ml/ dk) ve diyalize bağımlı  hastalar.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BİVACARD kas içi kullanıma yönelik değildir . Kas içine uygulanmamalıdır.  6 Hemoraji  
Biva lirudin özellikle diğer bir antikoagülan ile birlikte uygulandığında ise, hastalar, kanama 
belirtileri ve semptomları açısından dikkatle gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Perkütan 
koroner girişim uygulanan hastalarda, birçok kanama atardamarın delindiği aşam ada 
görülmesine rağmen, hemoraji vücudun her yerinde görülebilir. Hematokrit, hemoglobin ve 
kan basıncındaki açıklanamayan düşüşler hemorajiyi gösterebilir. Tedavi, eğer kanama 
gözlenir veya şüphelenilir ise durdurulmalıdır.  
 
Bivalirudinin bilinen bir anti dotu olmamakla birlikte,  etkisi çabuk  geçmektedir  (T1/2 25 ± 12 
dakika ). 
 
Bivalirudinin önerilen dozlarda uzun süreli infüzyonu ile kanama riskinde herhangi bir artış 
ilişkisi bulunmamaktadır  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Trombosit  inhibitörü ve anti koagülanlar ile b irlikte kullanımı  
Antikoagülan ilaçlar  ile birlikte kullanımın ın kanama riskin i yükseltmesi beklenir (Bkz. 
Bölüm 4.5). Bivalirudin bir trombosit inhibitörü  veya antikoagülan ilaç  ile birlik te 
kullanıldığında, hemostaz  için klinik ve biyolojik parametreler  rutin olarak izlen melidir.  
 
Bivalirudin ile tedavi edilen varfarin alan hastalarda, Uluslararası Normalize  Oran (INR) 
izlenmesi , bivalirudin tedavisinin kesilmesi takibinde tedavi öncesi seviyelere dönüşü garanti 
altına almak için göz önüne alınmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık  
Klinik dene ylerde , alerjik tip aşırı duyarlılık reaksiyonları nadir en (≥ 1/1000 ila ≤1/100)  rapor 
edilmiştir . Bununla  başa çıkmak için gerekli hazırlıklar yapılmalıdır. Hastalar , kurdeşen,  
genel ürtiker, göğüs sıkışması, hırıltılı solunum, hipotansiyon ve anafilaksi dahil olmak üzere 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken işaretleri konusunda bilgilendirilmelidir. Şok 
durumunda, şok tedavisi için geçerli medikal standartlar uygulanmalıdır.  Ölüm ile sonuçlanan 
anafilaktik şoku şeklinde anafi laksi pazarlama sonrası deneyimlerde çok seyrek olarak 
raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 7 Tedaviy e bağlı pozitif bivalirudin antikorları nın ortaya çıkması  nadirdir ve klinik açıdan 
alerjik veya  anafilaktik reaksiyonların varlığına ilişkin kanıt ile ilişkile ndirilmemiştir . Daha 
önce lepirudin ile tedavi edilen ve lepirudin antikorları gelişen hastalarda önlem alınmalıdır.  
 
Akut stent trombozu  
Primer PKG yapılan STEMI hastalarında akut stent tromboz u (< 24 saat) gözlenmiştir  ve 
Hedef Damar Tekrar Vaskülarizasy on ile yönetilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Vakaların 
çoğu ölümcül değildir. Bivalirudin infüzyonu girişimden 4 saat sonra durdurulan veya 
azaltılarak 0,25 mg/kg/saat dozda infüzyonu devam eden hastalar arasında herhangi bir fark 
olmaksızın; girişimden s onraki ilk 4 saat içinde Akut stent trombozu riskinde artış 
gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 4.2) . Hastalar, iskemik komplikasyonların tedavi edilebileceği bir 
tesiste en az 24 saat için kalmalıdır ve sürekli miyokardiyal iskemi semptomları ve işaretleri 
açısından  primer PKG takibinde dikkatle izlenmelidir.  
 
Brakitedavi  (Kısa mesafeli yüzeysel radyoterapi uygulaması ) 
İntra -prosedürel trombus oluşumu, BİVACARD ile gama brakitedavi işlemleri sırasında 
gözlenmiştir.  
BİVACARD beta brakitedavi işlemleri sırasında dikkat li kullanılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas 
olarak “sodyum içermediği ” kabul edilebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları, asetilsalisi lik asit, tiklopidin, klopidogrel, absiksim ab, eptifibatid veya 
tirofiban  içeren trombosit  inhibitörleri ile yürütülmüştür. Sonuçlar, bu tıbbi ürünler ile 
farmakodinamik etkileşimler olduğunu düşündürmemektedir.  
 
Etki mekanizmaları bilindiğinden, anti koagü lan tıbbi ürünler (heparin, varfarin, trombolitik ler 
veya  antitrombosit  ajanlar) ile kombine kullanımı nda kanama riski ni arttırması beklenebilir . 
 
Bivalirudinin bir trombosit inhibitörü veya bir antikoagülan ilaç ile kombine kullanıldığı her 
durumda, hemor ajinin klinik ve biyolojik parametreleri düzenli olarak izlenmelidir.  
  
 
 8 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BİVACARD’ın doğurma potansiyeli bulunan kadınl arda üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında 
doktorunu bilgilendirmesi gerektiği hususunda bilgilendirilmelidir.  
  
Gebelik dönemi  
BİVACARD’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin ye terli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz. Bölüm  5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bili nmemektedir. BİVACARD  gerekli olmadıkça (sadece 
açıkça gereksinim duyulduğu durumlarda, yarar/risk oranı dikkate alınmak suretiyle gerektiği 
durumlar haricinde) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bivalirudinin anne sütüne geçip geçmediğ i bilinmemektedir. Bu nedenle emziren kadınlarda 
BİVACARD  fayda/risk oranı göz önüne alınarak dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
BİVACARD’ın üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
BİVACARD’ın araç ve makine kullanımına ilişkin bilinen belirgin bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profili  özeti 
 En sık ciddi ve ölümcül advers reaksiyonlar ı, majör  hemaroji ( giriş yerinde veya giriş 
yerinde olmayan kanama , intrakrani yal hemoraji dahil) ve anafilaktik şok dahil aşırı 
duyarlılık . Miyokardiyal enfarktüslü koroner  arter trombozu, koroner stent trombozu ve 9 kateter trombozu nun her biri seyrek olarak raporlanmıştır . Uygulama hataları ölümcül 
tromboza sebep olabil ir. 
 Varfarin alan  hastalarda, INR b ivalirudin uygulanması ile artabilir.  
 
Advers reaksiyonların tablolanmış  listesi  
Bivalirudin için HORIZONS, ACUITY, REPLACE -2 çalışmalarından  ve pazarlama s onrası 
deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar  sistem organ  sınıfına göre Tablo -1’de 
listelenmektedir . 
Bivalirudin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve 
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ile <1/100) , seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor  (pazarlama sonrası deneyime 
ilişkin advers reaksiyonlar, mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her sıklık grubunda 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması ile sunulmaktadır.  
 
Tablo-1. Bivalirudin için HORIZONS, ACUITY, REPLACE -2 çalışmalarında n ve 
pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar  
Sistem organ 
sınıfı  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
Kan ve lenf  
sistem i 
hastalık ları  Hemoglobin 
düşüş ü Trombositopeni  
Anemi   
 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Anafilaktik 
reaksiyon ve şoku 
içeren aşırı 
duyarlılık, ölüm 
ile raporlananlar 
dahil   
 
Sinir sistemi 
hastalıkları    Baş ağrısı  İntrakranial 
hemoraji   
Göz hastalıkları     İntraoküler 
hemoraji   10 Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları     Kulak hemorajisi  
 
Kardiyak 
hastalıklar  
    Miyokard 
infarktüsü, 
Kardiyak 
tamponad, 
Perikardiyal 
hemoraji, Koroner 
arter tromboz u, 
Anjina pektoris, 
Bradikardi, 
Ventriküler 
taşikardi,  
Göğüs ağrısı   
Vasküler 
hastalıklar  
 Herhangi 
bir yerde 
minör 
hemoraji  Ölüm ile 
sonuçlanan 
raporlar dahil 
herhangi bir 
yerde majör 
hemoraji  
 Hematom,  
Hipotansiyon  Ölüm ile 
sonuçlanan raporlar 
dahil koroner stent 
trombozc, ölüm ile 
sonuçlanan raporlar 
dahil  tromboz , 
arteriyovenöz 
fistül , kateter 
tromboz u, vasküler 
psödoanevrizm a Kompartman 
sendromu a, b 
 
 
 
Solunum, göğüs 
bozuklu kları ve 
mediastinal 
hastalıkları    Epistaksis, 
Hemoptizi, 
Farenjiyal 
hemoraji  Pulmoner hemoraji,  
Nefes darlığıa 
 11 Gastrointestinal  
hastalıklar    Gastrointestinal 
hemoraji 
(hematemez, 
melena , özofageal 
hemoraji, anal 
hemoraji dahil), 
Retroperi toneal 
hemoraji, Dişeti 
hemoraji si, 
Bulantı  Peritoneal 
hemoraji, 
Retroperitoneal 
hematom,  
Kusma  
 
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları   Ekimoz   Döküntü , 
Ürtiker   
Kas-iskelet ve 
bağ doku su 
hastalıkları     Sırt ağrısı  
Kasık ağrıs ı  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    Hematüri   
 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Giriş yeri 
hemoraji si, 
≥5 cm damar 
giriş yeri 
hematomu,  
< 5 cm damar 
giriş yeri 
hematomu   Enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları 
(Enjeksiyon 
bölgesi 
rahatsızlıkları, 
enjeksiyon  bölgesi 
ağrısı, giriş yeri 
reaksiyonu)   
Laboratuvar 
bulguları     INR artışıd 
 
Yara lanma, 
zehirlenme ve 
prosedür ile 
ilgili 
komplikasyonlar     Reperfüzyon 
yaralanması (hiç 
veya yavaş tekrar 
kanlanma ) 
Ezik  
a Pazarlama sonrası deneyim ile tanımlanmış adv ers ilaç reaksiyonları  12 b Kompartman sendromu,  pazarlama sonrası deneyimde  radikal giriş yolu ile bivalirudin 
uygulamasını takibindeki ön kol hematomunun bir komplikasyonu olarak raporlanmıştır.  
c Stent tromboz ile ilgili daha çok detay bölüm 4.8’de  sağlan mıştır: HORIZON Ç alışması  
(Yapılan primer PKG STEMI olan hastalarda). Ayrıca akut stent tromboz izlemesi talim atları 
için bölüm 4.4’e bakınız.  
d Bölüm 4.4 B ivalirudin varfarin ile birlikte uygulandığı nda INR izlenmesi için önlemler i 
tanımlar.   
 
Seçilen adv ers reaksiyonların tanım ı 
Hemoraji  
Tüm  klinik  çalışmalarda adv ers reaksiyonlardan ayrı  ayrı kanama verileri toplanmıştır ve 
Tablo 6’da  her bir çalışma için kullanılan kanama tanımlamaları  ile birlikte özetlenmiştir.  
  
HORIZONS ç alışması ( primer PKG  yapılan  STEMI hastaları)  
Trombositler, kanama ve pıhtılaşma  
HORIZONS çalışma sında, majör ve minör kanama genel olarak  (≥1/100 ve < 1/10) 
görülmüştür . Majör ve minör kanama  oranı , bivalirudin ile tedavi edilen hastalarda heparin ile 
birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü  ile tedavi edilen hastalara oranla önemli ölçüde azdır . Majör 
kanama oranı Tablo -6’da gösterilmektedir . Majör kanama , dışa açılan damar giriş bölgesinde 
sıklıkla görülmektedir. En sık olay dışa açılan damar kanalında hematoma < 5cm’dir.  
 
HORIZO NS çalışmas ında, trombositopeni  bivalirudin ile tedavi edilen  hasta ların 26’sında  
(%1,6) ve heparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü ile tedavi edilen hastaların 67’sinde 
(%3,9) raporlanmıştır . Tüm b ivalirudin ile tedavi edilen hastalara birlikte aspirin, 1’i hari ç 
tümüne klopidogrel ve aynı zamanda 15’ine GP IIb/IIIa inhibitörü verildi.  
 
ACUITY çalışması (Kararsız anjin a / ST yükselmesiz miyokart enfarktüs (UA/NSTEMI) 
hastalar ı) 
Takip eden veriler 13.819 AKS hastasında bivalirudinin klinik bir çalışmasını temel 
almaktadır: 4.612’si sadece bivalirudin, 4.604’ü bivalirudin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü 
ve 4.603’ü fraksiyone olmayan heparin veya enoksaparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü ile 
randomize dozlanmıştır. İstenmeyen etkiler, bivalirudin ve hepari n ile tedavi edilen her iki 
karşılaştırmalı gruplarda kadınlarda ve 65 yaş üstü hastalarda erkeklere ve daha genç hastalara 
göre daha sık görülmüştür.  13 Bivalirudin verilen hastaların yaklaşık % 23,3’ü en az bir istenmeyen etki ve % 2,1’i bir 
istenmeyen reaksi yon yaşamıştır. Bivalirudin için istenmeyen etki reaksiyonları sistem organ 
sınıfına göre Tablo 1’de listelenmektedir.  
  
Trombositler, kanama ve pıhtılaşma  
ACUITY ’de kanama verileri advers reaksiyonlardan ayrı toplanmıştır.  
ACUITY m ajör kanama , takip edenl erin herhangi  birinde tanımlanmıştır: intrakraniyal, 
retroperitoneal, intraoküler, radyolojik veya operasyonel müdahale gerektirenlerde giriş 
bölgesinde hemoraji, giriş bölgesinde ≥ 5cm çağında hemoraji, açık kanama kaynağı 
varlığında  hemoglobin konsantras yonunda 4 g/dl düşme, açık kanama kaynağı olmadan 
hemoglobin konsantrasyonunda 3 g/dl düşme, kanama için tekrar operasyon veya herhangi 
kan nakli kan ürünü kullanımı. Minör kanama çok yaygın (≥ 1/10) ve majör kanama yaygın 
(≥ 1/100 ve <1/10)  olarak görülmü ştür.  
Majör kanama hızları , IIT popülasyonu için Tablo 6’da ve her bir protokol popülasyonu için 
(klopidogrel ve aspirin verilen hastalar) Tablo 7’de gösterilmektedir. Hem majör hem de 
minör kanamalar, sadece bivalirudin verilen grupta heparin ile birlikt e GP IIb/IIIa inhibitörü 
verilen ve bivalirudin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü verilen gruplara göre önemli derecede 
az sıklıktadır. Kanamalardaki benzer düşüşler, heparin bazlı tedavilerden bivalirudine geçen 
hastalarda (N= 2.078) görülmüştür.  
 
Majör  kanama lar, en sıklıkla giriş bölgesinde görüşmüştür. Diğer % 0,1’den (genel olmayan) 
fazla kanama ile daha az sıklıkta gözlenen kanama bölgeleri “diğer” giriş bölgeleri, 
retroperitoneal, gastrointestinal, kulak, burun ve boğaz’dır.  
Trombositopeni, ACUITY ç alışmasına katılan bivalirudin ile tedavi edilen 10 hastada (% 0,1) 
rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğunluğu, asetilsalisilik asit ve klopidogrel almıştır ve 10 
hastanın 6’sı aynı zamanda bir GP IIb/IIIa inhibitörü almıştır. Bu hastalar arasında ölüm 
görül memiştir.  
 
REPLACE -2 çalışması (PKG yapılan hastalar)  
Takip eden veriler, bivalirudin ile tedavi edilenlerin yarısı olan 6.000 PKG yapılan hastada 
bivalirudinin klinik bir çalışmasını temel almaktadır, (REPLACE -2). İstenmeyen etkiler, 
bivalirudin ve hepari n ile tedavi edilen her iki karşılaştırmalı gruplarda kadınlarda ve 65 yaş 
üstü hastalarda, erkeklere ve daha genç hastalara göre daha sık görülmüştür.  14 Bivalirudin verilen hastaların yaklaşık %30 ’u en az bir istenmeyen etki ve %3’ ü bir  advers 
reaksiyon  yaşamıştır . Bivalirudin için istenmeyen reaksiyonlar sistem organ sınıfına göre 
Tablo 1’de listelenmektedir.  
  
Trombositler, kanama ve pıhtılaşma  
REPLACE -2’de, kanama verileri advers olaylardan ayrı toplanmıştır. Tedavi maksatlı çalışma 
popülasyonu  için majör  kanama hızları Tablo -6’da listelenm ektedir . 
 
Majör kanama takip edenlerden herhangi biri görüldüğünde tanımlanmıştır: intrakrani yal 
hemoraji , retroperitoneal hemoraji , en az iki ünite tam kan  veya paket kırmızı kan hücreleri  
nakline yol açan kan kaybı, 3 g/dl’den fazla  hemoglobin düşüşü ile sonuçlanan kanama ve 
kanayan bölge tanımlanmadığı halde  4 g/dl ’den ( veya hematokritin  %12’si) fazla bir düşüş. 
Minör hemoraji, majör hemoraji için kriteri karşılamayan gözlenen her bir kanama olarak 
tanımlanmıştır. Minö r kanama, çok yaygın (≥ 1/10) ve majör kanama yaygın olarak (≥ 1/100 
ve < 1/10) görülmüştür.  
 
Hem majör hem de minör kanamalar bivalirudin ile, heparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitör 
karşılaştırma grubuna göre daha düşük sıklıkta görülmüştür. Majör kan ama, en yüksek 
sıklıkta giriş bölgesinde görülmüştür. Daha düşük sıklıkta olmak üzere; % 0,1’den (genel 
olmayan) fazla kanama görülen diğer bölgeler, “diğer” giriş bölgeleri, retroperitoneal, 
gastrointestinal, kulak, burun ve boğazı içermektedir.  
 
REPLACE -2’de trombositopeni 20 bivali rudin tedavisi gören hastada (%0,7 ) görülmüştür. Bu 
hastaların çoğunluğu, aynı zamanda aspirin ve klopidogrel almıştır ve 20 hastanın 10’u aynı 
zamanda GP IIb/IIIa inhibitörü almıştır. Bu hastalar arasında ölüm görülmemiştir.   
 
Akut kardiyak olaylar  
HORIZONS Çalışması (PKG yapılan STEMI hastaları)  
Takip eden veriler p rimer PKG yapılan STEMI hastalarında bivalirudinin klinik  bir 
çalışması nı temel almaktadır; 1.800 hasta bivalirudin  ile, 1.802 hasta  heparin ile birlikte  GP 
IIb/IIIa  inhibitörü ile randomize dozlanmıştır . Ağır istenmeyen etkiler heparin ile birlikte GP 
IIb/IIIa inhibitörü grubunda bivalirudin grubundan daha sıklıkla raporlanmıştır.  
Bivalirudin verilen hastaların toplam  %55,1’i en az bir istenmeyen etki ve %8,7’si bir 
istenmeyen ilaç etkileşimi yaşamıştır. Bivalirudin için istenmeyen ilaç etkileşimleri sistem 15 organ sınıfına göre Tablo -1’de listelenmektedir . İlk 24 saatte  stent tromboz oranı bivalirudin 
verilen hastalarda % 1,5 iken UFH ile birlikte  GP IIb/III a inhibitörü  verilen hastalarda 
%0,3’tür (p= 0.0002). Akut stent trombozu sonrası iki ölüm görülmüştür, her çalışma kolunda 
1 adet. 24 saat ve 30 gün arası stent tromboz oranı bivalirudin verilen hastalarda % 1,2 iken 
UFH ile GP IIb/IIIa inhibitörü verilen hastalarda % 1,9’dur (p= 0,1553). Toplam 17 ö lüm 
subakut stent trombozdan sonra  görülmüştür, 3’ü bivalirudin kolunda ve  14’ü UFH ile birlikte 
GP IIb/IIIa kolunda.  30 gün (p= 0,3257 ) ve 1 yıl (p= 0,7754 ) tedavi kolları arasında  stent 
tromboz hızında istatistiksel olarak  önemli bir farklılık bulunmamıştır.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tavsiye edilen  dozun 10 katı doz aşımı durumları klinik çalışmalarda rapor edilmiştir. 
Bivalirudinin 7,5 mg/kg ’a kadar tek bolus dozları ayrıca raporlanmıştır . Bazı doz aşımı 
durumlarında kanama gözlenmiştir.  
 
Doz aşımı durumunda, bivalirudin ile tedavi hemen kesilmelidir ve hasta kanama belirtileri 
açısından yakından izlenmelidir . 
 
Majör kanama durumunda , bivalirudin  ile tedavi  hemen kesilmelidir . Bivalirudin e karşı 
bilinen bir antidot  yoktur , bivalirudin hemodiyaliz edilebilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antitrombotik ilaçlar, Direkt trombin inhibitörleri  
ATC kodu:  B01AE06  
 
 
 16 Etki mekanizması  
BİVACARD ; hem kat alitik bölgeye hem de sıvı faz ve pıhtıya bağlı trombinin anyon 
bağla yıcı dış bölgesine bağlanan doğrudan ve spesifik bir trombin inhibitörü olan bivalirudin 
etken maddesini içermektedir.  
Trombin, trombotik proses te merkez rol oynamaktadır. F ibrinojeni fibrin  monomerlerine 
bölmek üzere etki eder  ve Faktör XIII’ü Faktör XIIIa’ ya aktive eder. Böylece fibrinin  
kovalent olarak çapraz bağlı bir çerçeve geliştirmesi ne ve trombüsün stabilite edilmesine 
neden olur.  Trombin  ayrıca  daha ileri trombin oluşumunu teşvik ed en Faktörler V ve VIII 
aktive eden kümeleşme ve granül salınımını uyararak trombositleri aktive eder. Bivalirudin bu  
trombin  etkilerinin her birini engeller . 
 
Bivalirudinin trombine bağlanması ve bu nedenle de aktivitesi geri dönüşümlüdür. Trombin 
yavaşça bivalirudin Arg 3-Pro 4 bağını koparır ve sonuç olarak trombin aktif bölge 
fonksiyonunu geri kazanır. Böylece, bivalirudin başlangıçta yarışmalı  olmayan tam bir 
trombin inhibitörü olarak hareket eder, fakat zamanla trombin moleküllerinin diğer 
pıhtılaştırma substratları ile etkileşime girmesini ve gerekirse pıhtılaşmayı engelleyen bir 
yarışmalı  inhibitör haline gelir.  
 
In vitro  çalışmalar, bivalirudinin hem çözünür  (serbest ) hem de pıhtıya bağlı trombini inhibe 
ettiğini  göstermiştir. Bivalirudin aktif kalır v e trombositten alıverilen reaksiyon  ürünleri 
tarafından  nötralize  edilememektedir.  
 
In vitro çalışmalar ayrıca  göstermiştir ki bivalirudin, konsantrasyona bağımlı olarak  normal 
insan plazmasının aktive par siyel tromboplastin zamanı (aPTZ), trombin zamanı ( TZ) ve pro -
trombin zamanını (PZ ) uzatmaktadır. Bivalirudin, hepa rin uygulanmış 
trombositopeni/ tromboz Sendromu (HIT/HITTS) geçmişi olan hastaların serumuna karşı bir 
trombosit agregasyonu cevabına neden olmamaktadır.  
Sağlıklı gönüllülerde ve hastalarda , bivalirudin  ACT, aPTT, PT, INR ve TT ’nin uzaması nın 
kanıtı olarak doza ve konsantrasyona ba ğlı antikoagülan aktivite  gösterir . Bivalirudinin 
intravenöz uygulanması dakikalar içinde ölçülebilir antikoagülasyon oluşturmaktadır .  
 
Farmakodinamik etkiler  
Bivalir udinin farmakodinamik etkileri APZ  içeren antikoagülan ölçümler i kullanılarak 
belirlenebilir . APZ  değeri, bivalirudin uygulamasının  dozu ve plazma konsantrasyonu ile 17 ilişkilidir. 366 hastadan alınan veriler APZ’nin  bir GP IIb/IIIa inhibitörü ile beraber te daviden 
etkilenmediğini göstermektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenli lik 
Klinik çalışmalar da, bivalirudinin PKG prosedürleri sırasında yeterli antikoagülan sağladığı 
gösterilmiştir.  
 
HORIZONS Çalışması (Primer PKG uygulana cak STEMI hastaları)  
HORIZONS çalış ması, bir yavaş salım paklitaksel -salım stent (TAXUSTM) veya başka bir 
benzer kaplanmamış açık metal stent (Express2TM) ile primer PKG stratejisi uygulanan 
STEMI hastalarında bivalirudinin güvenliliğini ve etkililiğini araştıran prostektif, çift kollu, 
tek kör, randomize, çokmerkezli bir çalışma idi. Toplam 3.602 hastaya bivalirudin (1.800 
hasta) veya fraksiyone olmayan heparin ile GP IIb/IIIa inhibitörü (1.802 hasta) ile rasgele 
dozlanmıştır. Tüm hastalar, aspirin ve iki kat dozda klopidogrel; birçok hasta  (yaklaşık %64) 
300 mg yükleme dozu klopidogrel yerine 600 mg yükleme dozu klopidogrel almıştır. 
Hastaların yaklaşık %66’sına fraksiyone olmayan heparin ile ön tedavi uygulanmıştır.  
  
HORIZONS ’ta kullanılan bivalirudin dozu, REPLACE -2 çalışmasında (0,75 mg/kg bolus ve 
takibinde 1,75 mg/kg vücut ağırlığı/saat infüzyon) kullanılan ile aynıdır. Hastaların toplam 
%92,9’u primer yönetim stratejisi olarak primer PKG tedavisi olmuştur . 
HORIZONS çalışması için analiz ve sonuçlar tüm popülasyon için 30 gün Tablo 2’d e 
sunulmaktadır. 1 yıllık sonuçlar 30 günlük sonuçlar ile uyumludur.  
HORIZONS çalışması kanama tanımlamaları  ve çıktıları  Tablo -6’da gösterilmektedir . 
 
Tablo 2. HORIZONS 30 günlük çalışma sonuçları (tedavi amaçlı popülasyon ) 
Bitiş Noktası  Bivalirudin  
(%) Fraksiyone olmayan 
heparin + GP 
IIb/IIIa inhibitör 
(%) Rölatif  
Risk  
[%95 Cl]  p-Değeri*  
 N = 1. 800 N= 1 .802   
30 gün  kompozit  
MACE1 5,4 5,5 0,98 
[0,75; 1, 29] 0,8901  18 Majör Kanama2 5,1 8,8 0,58 
[0,45; 0, 74] < 0,0001  
İskemik bileşenler  
Tüm nedenlere 
bağlı ölüm  2,1 3,1 0,66 
[0,44; 1. 0] 0,0465  
Reenfarktüs  1,9 1,8 1,06 
[0,66; 1, 72] 0,8003  
İskemik hedef 
damar 
revaskülarizasyonu  2,5 1,9 1,29 
[0,83; 1,99]  0,2561  
İnme  0,8 0,7 1,17 
[0,54; 2,52]  0,6917  
* p-değeri üstünlüğü  
1 Majör İstenmeyen Kardiyak/İskemik  Olgular (MACE) takip edenlerden  herhangi biri 
olduğunda tanımlanmıştır : ölüm, reenfark siyon,  inme ve iskemik hedef damar 
revaskülarizasyonu.   
2 Majör kanama, ACUITY kanama  ölçeği kullanılarak tanımlanmıştır.  
 
ACUITY çalışması (Kararsız anjina/ ST  yükselme siz miyokart enfarktüslü (UA/NSTEMI) 
hastalar ı) 
ACUITY çalışması, yüksek riskteki 13.819 AKS hastasında, pr ospektif, randomize açık -
etiketli, bivalirudinin tek başına veya GP IIb/IIIa inhibitörü  (sırasıyla , Kollar B ve C)  ile 
birlikte, fraksiyone olmayan h eparin veya enoksaparin ile birlikte GP IIb/IIIa  inhibitörüne 
(Kol A) karşı yapılmış bir çalışmadır.  
  
ACUITY çalışmasının B ve C kollarında , bivalirudinin tavsiye edilen dozu  başlangıçta 
randomize  0,1 mg/kg IV bolus sonrası takibinde sürekli 0,25 mg/kg/sa . IV infüzyonu 
anjiyografi sırasında veya klinik olarak garanti için verilmiştir.  
  
PKG uygulanan hastalarda , ilave  0,5 mg/kg bivalirudin IV bolus olarak verilmiş ve IV 
infüzyon hızı 1,75 mg/kg/saat  olarak arttırılmıştır .  
 19 ACUITY çalışmasının A kolunda, U FH ve enoksaparin UA ve NSTEMI hastalarında AKS 
yönetimi için ilgili kılavuzlar ile uyumlu olarak uygulanmıştır. Kol A ve B’deki hastalar 
ayrıca randomize GP IIb/IIIa inhibitörü randomize dozlama (anjiyografiden evvel) sırasında 
veya PKG sırasında peşinen verilmiştir. Toplam 356 (%7) hasta kol C’ye randomize 
dozlanmış ve ayrıca GP IIb/IIIa inhibitörü verilmiştir.  
  
ACUITY popülasyonunun 72  saat anjiyografi himayesinde tutulan yüksek riskli hasta 
karakteristikleri, üç tedavi koluna karşı dengelenmiştir. Hast aların yaklaşık %77’si iskemiye 
tekrarı, yaklaşık %70’i dinamik EKG değişimleri veya yüksek kardiyak biyomarkerlara sahip, 
yaklaşık %28’i diyabete sahip ve yaklaşık %99’u 72 saat içinde anjiyografi müdahalesi 
geçiren hastalardı.  
Anjiyografik değerlendirme takibinde, hastalar medikal tedavi (%33), PKG (%56) ve CABG 
(%11) olarak üç bölümde sınıflandırılmıştır. Ek antitrombotik tedavi aspirin ve klopidogrel 
içeren çalışmada değerlendirilmiştir.  
ACUITY’nin t üm popülasyon (ITT) ve protokole uygun olarak (anjiyog rafi öncesi veya PGK 
öncesi) aspirin ve klopidogrel alan hastalara için 30 günlük ve 1 yıllık  primer analiz ve 
sonuçları Tablo 3 ve Tablo 4’te gösterilmektedir.  
  
Tablo 3. ACUITY çalışması;  tüm popülasyon  (ITT)  için kompoz it iskemik bitiş noktası 
ve onun bileşenleri için 30 günlük ve 1 yıllık risk farklılıkları  
 Toplam popülasyon (ITT)  
Kol A 
UFH/enok. + 
GP IIb/IIIa 
inhibitör  
(N: 4 .603) 
% Kol B 
Bival + GP 
IIb/IIIa 
inhi.  
(N: 4 .604) 
% B – A 
Risk farkı  
(%95 Cl)  Kol C 
Sadece 
bival.  
(N: 4 .612) 
% C – A 
Risk fark ı 
(%95 Cl)  
30-günlük  
Kompozit iskemi  7,3 7,7 0,48 
(-0,60; 1,55)  7,8 0,55 
(-0,53; 1,63)  
Ölüm  1,3 1,5 0,17 
(-0,31; 0,66)  1,6 0,26 
(-0,23; 0,75)  
MI  4,9 5,0 0,04 5,4 0,45 20 (-0,84; 0,93)  (-0,46; 1,35)  
Planlanm ayan 
revaskülarizasyon  2,3 2,7 0,39 
(-0,24; 1,0 3) 2,4 0,10 
(-0,51; 0,72)  
1-yıllık  
Kompozit iskemi  
15,3 15,9 0,65 
(-0,83; 2,13)  16,0 0,71 
(-0,77; 2,19)  
Ölüm  
3,9 3,8 0,04 
(-0,83; 0,74)  3,7 -0,18 
(-0,96; 0,60)  
MI 
6,8 7,0 0,19 
(-0,84; 1,23)  7,6 0,83 
(-0,22; 1,89)  
Planlanma yan 
revaskülarizasyon  8,1 8,8 0,78 
(-0,36; 1,92)  8,4 0,37 
(-0,75; 1,50)  
 
 
Tablo 4. ACUITY çalışması; protokole* uygun olarak aspirin ve klopidogrel alan 
hastalar  için kompozit iskemik bitiş noktası ve  onun  bileşenleri için 30 günlük ve 1 yıllık 
risk farklılıkları  
 Aspirin & Klopidogr el alan Hastalar*  
Kol A 
UFH/enok + 
GP IIb/IIIa 
inhibitör  
(N: 2. 842) 
% Kol B 
Bival + GP 
IIb/IIIa 
inhi.  
(N: 2.924) 
% B – A 
Risk fa rkı 
(%95 Cl)  Kol C 
Sadece 
bival.  
(N: 2. 911) 
% C – A 
Risk fark ı 
(%95 Cl)  
30-günlük  
Kompozit iskemi  7,4 7,4 0,03 
(-1,32; 1,38)  7,0 -0,35 
(-1,68; 0,99)  
Ölüm  1,4 1,4 -0,00 
(-0,60; 0,60)  1,2 -0,14 
(-0,72; 0,45)  
MI 
4,8 4,9 0,04 
(-1,07; 1,14)  4,7 -0,08 
(-1,18; 1,02)  
Planlanmayan  
revaskülarizasyon  2,6 2,8 0,23 
(-0,61; 1,08)  2,2 -0,41 
(-1,20; 0,39)  21 1-yıllık  
Kompozit iskemi  16,1 16,8 0,68 
(-1,24; 2,59)  15,8 -0,35 
(-2,24; 1,54)  
Ölüm  3,7 3,9 0,20 
(-0,78; 1,19)  3,3 -0,36 
(-1,31; 0,59)  
MI 
6,7 7,9 0,60 
(-0,71; 1,91)  6,8 0,19 
(-1,11; 1,48)  
Planlanmayan 
revaskülarizasyon  9,4 10,0 0,59 
(-0,94; 2,12)  8,9 -0,53 
(-2,02; 0,96)  
* Klopidogrel anjiyografi öncesi veya PKG öncesi  
 
Tedavi amaçlı popülasyon için  30 güne kadar hem ACUITY -ölçekli hem de TIMI -ölçekli 
kanama olayları  oranı Tablo -6’da gösterilmektedir . Protokol popülasyon u için 30 güne kadar  
hem ACUITY -ölçekli  hem de TIMI -ölçekli kanama olayları o ranı Tablo -7’de 
gösterilmektedir . Bivalirudinin, UFH/enoksaparin ile birlikte GP IIb/ IIIa inhibitörüne karşı 
kanama olaylarındaki avantajı sadece bivalirudin monotedavi kolunda gözlenmiştir.  
  
REPLACE -2 Çalışması (PKG uygulanan hastalar)  
6.000 PKG hastası üzerinde gerçekleştirilen randomize, çift -kör çalışmada n (REPLACE -2) 
dörtlü veya üçlü bitiş noktalarını temel alan  30 günlük sonuçlar Tablo 5’te gösterilmektedir. 
REPLACE -2 çalışma sından kanama ta nımaları ve çıktıları Tablo -6’da gösterilmektedir . 
 
Tablo 5. REPLACE -2 çalışma sonuçları: 30 günlük bitiş noktaları (tedavi amaçlı ve 
protokole göre popülasyonları ) 
Bitiş noktası  Tedavi amaçlı  Protokole göre  
Bivalirudin  
(N: 2. 994) 
% Heparin+GP 
IIb/IIIa inhibitör  
(N: 3 .008) 
% Bivalirudin  
(N: 2 .902) 
% Heparin+GP 
IIb/IIIa  
İnhibitör  
(N: 2. 882) 
% 
Dörtlü bitiş noktası  9,2 10,0 9,2 10,0 
Üçlü bitiş noktası*  7,6 7,1 7,8 7,1 
Bileşenler:      22 Ölüm  0,2 0,4 0,2 0,4 
MI 7,0 6,2 7,1 6,4 
Majör kanama**  
(TIMI olmayan 
kriter temelli – 
Bkz. Bölüm 4.8)  2,4 4,1 2,2 4,0 
Acil 
revaskülarizasyon  1,2 1,4 1,2 1,3 
* Majör kanama bileşeni haricinde     
** p < 0, 001 
 
Tablo 6. Tedavi amaçlı popülasyonlar için klinik çalışmalardaki bivalirudinin  30 günlük 
bitiş nokta ları majör kanama hızları  
 Bivalirudin (%)  Bival+G
P IIb/IIIa 
inhib itör 
(%) UFH/Enok1 + GP IIb/IIIa 
inhibitör (%)  
REPLACE -2 ACUITY  HORIZONS  ACUITY  REPLACE -
2 ACUIT
Y HORIZ
ONS  
N: 2.994 N: 4.612 N: 1. 800 N: 4. 604 N: 3.008 N: 
4.603 N: 
1.802 
Protokolde 
tanımlı 
majör 
kanamalar  2,4 3,0 5,1 5,3 4,1 5,7 8,8 
TIMI Majör  
(KABG  
olmayan ) 
Kanama  0,4 0,9 1,8 1,8 0,8 1,9 3,2 
1 Enoksaparin ACUITY ’de karşılaştırıcı olarak kullanılmıştır.  
 
 23 Tablo 7: ACUITY Çalışması ; protokole* uygun olarak aspirin ve klopidogrel alan hasta  
popülasyonu içi n 30 güne kadar kanama olayları   
 UFH/enoks. + G P 
IIb/IIIa inhibitörü 
(N= 2 .842) %  Bival. + GP IIb/IIIa 
inhibitör (N=2 .924) 
% Bival tek başına  
(N=2. 911) %  
ACUITY ölçekl i 
majör kanama  5,9 5,4 3,1 
TIMI ölçekli  majör 
kanama  1,9 1,9 0,8 
* klopidogrel anjitografi öncesi veya PKG öncesi  
 
Kanama tanımlamala rı 
REPLACE -2 çalışmasında majör kanama, şunlardan biri olarak tanımlanmıştır:  
İntrakrani yal hemoraji , retroperitoneal hemoraji , en az iki ünite tam kan ve paket kırmızı kan 
hücreleri nakline yol açan kan kaybı veya  hemoglobinde  3 g/dl ’den fazla düş üş ile s onuçlanan  
kanama veya tanımlı kanayan bölge bulunmadan hemoglobinde  4 g/dl’ den (veya %12 
hematokrit) fazla bir düşüş.  
ACUITY çalışmasında majör kanama, şunlardan biri olarak tanımlanmıştır:  
İntrakraniyal,  retroperitoneal,  intraoküler, radyolojik ve operas yon müdahale si gerektiren giriş 
yeri hemoraji , giriş yerinde ≥5cm çapında hematom, açık kanama kaynağı varlığında  
hemoglobin konsantrasyonunda  4 g/dl düşme , açık kanama kaynağı olmadan hemoglobin 
konsant rasyonunda  3 g/dl düşme , kanama için tekrar operasyon  veya herhangi kan nakli kan 
ürünü kullanımı.  
HORIZONS çalışmasında majör kanama aynı şekilde ACUITY ölçeği kullanır şekilde 
tanımlanmıştır.  
TIMI majör kanama, intrakraniyal kanama veya ≥ 5g/dl hemoglobin konsantrasyonunda 
düşüş olarak tanımlanmıştır.  
 
AT-BAT Çalışması  
PKG uygulanan heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) veya heparin kaynaklı trombositopeni 
ve tromboz sendromu (HITTS) 51 hastayı kapsayan tek gruplu açık etiketli bir çalışmadır. 
HIT/HITTS tanısı için kanıtlar, heparin uygulamasından sonra has talarda trombositlerin 
azaldığı bir klinik geçmişe dayanmaktadır [yeni teşhis veya klinik olarak şüphelenilen veya 
kanıtlanmış HIT/HITTS öyküsü]. HIT/HITTS şu şekilde tanımlanmaktadır: 1) HIT:  pozitif 24 heparin kaynaklı agregasyonu (HIPA) veya diğer fonksiy onel testlerde trombosit sayısında < 
100.000/mL (heparin öncesine göre minimum %30) ya da < 150.000/mL (heparin öncesine 
göre minimum %40) düşüş ya da yakın zamanda heparine maruz kalan hastada heparin 
alımından saatler sonra yukarıdaki gibi düşüş. 2) HITT S: yukarıda belirtilen trombositopeniye 
ek olarak doktor muayenesi/laboratuvar testi ve/veya uygun görüntüleme yöntemi tarafından 
teşhis edilen arteryal veya venöz tromboz]. Çalışmaya dahil edilen hastalar 48 -89 yaş 
aralığındadır (medyan 70); 42 -123 kg ağı rlığındadır (medyan 76); %50’si erkek ve %50’si 
kadındır. Bivalirudin 1 mg/kg bolus dozu takiben 2,5 mg/kg/saat infüzyon olarak (28 hastada 
yüksek doz) veya 0,75 mg/kg bolus dozu takiben 1,75 mg/kg/saat infüzyon olarak (25 hastada 
düşük doz) 4 saate kadar uygulanmıştır. Hastaların %98’inde aspirin, %86’sında klopidogrel 
ve %19’unda glikoprotein inhibitörleri kullanılmıştır.  
Cihaz aktivasyonu sırasında medyan APZ değerleri 379 saniye (yüksek doz) ve 317 saniyedir 
(düşük doz). Prosedürü takiben, 51 hastanın 4 8’inde TIMI derecesi 3 akım ve <%50 stenoz ile 
prosedür başarısı elde edilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Bivalirudinin farmakokinetik özellikleri değerlendirilmiş  olup Perkütan öz Koroner Girişim 
yapılan hastalarda  ve AKS olan hastala rda doğrusal bulunmuştur.  
  
Emilim:  
Bivalirudinin intravenöz kullanım için biyoyararlanımı tam ve hızlıdır. Bivalirudinin devamlı 
2,5 mg/kg/saat intravenöz infüzyonu takibindeki ortalama kararlı durum konsantrasyonu 12,4 
mcg/ml’dir.  
 
Dağılım : 
Bivalirudin , plazma ve hücre dışı sıvıda hızlıca dağılır. Dağılımın kararlı durum faz hacmi 0,1 
l/kg’dır. Bivalirudin plazma proteinlerine (trombin hariç) ve kırmızı kan hücrelerine 
bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon : 
Bir peptit olarak, bivalirudinin bileşen amino asitleri ne katabolizma geçirmesi ve ardından 
amino asitin vücut havuzunda geri dönüşümü beklenir. Bivalirudin, trombin dahil olmak 
üzere proteazlar tarafından metabolize edilir. Trombin ile N -terminal dizisinin Arg 3-Pro 4 25 bağının kopmasından kaynaklanan primer meta bolit, trombinin katalitik aktif bölgesinde 
afinite kaybı nedeniyle aktif değildir. Bivalirudinin yaklaşık %20’si değişmeden idrarla atılır.  
 
Eliminasyon  
İntravenöz uygulama sonrasındaki  konsantrasyon -zaman profili iki -kompartmanlı bir model 
ile tanımlanır . Eliminasyon, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda 25±12 dakika yarı -
ömür ile birinci sıra bir prosesi takip eder. Temsili klirens yaklaşık 3,4±0,5 ml/dk/kg’dır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer  yetmezliği  
Bivalirudinin farmakokinetiği  hepatik bozukluğu olan hastalarda çalışılmıştır ama 
bozulmaları beklenmez. Çünkü bivalirudin sitokr om P -450 izoenzimleri gibi karaciğer 
enzimleri tarafından metabolize  edilmez.  
 
Böbrek yetmezliği  
Bivalirudinin sistemik klerensi , glomerüler filtrasyon hızı  (GFH) ile düşer. Bivalirudinin 
klerensi  böbrek  fonksiyonu  normal  olan ve hafif şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda 
benzerdir. Klerens , orta ve yüksek şiddette böbrek  bozukluğu olan hastalarda  yaklaşık %20 ve 
diyalize bağımlı  hastalarda %80 azalır (Tablo 8).  
 
Tablo 8. Böbrek fonksiyonu n ormal ve bozuk olan hastalarda bivalirudinin 
farmakokinetik parametreleri  
Böbrek  fonksiyon u (GFR)  Klerens  (ml/dk/kg)  Yarı -ömür (dk ) 
Normal böbrek fonksiyonu (≥ 90 ml/ dk) 3,4 25 
Hafif böbrek bozukluğu  (60-89 ml/ dk) 3,4 22 
Orta şiddette  böbrek bozukluğu  
(30-59 ml/ dk) 2,7 34 
Ağır böbrek bozukluğu (10-29 ml/ dk) 2,8 57 
Diyalize bağımlı hastalar (diyalizsiz)  1,0 3,5 saat  
 
 
 
 26 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda famakokinetikler r enal farmakokinetik çalışma sının bir bölümü olarak 
değerlendirilmiştir. Bu yaş g rubu için doz ayarlaması böbrek fonksiyonu baz alınarak 
yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Cinsiyet:   
Bivalirudinin farmakokinetiği üzerine  cinsiyetin etkisi yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan  veriler, güvenlilik , farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
üreme toksisitesi üzerine yapılan bilinen çalışmalar temelinde , insanlar a özel bir zarar 
vermediğini ortaya koymaktadır.  
Hayvanlardaki t ekrarlanan ve sürekli maruz iyet toksisi tesi (1 günden 4 haftaya kadar klinik 
durağan plazma konsantrasyonunun 10 kayı seviyeye  kadar maruziyet ) abartılı farmakolojik 
etkiler ile sınırlıdır. Tek ve tekrarlanan doz çalışmaları , toksisitenin birincil olarak maruziyet 
süresi ile ilgili olduğunu ort aya çıkarmıştır.  Aşırı farma sötik aktiviteden kaynaklanan tüm 
birincil ve ikincil istenmeyen etkiler  geri dönüşümlüdür.  Homeostatik olmayan pıhtılaşma 
durumuna yanıt olarak uzun süreli fizyolojik stresin neden olduğu istenmeye etkiler, klinik 
kullanımdaki ile kıyaslandığında, daha yüksek dozlarda bile kısa maruziyet sonrasında 
görülmemiştir.  
Bivalirudin kısa dönem uygulama amaçlıdır. B u sebepler, bivalirudinin uzun dönem 
karsinojenik potansiyeli  üzerine herhangi bir veri mevcut değildir.  Bununla birlikte , 
bivalirudin  bu gibi  etkiler için standart testlerde  mutajenik veya klastojenik değildir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mannitol  (E 421)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Takip eden tıbbi ürünler bulan ıklık oluşumu, mikro parçacık oluşumu veya bariz çökme 
oluşturduklarından bivalirudin ile aynı intravenöz yolla uygulanmamalıdır; alteplaz, 27 amiodaron hidroklorür , amfoterisin B, klorpromazin hidroklorür , diazepam, proklorperazin 
edisilat, reteplaz, sterpto kinaz ve vankomisin hidroklorür . 
Takip eden  altı ilaç bi valirudin ile doz -konsantrasyon  geçimsizliği göstermektedir. Tablo 9 , 
bu bileşiklerin geçimlilik ve geçimsizlik  konsantrasyonları nı özetlemektedir . Yüksek 
konsantrasyonlarda b ivalirudin ile geçimsiz o lan tıbbi ürünler: dobutamin hidroklorür, 
famotidin, haloperidol laktat, labetalol hidroklorür, lorazepam  ve prometazin hidroklorür . 
 
Tablo 9. Bivalirudin ile doz -konsantrasyon geçimsizliği olan ilaçlar  
Doz konsantrasyon 
geçimsizliği olan ilaçlar  Geçimli k onsantrasyonlar  Geçimsiz konsantrasyonlar  
Dobutamin HCl  4 mg/ml  12,5 mg/ml  
Famotidin  2 mg/ml  10 mg/ml  
Haloperidol laktat  0,2 mg/ml  5 mg/ml  
Labetalol HCl  2 mg/ml  5 mg/ml  
Lorazepa m 0,5 mg/ml  2 mg/ml  
Prometazin HCl  2 mg/ml  25 mg/ml  
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay  
Sulandırılmış çözelti : Kimyasal ve fiziksel stabilite si 2-8°C’de 24 saat  için kanıtlanmıştır . 
Buzdolabında (2-8°C) saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
Seyreltilmiş çözelti : Kimyasal ve fizikse l olarak sulandırıldıktan sonra  stabilite si 25°C’ de 24 
saat için kanıt lanmıştır . 25°C’nin üstündeki sıcaklıklarda saklan mamalıdır. 
Dondurulmamalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan , ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanıl mazsa , 
sulandırıldıktan sonra saklama süresi  ve kullanım koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 
kontr ollü ve geçerli aseptik koşullarda sulandırma ve seyreltme gerçekleşmediği sürece 
normal olarak 2-8°C’ de 24 saatten fazla olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Liyofilize preparat (dondurularak kurutulmuş) : 25˚C altındaki sıcaklıklarda saklanmalı dır. 
Sulandırılmış çözelti: Buzdolabında (2 -8°C) saklanmalıdır . Dondurulmamalıdır . 
Seyreltilmiş çözelti: 25°C  altındaki sıcaklıklarda saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  28  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde; 250 mg bivalirudin içeren, 10 ml kapasiteli tip I renksiz cam flakonda 
kullanıma sunulmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Hazırlama Talimatı  
BİVACARD ’ın hazırlanması ve uygulanması için  aseptik prosedürler kullanılmalıdır.  
Bir flakon  BİVACARD ’a 5 ml steril enjeksiyonluk su ilave edilir ve tamamen çözün mesi için 
hafifçe karıştırılır ve çözelti berrak olmalıdır.  
Flakondan 5 ml çekilir ve sonra toplam 50 ml’ye enjeksiyonluk %5 glukoz çözeltisi veya 
enjeksiyonluk 9 mg/ml (% 0,9) sodyum klorür çözeltisi ile son konsantrasyonu 5 mg/ml 
olacak şekilde seyreltilir.  
Sulandırılmış/seyreltilmiş çözelti yabancı madde veya renk değişimi için görsel olarak 
incelenir. Yabancı madde içeren çözeltiler kullanılmamalıdır.  
Sulandırılmış/seyreltilm iş çözelti berrak ve renksiz çözelti olacaktır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/393  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  