KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SPASMOFLAT 40 mg/80 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Otilonyum bromür 40 mg/tablet
Simetikon 80 mg/tablet
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir) 145 mg/tablet
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli, oblong bikonveks film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İrritabl bağırsak sendromu (IBS) ve distal enterik bölgenin spastik-ağrılı durumlarında
spazm çözücüdür. Spazmların özellikle gaz nedeniyle olduğu/artış gösterdiği durumlarda
sindirim kanalında aşırı gazın yarattığı ağrı durumlarını dindirmek için kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Doktorunuzun önerisine göre günde 2-3 defa bir tablet kullanılır.
Tedavinin süresine hekim karar vermelidir.
Belirtilen tedavi süresinin tamamlanmasından sonra tedavinin devam edip etmeyeceği
hekim tarafından kontrol edilmelidir.
Uygulama şekli:
Tabletler, tercihen yemeklerden 20 dakika önce bir miktar su ile bütün olarak yutulur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
SPASMOFLAT içeriğindeki otilonyum sistemik olarak %3 absorbe edilir, etkisi lokaldir
ve böbrek ve karaciğer disfonksiyonundan etkilenmez. Simetikon ise fizyolojik olarak
inerttir ve hiçbir toksisitesine rastlanmamıştır. Oral yolla uygulanışından sonra hiçbir
değişime uğramadan dışkıyla ıtrah edilir. Bu sebeple, bu hastalarda SPASMOFLAT için
doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili klinik veri yoktur bu nedenle çocuklarda
SPASMOFLAT kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doktorunuzun önerisine göre günde 2-3 defa bir tablet kullanılır.
1 / 54.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen hipersensitivite
• İntestinal perforasyon ve kolon tıkanması durumunda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Glokom, prostat hipertrofisi ve pilor stenozu olan hastalar bu ilacı dikkatli kullanmalıdır.
Otilonyum bromürün gastrointestinal sistem düz kasları üzerinde gevşeme etkisi
oluşturmasından dolayı özellikle diyabetik hastalarda görülen konstipasyon ve bağırsak
atonisi ile karakterize durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tedaviye rağmen şikayetlerde azalma olmuyor veya artıyorsa tedavinin tekrar
değerlendirilmesi gerekir.
SPASMOFLAT, laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Simetikon
Levotiroksin içeren ilaçların simetikon ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
Otilonyum Bromür
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SPASMOFLAT içeriğindeki etkin maddelerin sistemik absorbsiyonu çok düşük
olduğundan, kontraseptiflerle etkileşim potansiyeli olması beklenmez. Bugüne kadar,
klinik kullanımda içeriğindeki etkin maddeler ile ilgili bu konuda hiçbir etkileşim rapor
edilmemiştir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
SPASMOFLAT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
SPASMOFLAT emziren annelerde ancak zorunlu durumlarda ve doktor gözetiminde
kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Fertilite üzerine hiçbir etkisi görülmemiştir ya da beklenmemektedir.
2 / 54.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İçeriğindeki etkin maddelere ait araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek
(< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, dilde ödem, solunum güçlüğü gibi)
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrısı
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Farenjit, rinit
Gastrointestinal hastalıkları
Seyrek: Diyare, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, konstipasyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Ürtiker, deri döküntüsü
Terapötik dozlarda içerikte yer alan otilonyum bromür atropin benzeri etkilere sebep olmaz.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda kullanılması halinde semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Fonksiyonel bağırsak hastalıklarında kullanılan ilaçlar,
silikonlar
ATC Kodu: A03AX13
Otilonyum bromür, sindirim sisteminin düz kasları üzerinde güçlü antispastik bir etki
gösterir. Etki mekanizması ise karışıktır: Otilonyum bromür başlıca selüler ve ekstraselüler
bölgelerden Ca2+ akışını değiştirebilir Ca2+ kanalları muskarinik ve taşikinin reseptörlerine
bağlanarak Ca2+ nun düz kas hücrelerine girişini engeller. Otilonyum bromür aktivitesi
Ca2+ kanalını bloke etmesi ve hafif anti-muskarinik etkinin kombinasyonu olarak
açıklanabilir.
Simetikon aktive edilmiş bir dimetikon olup, köpük giderici etkisi vardır; bu etki sayesinde
mide- bağırsak kanalındaki gaz kabarcıklarını dağıtarak ve mukusla örtülü gaz
3 / 5kabarcıklarının oluşumunu önleyerek şişkinliği giderir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Yapılan deneyler oral yolla verildikten sonra otilonyum bromürün son derece düşük sistemik
absorpsiyonu olduğunu göstermiştir (%3). Bu sebeple plazma konsantrasyonu düşüktür.
Simetikon fizyolojik olarak inerttir. Oral yolla uygulama sonrasında emilimi göz
ardı edilebilecek seviyelerdedir.
Dağılım
Otilonyum bromürün kolon düz kaslarında yüksek oranda dağıldığı gösterilmiştir.
Simetikonun dağılımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon
Otilonyum bromür’ün son derece düşük sistemik emilimi olup vücutta metabolize olmamaktadır.
Simetikon vücutta metabolize olmamaktadır.
Eliminasyon
Otilonyum bromür'ün çoğu (%95-97) safra ile atılır.
Simetikon enterohepatik döngüye katılmadan başlıca dışkı ile atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Otilonyum sistemik olarak absorbe edilmediğinden, doğrusallık değerlendirilemez.
Simetikon doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma
bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Otilonyum bromür:
Akut toksisite: Sıçanlar için LD 1500 mg/kg, köpeklere 1000 mg/kg dozda verildiğinde
50
hiçbir ölümcül vaka rapor edilmemiştir.
Kronik toksisite: Hayvan çalışmalarında, 180 gün 80 mg/kg dozunda otilonyum
bromür verildiğinde hiçbir histolojik ve hematolojik anormallik görülmemiştir.
Teratojenite: Sıçanlar ve tavşanlara 60 mg/kg dozlarında verildiğinde embriyotoksik
ve teratojenik etki görülmemiştir.
Mutajenite: Çeşitli testler hiçbir mutajenik etki göstermemiştir.
Simetikon:
Fare, sıçan, tavşan ve kedilerde oral, intravenöz, intramüsküler, intraperitoneal,
inhalasyon yoluyla ve topikal uygulamalardan sonra preklinik araştırma sonuçları elde
edilmiştir. Akut ve kronik toksisite araştırmalarında anlamlı değişiklikler tespit
edilmemiştir. Fare, sıçan ve tavşanlarda mutajenik potansiyel olduğu kanıtlanamamıştır.
Tavşan ve sıçanlardaki araştırmalar simetikonun tümör gelişimini sağlama potansiyeline dair
kanıt taşımamaktadır.
Üreme toksikolojisi: Hayvan deneylerinde (fare, sıçan, tavşan) simetikon kullanımı
ile teratojenik etkiler ortaya çıkmamıştır.
4 / 56. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet
Mannitol
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir)
Mikrokristalin selüloz
Povidon
Magnezyum stearat
Film kaplama maddesi (Opadry Amb II 88A220005 Sarı)
Polivinil alkol
Talk
Titanyum dioksit
Sarı demir oksit
Gliseril monokaprilokaprat
Sodyum lauril sülfat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmemektedir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC' nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, opak PVC/PE/PVDC / Alüminyum folyo blister ambalaj içerisinde
sunulmaktadır.
Her bir kutu 30 film kaplı tablet içermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş.
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ataşehir/İstanbul
0 216 456 65 70 (Pbx)
0 216 456 65 79 (Faks)
info@berko.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2024/426
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.10.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5 / 5