KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRONON ADI
LENDO 70mgtablet
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Alendronat 70mg (91.37 mg alendronat monosodyum trihidrat’a
eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Laktoz anhidrit 85.60 mg
Kroskarmelloz sodyum 11.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1‘ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz renkli tabletler.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LENDO kalça vevertebra kınkian (vertebral kompresyon kırıkları) dahil olmak üzere
kırıkların önlenmesi içinpostmenopozal osteoporozlu kadınlarda osteoporoz tedavisinde
endikedir.
LENDO kırıkların önlenmesi içinerkeklerdeki osteoporozun tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji veuygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklığı vesüresi:
Onerilen doz, haftada 1kezalınan 70mgtablettir. Osteoporozda bifosfonat tedavisinin
optimal süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, özellikle 5yılveya daha
uzun süreli kullanımın ardından, LENDO’nun yarar vepotansiyel risklerine göre
bireysel hasta bazında periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
Alendronatın uygun birşekilde emilebilmesi için,
LENDO, ilacın alındığı gündeki ilkgıda, içecek veya ilaçtan enaz30dakika önce
yalnızca suilebirlikte alınmalıdır. Diğer içecekler (maden suyu dahil), gıdalar vebazı
ilaçların alendronat absorpsiyonunu azaltması olasıdır (bkz. bölüm 4.5).
1İlacın lokaL veözafagus iritasyoız/advers r£akiyon ıiskiniazaltmak vemideye geçişini
kolaylaştırmak için (bkz. bölüm 4.4,):
•LENDO yalnızca, sabah kalktıktan sonra tam dolu birbardak suilebirlikte
yutulmalıdır (200 ml’den azolmamak kaydıyla).
•Hastalar LENDO’yu bütün olarak yutmalıdırlar. Hastalar tableti kırmamalı veya
çiğnememeli veya ağızda eritmemelidir, çünkü potansiyel orofarenjiyal
ülserasyon oluşabilir.
•Tableti aldıktan enaz30dakika sonra günün ilköğünü yenmeli vedaha sonra
tekrardan yatağa uzanılmamalıdır.
•Hastalar LENDO aldıktan sonra enaz30dakika uzanmamalıdır.
•LENDO gece yatmadan yadasabah yataktan kalkmadan önce alınmamalıdır.
Öğünlerle alınan miktar yeterli değilse hastaların ekkalsiyum veDvitamini almaları
gerekir (bkz. bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Giomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35ml/dak’dan büyük olan hastalar için doz
ayarlaması yapılması gerekmez. Giomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35ml/dak’dan küçük
olan hastalar içinsınırlı deneyim olduğundan alendronat önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Alendronat 18yaşın altındaki osteogenezis imperfektalı azsayıda hastada çalışılmıştır.
Sonuçlar çocuklarda kullanımı desteklemek içinyeterli değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalarda, alendronatın etkililik veya güvenlilik profıllerinde yaşla ilgili
herhangi birfarklılık görülmemiştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek
yoktur.
LENDO 70mg tablet, glukokortikoid kullanımına bağlı osteoporoz tedavisinde
incelenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
•Özofagus anormallikleri vedaralma veya akalazya gibi özofagusun boşalmasını
geciktiren diğer faktörler,
•Enaz30dakika boyunca dikoturamamak yadaayakta duramamak,
•Alendronat veya ilacın içeriğindeki herhangi birmaddeye karşı alerjisi olan
kişilerde,
•Hipokalsemi,
•Ayrıca bkz. bölüm 4.4.
4.4. Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Oral bifosfonat kullanımı ileözofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı
çalışmalar bulunmakla birlikte builişki netolarak kanıtlanmamıştır. Bunedenle
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser
riski olan hastalarda builaçların kulianımından kaçınılmalıdır.
2Alendronat, üstgastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden olabilir. Disfaj i,
özofajiyal hastalık, gastrit, duodenit, ülser, veya geçen biryıliçerisinde; peptik ülser,
aktif gastrointestinal kanama, veya piloroplasti hariç üstgastrointestinal kanal cerrahisi
gibi büyük birmide-barsak problemi geçirmiş olunması gibi aktif birgastrointestinal
problemi olan hastalara alendronat verildiğinde altta yatan hastalık nedeninin kötüleşme
olasılığından dolayı dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.3). Hekimler, Barrett özofagusu
olan hastalarda, hastanın bireysel durumuna göre alendronatın faydalarını vepotansiyel
risklerini gözönünde bulundurmalıdırlar.
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri veözofagus erozyonları ve
bunları nadiren izleyen özofagus darlığı gibi özofajiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı
olgularda bureaksiyonlar ağır olmuş vehastanın hastaneye yatırılmasını gerektirmiştir.
Dolayısıyla, hekimler olası birözofajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom vebulgular
açısından dikkatli olmalıdır vehastalara disfaji, yutkunmada güçlük veya retrosternal
ağrı, yeni yadakötüleşen mide yanması halinde alendronatı kesip, hekime başvurmaları
bildirilmelidir.
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya
özofagus iritasyonunu düşündüren semptomlar oluştuktan sonra ilacı almaya devam
eden hastalarda daha fazla görülmektedir. İlacın nasıl kullanılacağının hastaya
anlatılması vehastanın anlamasının sağlanması çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2).
Hastalara butalimatlara uymadıkları takdirde özofagus problemleri görülme riskinin
artabileceği söylenmelidir.
Kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı görülmemekle birlikte ender olarak (pazara
sunulduktan sonra) mide veduodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli ve
komplikasyonludur.
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ilebirlikte
iyileşmede gecikme ileilişkili çene osteonekrozu primer olarak intravenöz bifosfonatlar
iletedavi edilen kanserli hastalarda rapor edilmiştir. Buhastaların çoğu aynı zamanda
kemoterapi vekortikosteroid almaktadır. Çene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan
osteoporozlu hastalarda darapor edilmiştir.
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel riskdeğerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri
gözönünde bulundurulmalıdır:
•bifosfonatın gücü (zoledronik asit için enyüksektir), uygulama yolu (yukarıya
bakınız) vekümülatif doz
•kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, sigara içmek
•dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, periodontal hastalık, invaziv dental
prosedürler vezayıf bağlantılı protezler.
Hastalarda zayıf dental durum olduğunda oral bifosfonatlarla tedaviden önce diş
muayenesi yapılmalı vedişler içinuygun koruyucu önlemler alınmalıdır.
Buhastalara tedavi sırasında invazif dental prosedürler uygulamasından mümkün
olduğunca kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen
hastalarda dental operasyon yapılması, durumu daha dakötüleştirebilir. Dental uygulama
gerektiren hastalarda bifosfonat tedavisine sonverilmesinin çene osteonekrozu riskini
3duşurup iüşürmediğine aitveri bukmmamaktadw. T-edaviyi- yapan hekim herbir birey
içinfaydalzarar değerlendirmesini yaparak tedavi planı hazırlamalıdır.
Bifosfonat tedavisi süresince, tüm hastalar iyiağız hijyeninin idamesi, rutin dental
kontroller vedental mobilite, ağrı veya şişme gibi herhangi biroral semptomun
bildirilmesi konusunda desteklenmelidirler.
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası deneyimde, busemptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici
(bkz. bölüm 4.8) olmuştur. Semptomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan birgün
sonrası ileaylar sonrasına kadar değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok
hastada semptomlar düzelmiştir. Aynı ilaç yadabirbaşka bifosfonat uygulandığında
semptomların bazıları tekrar ortaya çıkabilir.
Bifosfonat iletedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik vefemur şaft)
kırıklar görülebilir. Bukırıklar genellikle travma olmaksızın yadaminimal travma ile
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan veuyluk yadakasık ağrısı ilebaşvuran hastalar
atipik kırık şüphesi iledeğerlendirilmelidir. Buhastalarda bireysel risk/yarar analizine
göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir. Kırıklar çoğunlukla bilateraldir,
dolayısıyla bifosfonatla tedavi gören vefemur şaftkırığı görülen hastalarda kontralateral
femur muayene edilmelidir. Bukırıkların yetersiz iyileştiği derapor edilmiştir. Atipik
femur kırığından şüphelenilen hastalarda, bireysel yarar-risk değerlendirmesine
dayanılarak, hastanın değerlendirilmesi devam ederken bifosfonat tedavisinin kesilmesi
düşünülmelidir.
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısınıbildirmeleri tavsiye edilmeli vebubelirtilerle gelen herhasta tam olmayan birfemurkırığı açısından değerlendirilmelidir.
Haftada birkez alınan LENDO dozunu atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesisabahı birtablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynı gün içinde ikitablet almamalıdır
vebelirlemiş oldukları gün ilacı almak kaydıyla haftada birkullanmaya devametmelidirler.
Alendronat giomerüler fiitrasyon oranı <35 ml/dak olan böbrek yetmezliği hastalarındaönerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).
Östrojen eksikliği veyaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.
Alendronat iletedaviye başlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (bkz.bölüm 4.3). Diğer mineral metabolizması bozuklukları da(Dvitamini eksikliği vehipoparatiroidizm gibi) etkin olacak şekilde tedavi edilmelidir. Bu durumdakihastalarda, serum kalsiyumu vehipokalsemi semptomları LENDO iletedavi boyuncaizlenmelidir.
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemikmineralini artırmada, alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak, serum kalsiyum vefosfatında azalmalar ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle küçük veasemptomatiktir. Ancaknadiren deolsa semptomatik hipokalsemi rapor edilmiştir vegenellikle predispoze edendurumlardaki (hipoparatiroidizm, Dvitamini eksikliği vekalsiyum malabsorbsiyonu)hastalarda ortaya çıkar vebazen şiddetlidir.
4Glukokortikoid alan hastalarda yeterli kalsiyum veDvitamini alınması özellikle
önemlidir.
Yardımcı madde:
Laktoz. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği yadagiikoz
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların builacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum: Butıbbi ürün herdozunda 1mmol’den (23mg) daha azsodyum ihtiva eder.
Sodyuma bağlı herhangi birolumsuz etkibeklenmemektedir.
4.5. Diğer tibbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Birlikte alındığında, yiyecekler veiçecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatları,
antasitler vediğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle,
alendronattan sonra başka biroral ilaçalmadan önce, enazyarım saat beklenmelidir
(bkz. bölüm 4.2ve5.2).
Klinik açıdan önemi olan başka ilaç etkileşmesi bildirilmemiştir. Yapılan birklinik
çalışmada bazı hastalar alendronat alırken östrojen dealmıştır (intravajinal, transdermal
veya oral). Birlikte kullanımlarına yönelik ilişkilendirilebilir bir yan etki
tanımlanmamıştır.
Steroid olmayan antiinfiamatuar ilaçların kullanımı gastrointestinal iritasyon ileilişkili
olduğundan, builaçlar alendronat ilebirlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.
Spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa daklinik çalışmalarda alendronat ile
birlikte kullanılan, sıkreçetelenen çeşitli ilaçlarla birlikte klinik olarak ilişkili bir
istenmeyen etkikanıtı görülmemiştir.
4.6. Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeti bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik!embriyonal/fötal gelişimi doğum yada
doğum sonrası gelişim ileilgili olarak doğrudan yadadolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebelik dönemi:
Alendronat gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda alendronat kullanımı
ile ilgili yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar
gebelikIembriyonal/fttal gelişimi doğum yadadoğum sonrası gelişim ileilgili olarak
doğrudan yadadolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Sıçanlara verilen
alendronat hipokalsemi ileilişkili olarak güçdoğuma neden olmuştur (bkz. bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi:
Alendronatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Alendronat laktasyon
döneminde kullanılmamalıdır.
5Üreme yeteneği/Fertilite:
İnsanlarda fertilite ileilgili olarak çalışılmamıştır.
4.7. Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkileri
Alendronat ilearaç vemakine kullanma becerisine etkilerini inceleyen hiçbir çalışma
yapılmamıştır. Ancak, alendronat ilebelli hastaların araç veya makine kullanma
yeteneğini etkileyebilen bazı advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Alendronata karşı
bireysel cevaplar farklı olabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Menopoz sonrasındaki osteoporozlu kadınlarda yapılan biryıllık çalışmada haftada bir
alınan alendronatın genel güvenlilik profili 70mg(n519) vegünde 10mg(n=370)
alendronat alan hastalarda benzerdir.
Fiilen dizayn edilmiş üçyıllık ikiçalışmada menopoz sonrası kadınlarda (alendronat 10
mg;n=196, plasebo: n=397) alendronat 10mg!günün güvenlilik profili benzerdir.
Araştırmacı tarafından muhtemelen, belki deveya kesinlikle ilaçla ilişkili olduğu
düşünülen biryıllık çalışmada herbir tedavi grubunda ?:%l görülen veya biryıllık
çalışmada alendronat 10mg/gün iletedavi edilen hastaların ?:% 1‘inde görülen veüç
yıllık çalışmada plasebo alan hastalardan daha yüksek insidansta görülen istenmeyen
etkiler şunlardır:
Gastrointestinal hastalıklar
Karın ağrısı, dispepsi, asitrejürjitasyonu, bulantı, abdominal distansiyon, kabızlık, ishal,
disfaji, fiatulans, gastrit, gastrik ülser, özofajiyal ülser.
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku vekemik hastalıkları
Kasiskelet (kemik, kasveya eklem) ağrısı, kaskrampı.
Sinir sistemi hastalıkları
Başağrısı
Aşağıdaki gerçekleştirilen klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanımı
süresince bildirilen advers etkiler sıralanmıştır:
Çok yaygın (1/10)
Yaygın (1/100 ila<1/10)
Yaygın olmayan (?1/1,000 ila<1/100)
Seyrek (?1/10,000 ila<1/1,000)
Çok seyrek (<1/10,000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı
duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma vebeslenme Seyrek: Genellikle predispozan durumlarla ilişkili
hastalıkları semptomatik hipokalsemi*
6Siııir.sistemLhastalıkIarı Yaygur Başağrısı,başdönmesit
Yaygın olmayan: Disguzi
Gözhastalıkları Yaygın olmayan: Göz iltihabı (üveit, sklerit,
episklerit)
Kulak veiçkulak hastalıkları Yaygın. Vertigot
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, ishal,
fiatulans, özofajiyal ülser*, disfaji*, abdominal
distansiyon, asitrejürjitasyonu
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, gastrit, özofajit*,
özofaj iyalerozyon*, melena
Seyrek: Ozofaj iyal striksiyon*, orofarenj iyal
ülserasyon*, üst gastrointestinal PUK’lar
(perforasyon, ülserler,kanarna)
Deri ve deri altı doku Yaygın: Alopesit, pruritt
hastalıkları Yaygın olmayan: Döküntü, eritem
Seyrek. Fotosensitivite ile birlikte döküntü,
Stevens Johnson sendromu vetoksik epidermal
nekroliz dahil, şiddetli deri reaksiyonları
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Çokyaygın. Bazen şiddetlenen kasiskelet (kemik,
doku vekemik hastahkiarı kasveya eklem) ağrısı
Yaygın: Eklemlerde şişmet
Seyrek: Çene osteonekrozu, atipik
subtrokanterik ve diyafizer fmur kırıkları
(bifosfonat sınıfi advers reaksiyon)
Genel bozukluklar ve Yaygın: Astenit, periferik ödemt
uygulama bölgesine ilişkin Yaygın olmayan: Tipik olarak tedavinin başlangıcı
hastalıklar ileilişkili, akut-faz yanıtında olduğu gibi seçici
semptomlar (miyalj i,kırıklık venadiren ateş)TtBakmız bölüm 4.4
Klinik çalışmalardaki sıklık, ilaçveplasebo grubuyla benzerdir.
*Bakınız bölüm 4.2ve4.4
Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir. Seyreğin sıklığı, klinik
alışmalara göre değerlendirilmiştir.
Pazarlama sonrası deneyimde saptanmıştır.
4.9. Doz aşımı vetedavisi
Oral doz aşımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi vemide bulantısı, mide
yanması, özofajit, gastrit veya ülser gibi üstgastrointestinal sisteme aitistenmeyen
olaylar görülebilir.
Alendronat iledoz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik birbilgi yoktur. Alendronatı
bağlamak için sütveya antasitler verilmelidir. Özofagus iritasyonu riski nedeniyle hasta
kusturulmamalı vediktutulmalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar
ATC kodu: MO5BAO4
7LENDO’nıın etkin maddesi alendronat soilyum, birbLfosfnai ohıp kemik oiuşumuna
direkt etki etmeden osteoklastik kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Klinik öncesi
çalışmalar, alendronatın seçici olarak aktif rezorpsiyon bölgelerine yerleştiğini
göstermiştir. Osteoklast aktivitesi inhibe edilmiştir, fakat osteoklastların bağlanması veya
istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi sırasında kemik yapılanması normal
kalitesinde devam etmektedir.
Menopoz sonrası osteoporozun tedavisi:
Osteoporoz, omurga vekalça kemik mineral yoğunluğu (KMY) değerleri 2.5
standart sapması (SS) olan, yani normal genç popülasyonun ortalama değerlerinin
altında veya daha önceden KMY’den bağımsız olarak kırılganhık vekırık durumu
olarak tanımlanmıştır.
Biryıllık çok merkezli birçalışmada post menopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan
çalışmada haftada birkez70mg(n=5 19)vegünde birkez 10mg(n=3 70)alendronatın
terapötik olarak eşdeğer olduğu kanıtlanmıştır. Lumbar omurlardaki başlangıçtan itibaren
KMY’de ortalama artış haftada bir70mgalendronat grubunda %5.1 (%95 GA: 4.8,
%5.4), günde 10mgalendronat grubunda %5.4 (%95 GA: 5.0, %5.8)’tür. Ortalama
KMY artışı 70mgve10mggrubunda ardışık olarak, femur boynunda %2.3 ve%2.9 ve
kalçanın tamamında %2.9 and%3.Pdir. Diğer iskelet kısımlarında daKMY artışı heriki
tedavi grubunda daaynıdır.
Menopoz sonrası kadınlarda alendronatın kemik kütlesi vekırık insidansına etkisi aynı
şekilde dizayn edilmiş ikibaşlangıç etkililik çalışmasında (n=994) veKırık Aralıkları
Çalışmasında (FIT; N=6,459) değerlendirilmiştir.
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat 10mg/gün ileortalama kemik mineral
densitesi (KMY) plaseboya göreceli olarak 3yılda %8.8, %5.9 ve%7.8 olarak omurga,
femur boynu vetrokanterde ardışık olarak artar. Aynı zamanda toplam vücut KMY’si
belirgin birşekilde artar. Alendronatla tedavi edilen hastaların oranında birveya daha
fazla vertebra kırığı görülme oranı plasebo tedavisine göre relatif olarak %48 (alendronat
%3.2 veplasebo %6.2) azalmıştır. 2yıllık uzatma çalışmasında omurga vetrokanterdeki
KMY artmaya devam etmiş vefemur boynu iletoplam vücutta sabit olarak devam
etmiştir.
FITçalışması günlük alendronat kullanılarak (iki yuboyunca günde 5mgveekolarak
çalışılan birveya ikiyılda günde 10mg) yapılan ikiplasebo kontrollü çalışmadır:
•FIT 1:Enazbaşlangıç vertebral (kompresyon) kırığı olan 2,027 hastada 3yıllık
birçalışma yapılmıştır. Buçalışmada günlük verilen alendronat, 1vedaha fazla
yeni vertebral kırık oluşma riskini %47 azaltmıştır (alendronat %7.9 veplasebo
%15.0). Ekolarak kalça kırığı (%1.l’ekarşı %2.2) insidansında istatistiksel bir
azalma (%51) görülmüştür.
•FIT 2:Kemik kütlesi düşük olan fakat başlangıçta vertebral kırığı olmayan 4,432
hastada 4yıllık birçalışma yapılmıştır. Buçalışmada osteoporotik kadınların
(yukarıdaki osteoporoz tanımlamasına karşılık gelen global popülasyonun
%37’si) oluşturduğu altgrubun analizinde kalça kırığı insidansında (alendronat
%1.0 veplasebo %2.2, azalma oranı %56) belirgin birfarklılık gözlenmiştir.
Ayrıca 1vedaha fazla vertebral kırık insidansında (%2.9’a karşı %5.8) %50
azalma gözlenmiştir.
8Klinik çalışmalarda günde 10mgalendronat alan hastaların %18 ve%1O’unda veplasebo
alan hastaların %12 ve%3’ünde ardışık olarak serum kalsiyum vefosfatında
asemptomatik vegeçici azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte herikitedavi grubunda,
serum kalsiyumunda azalmaların insidansı [<8.0 mgidl (2.0mmolil)] veserum fosfatında
azalmaların insidansı [2.0 mgidi(0.65 mmolil)] benzer olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İntravenöz referans dozuna relatif olarak birgece açkaldıktan sonra, standart bir
kahvaltıdan ikisaat önce 5-70 mg arası değişen dozlarda alındığında alendronatın
kadınlarda ortalama oralbiyoyararlanımı %0.64’tür. Biyoyararlanım, alendronat standart
birkahvaitıdan yarım saat veya birsaat önce uygulandığında benzer şekilde yaklaşık
%0.46 ve%0.39 azalır. Osteoporoz çalışmasında alendronat günün ilköğününden yarım
saatönce uygulandığında etkilidir.
Alendronat standart kahvaltı ileveya iki saat sonrasına kadar uygulandığında
biyoyararlanım göz ardı edilebilir. Alendronatın kahve veya portakal suyu ilebirlikte
alınması biyoyararlanımı yaklaşık %60 azaltır.
Sağlıklı gönüllülerde oralprednizon (20mg,beşgünboyunca günde üçkez) verildiğinde
alendronatın biyoyararlanımında klinik olarak anlamlı bir değişiklik meydana
gelmemiştir (ortalama artış %20 ile%44 arasındadır).
Dağılım:
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, alendronatın 1mg/kg intravenöz uygulamasını takiben
geçici olarak yumuşak dokulara dağıldığını göstermektedir. Fakat daha sonra hızlıca
tekrar kemiklere dağılır veya idrarla atılır. Dağılımın ortalama sabit durum hacmi
kemiklerde yaygın olup insanlarda enaz28litredir. Terapötik oral dozu takiben ilacın
plazmadaki konsantrasyonu analitik olarak belirlenebilirlikten uzaktır (<5ngiml). İnsan
plazmasında proteinlere bağlanma yaklaşık %78’dir.
Biyotransformasyon:
Alendronatın insanlarda veya hayvanlarda metabolize olduğuna dairhiçbirkanıt yoktur.
Eliminasyon:
Alendronatın [‘4C] intravenöz uygulamasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %50’si 72
saatiçinde idrardan atılır vefeçeste çokazveya hiçradyoaktivite bulunmaz. Tek bir10
mgintravenöz dozu takiben alendronatın böbreklerden klerensi 71mlidak’dır vesistemik
klerens 200 mlidak’yı geçmemektedir. Plazma konsantrasyonu intravenöz uygulamayı
takiben altı saat içerisinde %95’ten fazla düşmüştür. Alendronatın iskeletten serbest
kalmasını yansıtan terminal yarılanma ömrünün insanlarda onseneyi aştığı tahmin
edilmektedir. Alendronatın sıçanların böbreklerinde asidik veya bazik taşıma
sistemleriyle atılmadığı, bunedenle insanlarda diğer ilaçlann atılımıyla etkileşmediği
düşünülmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Klinik öncesi çalışmalarda ilacın kemiklerde depolanmadığı veidrarla atıldığı
gösterilmiştir. Hayvanlarda 35mgikg kümülatif intravenöz dozlarda, kronik ilaç
9verilmesinde kemik doygunluğu kanıtıgÖrü1memiştit Klinik Eilgi rnevcutolmasada,
hayvanlarda olduğu gibi böbrek fonksiyonlarındaki yetersizliğin hastalarda alendronatın
böbrekler yoluyla eliminasyonunu azaltacağı düşünülmektedir. Bundan dolayı böbrek
fonksiyon yetersizliği olan hastalarda alendronatın kemikte daha fazla birikmesi
beklenebilir (bkz. bölüm 4.2).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verilen
Klinik öncesi verilen geleneksel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarlı doz
toksisite çalışmaları, genotoksisite vekarsinoj enik potansiyel çalışmalarına dayanarak
insanlarda spesifik birtehlike durumu olmadığını açığa çıkarmıştır. Sıçanlarda yapılan
çalışmalar alendronat tedavisinin doğum sırasında annelerde hipokalsemi ileilişkili güç
doğuma neden olduğunu göstermiştir. Sıçanlarda yüksek dozlarda yapılan çalışmalarda
fetal kemikleşmenin tamamlanamaması insidansında artış gösterilmiştir. İnsanlarla
ilişkisi bilinmemektedir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz pH102
Laktoz anhidrit
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi birgeçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Rafömrü
24ay
6.4. Saklamaya yönelik özeltedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği veerişemeyeceği
yerlerde veambalaj ında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği veiçeriği
Al/AlBiister
Kutuda 4tabletlik biister ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yadaatık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve“Ambalaj veAmbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne
uygun olarak imha edilmelidir.
107. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ veTİCARET A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Ümraniye /İstanbul
Tel: (216)6336000
Fax: (216) 6336001-02
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
216/1
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 29.05.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11