 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
MADRİOLAK 30 mg/ml  I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin m adde:  
Ketorolak trometamol  30 mg   
Yardımcı m addeler:  
Disodyum edetat   0,5 mg  
Etanol (%96)    100 mg  
Sodyum klorür   4,35 mg   
Sodyum hidroksit   0,46 mg   
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti   
Berrak, renksiz ya da açık sarı çözelti, pratik olarak partikülsüz.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
MADRİOLAK orta ve ciddi derecedeki akut post -operatif ağrının kısa dönemli tedavisinde 
endikedir. Tedaviye sadece hastanede başlanmalıdır. Tedavinin maksimum süresi 2 gündür.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi : 
MADRİOLAK  kullanımına başlamadan önce, MADRİOLAK ’ın ve diğer tedavi 
seçeneklerinin potansiyel yararları ve riskleri dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir. 
MADRİOLAK  dozu kişiye göre ayarlanmalı ve olası en kısa süreyle en düşük etkin dozda 
kullanılmalıdır (B akınız Bölüm 4.4). 
Hastanın MADRİOLAK ’ın başlangıç tedavisine vereceği yanıta bakılarak, MADRİOLAK 
dozu ve sıklığı hastaların kişisel gereksinimleri doğrultusunda  ayarlanmalıdır.   
2 
 MADRİOLAK , intramüsküler  veya bolus intravenöz enjeksiyonu şeklinde uygulama 
içindir. Bolus intravenöz dozlar 15 saniyeden daha kısa bir zamanda verilmemelidir. 
MADRİOLAK , epidural veya spinal olarak uygulanmamalıdır. 
Hem intramüsküler  hem de intravenöz uygulamadan sonra analjezik etkinin başlama süresi 
benzerdir ve 1 -2 saat içinde gerçekleşen maksimum analjeziyle birlikte yaklaşık 30 
dakikadır. Analjezinin ortalama süresi genellikle 4- 6 saattir.  
Dozaj, ağrının ciddiyetine ve hasta ceva bına göre ayarlanmalıdır. 
Ketorolak’ın çoklu günlük dozlarının i ntramüsküler  veya intravenöz olarak devamlı 
uygulanması  2 günü aşmamalıdır ; çünkü uzun süreli kullanımda yan etkiler artabilir. Uzun 
süre dozlama deneyim i sınırlıdır ; çünkü hastaların çoğu oral ilaç kullanımına geçmiştir  veya 
bundan sonra ana ljezik tedaviye gerek duyulmamıştır. 
Yan etkiler, semptomları kontrol etmek için gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz  
kullanılarak minimize edilebilir (Bakınız Bölüm 4.4). 
Yetişkinler: 
MADRİOLAK ’ın tavs iye edilen başlangıç dozu 10 mg ’dır. Gerekirse her 4 -6 saatte bir 10 -
30 mg’lık dozlar uygulanabilir . MADRİOLAK , başlangıç post -operatif periyotta , gerekirse  
her iki saatte bir verilebilir. Etkili olan e n düşük doz verilmelidir. Yetişkinler için total 
günlük doz 90 mg’ı, yaşlılar, böbrek bozukluğu olan hastalar ve 50 kg’dan zayıf hastalar için total günlük doz 60 mg’ ı aş mamalıdır. Tedavinin maksimum süresi 2 günü 
aşmamalıdır.  50 kg ’dan az hastalarda dozaj  düşürülmelidir. 
Opioid analjezikler  (örn. morfin, petidin) eş zamanlı kullanılabilir ve a ğrı çok ciddi 
olduğunda , erken post -operatif periyotta optimal analjezik etki için gerekli olabilir . 
Ketorolak , opioid bağlanmasına karışmaz ve opioid ile ilgili solu num depresyonunu ve ya 
sedasyonu şiddetlendirmez. MADRİOLAK I.M./I.V. olarak kullanıldığında , opioidin 
günlük dozu genellikle normalde gerekli olandan daha azdır. Bununla birlikte,  opioid in yan 
etkileri , özellikle günübirlik cerrahide, göz önünde bulundurulmalıdır. 
Ketorolak’ı parenteral kullanan hastala r ve ketorolak oral tablete  dönen hastalar için  total 
kombine günlük doz 90 mg’ı (yaşlılar,  böbrek bozukluğu olan hastalar ve 50 kg ’dan zayıf 
hastalar için 60 mg ’ı) aşmamalıdır. Formülasyon değişikliğinin yapıldığı gün, oral yolla  
3 
 alınan doz 40 mg’ı geçmemelidir. Hastalar oral tedaviye mümkün olduğu kadar çabuk 
geçmelidirler.  
Yaşlılar:  
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Yaşlılarda ciddi yan etkilerin ortaya çıkma 
riski yüksektir.  NSAİİ’nin gerekli olduğu düşünülür se, etkili en düşük doz kullanılmalıdır ve 
bu doz mümkün olan en kısa süre de kullanılmalıdır.  Hasta, NSAİİ tedavisi sırasında Gİ  
kanama için düzenli olarak gözlenmelidir.  
Total günlük doz 60 mg’ı  aşmamalıdır  (Bakınız Bölüm 4.4) . 
Çocuklar:  
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  Bu nedenle , MADRİOLAK  16 
yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.  
Uygulama şekli:  
MADRİOLAK i ntravenöz ya da intramüsküler olarak uygulanabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta – ciddi derecedeki böbrek yetmezliğinde  kontrendikedir. Daha az böbrek yetmezliği  
olan hastalarda dozaj düşürülür (60mg/gün İ.V. veya İ.M.’yi aşmamalıdır) (Bakınız Bölüm 
4.3). 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşından küçüklerde kullanılmamalıdır. Geriyatrik popülasyon:  
Ayrıntılı bilgi için “Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi” bölümünde yaşlılar ile ilgili kısma 
bakınız.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
MADRİOLAK, daha önceden ketorolak’a ve onun yardımcı maddelerine karşı duy arlılığı 
olanlarda, diğer NSAİİ ’lere duyarlılığı olanlarda, aspirin ve diğer prostaglandin sentez 
inhibitörleri ne alerji si olanlarda (böyle hastalarda ciddi anafilakti k benzeri reaksiyonlar 
gözlenmiştir ) kontrendikedir . Bu reaksiyonlar astım, rinit,  anjiyoödem, ve ürtikeri 
içermektedir.   
4 
 Aspirin veya diğer NSAİİ ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalara kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ ’ye bağlı şiddetli, nadiren 
ölümcül o lan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
Ketorolak ayrıca, 
• Astım geçmişi  olan hastalarda , 
• On altı yaşından küçük çocuklarda ,  
kontrendikedir.  
MADRİOLAK koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Ketorolak, aktif peptik ülser hastalarında veya  NSAİİ’lere bağlı Gİ kanama, ülserasyon, 
perforasyon geçmişi , aktif veya rekürren peptik ülse ri/kanaması (ülserasyon ya da kanama 
için 2 veya daha fazla epizotun varlığı)  olan hastalarda kontrendikedir.  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, ketorolak ciddi kalp yetme zliğinde, karaciğer ve böbrek 
yetmezliğinde kontrendikedir  (Bakınız Bölüm 4.4) . 
Ketorolak, orta -ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda  (serum kreatinin >160 µmol/lt ) veya 
hacim azalması veya dehidrasyon yüzünden böbrek yetmezliği riski taşıyan hastalarda 
kontrendikedir.  
Ketorolak, hamilelik, doğ um ve emzirmede kontrendikedir (Bakınız Bölüm 4.6).  
Ketorolak’ın, platelet agregasyonunun inhibisyonu yüzünden ameliyattan önce profilaktik analjezi olarak kullanımı kontrendikedir. Ketorolak’ın, operasyon esnasında, kanama riskinin 
artması nedeniyle, kullan ımı kontrendikedir. 
Ketorolak platelet fonksiyonunu inhibe eder. B u yüzden ketorolak, şüpheli veya kabul edilmiş 
serebrovasküler kanaması olan  hastalarda, yüksek kanama riskl i veya tamamlanmamış 
hemostasisli ameliyatlar geçirmiş hastalarda ve hemorajik diatez, koagü lasyon bozuklukları 
gibi yüksek kanama riski olan hastalarda  kontrendikedir. 
Ayrıca, Ketorolak varfarin ve düşük doz heparin içeren antikoagülan kul lanan hastalarda 
kontrendikedir  (2500 -  5000 ünite  12 saatte).   
5 
 Ketorolak, ASA ve NSAİ İ’leri (siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil) kullanan 
hastalarda kontrendikedir. 
Ketorolak enjeksiyonluk çözelti, nöroa ksiyel uygulamada  (epidural veya intratekal) alkol 
içeriği nedeniyle kontrendikedir. Ketorolak’ın okspentifilin ile kombinasyonu kontrendikedir.  
Ketorolak’ın probenesid veya lityum tuzları ile aynı zamanda kullanımı kontrendikedir.  
Ketorolak, nazal poliplerin , anjiyoödem in, ve bronkospazmın tam veya kısmi sendromlu 
hastalarında kontrendikedir. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kardiyovasküler (KV) risk  
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
MADR İOLAK  koroner arter by -pass greft cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (Gİ) riskler   
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olayl ar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
Uyarılar  
Kardiyovasküler etkiler  Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non- selektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ’le r benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk altındadır. NSAİİ  ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, 
en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanı lmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden 
KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV 
belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında  
6 
 bilgilendirilmelidirler.  
Eş zamanlı aspirin kullanımının, NSAİİ  kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay 
riskindeki artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin  birlikte 
kullanımı ciddi gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini arttırmaktadır ( Bakınız , bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
COX -2 selektif NSAİİ ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait 
iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı 
bulunmuştur (bakınız, bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
Hipertansiyon  MADRİOLAK’ ın dahil olduğu NSAİİ ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ  kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. MADRİOLAK’ ın dahil 
olduğu NSAİİ ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ  tedavisine 
başlanırken ve tedavi süresince , kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif –orta derecedeki konjestif kalp yetmezliği geçmişi olan hastalar 
uygun bir şekilde tedavi edilmeli ve gözlenmelidir. Çünkü sıvı tutumu ve ödemi n NSAİİ 
tedavisi ile ilişkili olduğu rapor edilmiştir.  
Klinik deneyler ve epidemiyolojik veriler koksiblerin ve bazı NSAİİ’lerin kullanımının 
(özellikle yüksek dozlarda) arteriyel trombotik vakalardaki küçük artış ile ilişkili olabilir (örneğin miyokard enfarktüsü veya felç). Ketorolak’ın, miyokard enfarktüsü gibi trombotik 
vakaları arttırdığı kanıtlanmamış olmasına rağmen, ketorolak için riskin olmadığını gösteren 
veriler yetersizdir.  
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, saptanmış iskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı ve serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra ketorolak ile tedavi edilmelidir. Benzer bir değerlendirm e 
kardiyovasküler hastalık (örneğin; hipertansiyon, hiperlipidemi, şeker hastalığı, sigara) riski 
taşıyan hastaların tedavisine başlanmadan önce de yapılmalıdır.  
  
7 
 Kardiyovasküler, renal ve hepatik bozukluklar  
Renal prostaglandinler, renal perfüzyonun devamlılığını sağlamada destekleyici bir role sahip 
olduğundan kan hacminde ve/veya renal kan akışında azalma durumlarına yol açan koşullarda 
hastalar dikkatlice gözlemlenmelidir. Bu hastalarda NSAİİ uygulanması, r enal prostaglandin 
üretiminde doza bağlı olarak azalmaya ve renal yetmezliğe neden olabilir. 
Bu reaksiyon açısından en büyük risk altında bulunan hastalar,  kan kaybı veya ciddi 
dehidrasyon yüzünden kilo kaybı yaşayan hastalar, renal fonksiyon bozukluğu, ka lp 
yetmezliği ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, yaşlılar ve diüretik ilaç kullanan 
hastalardır. Bu hastalarda böbrek fonksiyonu gözlemlenmelidir. NSAİİ tedavisinin 
bırakılması ile genellikle tedavi öncesi duruma geri döndürür. Hipovolemiye ne den olan 
ameliyat sırasındaki yetersiz sıvı/kan değişimi, MADRİOLAK uygulandığı zaman renal 
fonksiyon bozukluğunun şiddetlenmesine yol açabilir. Bu yüzden hastanın kilo kaybetmesi 
engellenmelidir ve hasta normovolemik olana kadar serum üre, kreatinin ve idrar çıkışının 
yakından takip edilmesi tavsiye edilir. Renal diyalizdeki hastalarda, ketorolak klerensi normal 
oranın yaklaşık yarısına düşmüştür ve terminal yarılanma ömrü yaklaşık 3 katı artmıştır 
(Bakınız Bölüm 4.3).  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem  
NSAİİ ’leri kullanan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. MADRİOLAK, sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği olan hastal arda dikkatli kullanılmalıdır.  
Gastrointestinal etkiler -ülserasyon, kanama ve perforasyon riski  
MADRİOLAK’ ın dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, 
ülserasyon, mide, ince ve kalın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers 
olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ ’ler ile tedavi edilen hastalarda 
herhangi bir uyarıcı sem ptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir 
zamanda gelişebilirler. NSAİİ  tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş 
hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, 
yoğun kanama ve  perforasyon , 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık %1'inde ; 1 yıl 
tedavi olan hastalarda yaklaşık %2 -4'ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli 
kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.   
Rastgele olmayan hastane içi pazarlama sonrası gözetim çalışmasında, ortalama günlük dozu 
90 mg ketorolak İ.M.’den  fazla kullanan 65 yaşından küçük hastalar, parenteral opioid  
8 
 kullanan hastalarla karşılaştırıldığında Gİ kanama oranlarında klinik olara k ciddi bir artış 
gözlenmiştir. Yaşlılarda, NSAİİ’lerin yan etkileri artmıştır. Bunla r özellikle, ölümcül olabilen 
Gİ kanama ve perforasyondur (Bakınız Bölüm 4.2). 
NSAİİ’ler , önceden ülser v eya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointest inal kanama öyküsü olan ve 
NSAİİ  kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastal ara göre 10 kat 
artmıştır.  NSAİİ  ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini arttıran diğer faktörler, 
beraberinde oral kortikosteroid veya anti -koagülan kullanılması, uzun süreli  NSAİİ 
kullanımı, sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozuklu ğudur. 
Ülserasyon  ve kanama riskini arttıran (örneğin, oral kortikosteroidler, selektif seratonin geri 
alım inhibitörleri veya aspirin gibi anti- platelet ajanlar ) ilaçlar eş zamanlı alınıyorsa dikkat 
edilmelidir (Bakınız Bölüm 4.5). Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirim lerinin çoğu, yaşlı 
veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır.  
Klinik olarak ciddi Gİ  kanama riski doza bağımlıdır. Bu hastalar tedaviye, uygun olan en 
düşük dozda başlamalıdır. Bu ha stalarda ve ayrıca aynı zamanda düşük doz aspirin a lması 
gereken hastalarda veya Gİ  riski arttırmaya meyilli ilaç kullanan hastalarda, koruyucu 
ajanlarla (misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) kombinasyon tedavisi düşünülebilir 
(Bakı nız Bölüm 4.5) . Yaşla alakalı Gİ  kanama ve perforasyon riski bütün NSAİİ’lerde 
yaygındır. Genç yetişkinlerle karşılaştırıldığında, yaşlıların plazma yarı ömrü artmış tır ve 
ketorolak’ın plazma klere nsi düşmüştür. Daha uzun doz aralığı tavsiye edilebilir (Bakınız 
Bölüm 4.2).  
Antikoagülan kullanan hastalarda, öneğin varfarin, kullanımı kont rendikedir (Bakınız Bölüm 
4.3). Gİ komplikasyonların insidansı ve ciddiyeti, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi ketorolak  
İ.V.’nin doz artışıyla ve tedavinin devam etme süresi ile artabilir. Klinik olarak ciddi Gİ  
kanama riski doza bağlıdır. Bu, ortalama günlük dozu 60 mg/gün ketorolak İ.V. olan yaşlı hastalar için doğrudur. Peptik ülser geçmişi, ketorolak tedavisi sırasında  ciddi gastrointestinal 
komplikasyonun oluşma olasılığını arttırır.  
NSAİİ’ler, enflamatuvar bağırsak hastalığı (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) geçmişi olan hastalara dikkatli verilmelidir. Aksi takdirde hastanın durumu şiddetl enebilir (Bakınız Bölüm 
4.8). Gİ  toksisite geçmişi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, tedavinin başlangıç  
9 
 dönemlerinde bütün abdominal semptomlar rapor edilmelidirler. K etorolak İ.V. kullanan 
hastalarda Gİ  kanama veya ülserasyon meydana geliyorsa tedavi bırakılmalıdır. 
Epidemiyo lojik çalışmalar, ketorolak’ın özellikle belirtilen endikasyonlar dışında ve/veya 
uzun periyotlar boyunca kullanıldığında , diğer NSAİİ ’lere göre ciddi Gİ  toksisite riskiyle 
bağlantılı olabileceğini göstermiştir.  
Doktorlar, bazı hastalarda İ.V. veya İ.M. uygulamadan sonra, 30 dakikaya kadar ağrıda 
azalma olup olmadığına dikkat etmelidir.  
NSAİİ  ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSA İİ kullanımı 
sırasında gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve 
tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın o rtadan kalkmasına kadar 
NSAİİ ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ  içermeyen alternatif 
tedaviler düşünülmelidir.  
Ketorolak’ın, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörlerinin dahil olduğu NSAİİ’ler ile birlikte 
kullanımından kaçınılmal ıdır.  
Yan etkiler, semptomları kontrol etmek için gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz 
kullanılarak minimize e dilebilir (Bakınız Bölüm 4.2, Gİ  ve kardiyovasküler risk). 
Renal etkiler  
NSAİİ ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden 
olur. Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti- inflamatuar ilaç  
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden 
olabilir. Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, 
diüretik ve ADE inhibitörleri kullananlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha 
fazladır. NSAİİ  tedavisinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür. 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi ketorolak, renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve 
böbrek hastalığı geçmişi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü ketoralak 
prostaglandin sentezinin güçlü bir inhibitörüdür. Renal prostaglandinler, renal perfüzyonun  
10 
 devamlılığını sağlamada destekleyici bir role sahip olduğundan ketorolak ve diğer 
NSAİİ’lerin kullanımıyla kan hacminde ve/veya renal kan akışında azalmadan dolayı renal 
toksisitenin görüldüğü hastalar dikkatli bir şekilde gözlemlenmelidir.  
Prostaglandin sentezini inhibe eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, ketorolak trometamol 
kullanımı ile serum üre, kreatinin, potasyum artışı rapor edilmiştir ve bu durum bir dozdan 
sonra da meydana gelebilir. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
Ketorolak trometamol ve metabolitleri primer olarak böbrekten atıldığı için orta –şiddetli renal 
fonksiyon bozukluğu olan hastalar a (serum kreatinin 160 micromol/lt’den fazla) 
MADRİOLAK uygulanmamalıdır . Daha az böbrek bozukluğu olan hastalar düşük dozda 
ketorolak (60mg/gün İ.M. veya İ.V.)  almalıdır ve renal durumları yakından takip edilmelidir.  
İleri derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
Ketorolak’ın ileri derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanımına dair 
herhangi bir kontrollü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle MADRİOLAK, ileri derecede 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilmemektedir. Eğer MADRİOLAK mutlaka 
kullanılacaksa, hastaların böbrek fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
Anafilaktik (Anafilaktoid) reaksiyonlar  
Hipersensitivite geçmişi olan ya da olmayan hastalarda aspirin’e, diğer NSAİİ’lere ve 
ketorolak İ.V.’ye karşı anafilaktik (anafilaktoid) reaksiyonlar (anafilaksis, bronkospazm, kızarıklık, döküntü, hipotansiyon, laringeal ödem, anjiyoödem dahil fakat reaksiyonlar 
bunlarla sını rlı değildir) meydana gelebilir. Bunlar ayrıca anjiyoödem, bronkospastik 
reaktivite (örneğin, astım), nazal polip geçmişi olan hastalarda meydana gelebilir. Anafilaksis gibi anafilaktoid reaksiyonlar ölümcül bir sonuca neden olabilir  (Bakınız kontrendikasy onlar 
ve uyarılar) . Bu yüzden ketorolak, astım, nazal poliplerin tam veya kısmi sendromu, 
anjioödem ve bronkospazm geçmişi olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bakınız Bölüm 4.3).
 
Anafilaktoid reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
Deri reaksiyonları  
MADRİOLAK da dahil olmak üzere, NSAİİ ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, 
Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, belirti göstermeden oluşabi lir. Hastalar ciddi deri 
rahatsızlığı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı  
11 
 duyarlık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
SLE ve karışık bağ doku hastalığı  
Sistemik lupus eritematoz uslu (SLE) hastalarda ve karışık bağ doku bozukluğu olan 
hastalarda aseptik menenjit riskinde artış görülebilir (Bakınız Bölüm 4.8).  
Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ ’ler gibi MADRİOLAK da ductus arteriosus'un 
erken kapanmasına neden olabileceği  için, kullanımından kaçınılmalıdır.  
Pediyatrik kullanım  
16 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
İlaç istismarı ve bağımlılığı  
Ketorolak bağımlılık potansiyeline sahip değildir. Ketorolak İ.V.’nin ani bırakılmasını takiben 
semptomlar tekrar gözlenmemiştir.  
Önlemler  
Genel  
MADRİOLAK, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. 
Uzun süre kortikosteroid tedavisi almakta olan  hastalarda kortikosteroid tedavisi 
sonlandırılmak istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.   
MADRİOLAK’ ın ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, 
enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait  tanısal 
bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir.  
Hepatik etkiler  
MADRİOLAK dahil  olmak üzere, NSAİİ ’leri kullanan hastaların %15 kadarında, karaciğer 
testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ ’lere ait klinik 
çalışmalarda, hastaların yaklaşık  %1'inde ALT ve AST'de belirgin yükselmeler (normal 
değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal 
sonuçlanan) nadir cidd i karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
MADRİOLAK ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti  
12 
 ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi 
karaciğer reaksiyonlarının geli şimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili 
klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya çıkar ise, MADRİOLAK  tedavisi kesilmelidir.   
Sirozdan dolayı karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastaların, ketorolak klerensinde ve 
terminal yarılanma ömründe klinik olarak önemli bir değişiklik yoktur.  
Hematolojik etkiler  
MADRİOLAK dahil olmak üzere, NSAİİ  kullanan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tanımlanmamış etkilerdir. MADRİOLAK  dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ 
kullanan hastalarda, herhangi bir anemi belirt i veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve 
hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.  
NSAİİ ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanının uzadığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Trombosit fonksiyonundaki 
değişikliklerden olumsuz şekilde etkilenebilecek (koagülasyon bozuklukları olan veya 
antikoagülan kullanan hastalar) ve MADRİOLAK  kullanan hastalar, dikkatlice takip 
edilmelidir.  
Koagülasyon bozukluğu olan hastalar MADRİOLAK almamalıdırlar. Antikoagülasyon 
tedavisi gören hastalara eş zamanlı olarak MADRİOLAK  verildiğinde kanama riski artabilir. 
Ketorolakla profilaktik düşük doz heparin (2500 - 5000 ünite 12 saatte) ve dekstranların 
birlikte kullanımı kapsamlı olarak çalışılmamıştır ve bu durum kanama riskinin artışı ile ilişkilendirilebilir. Antikoagülan kullanan hastalar ve düşük doz heparin kullanan hastalar 
ketorolak kullanmamalıdırlar. Hemostazı engelleyen başka bir ilaç tedavisi kullanan hastalara 
MADRİOLAK uygulanırsa, bu hastalar çok dikkatli gözlenmelidirler. Kontrollü klinik 
çalışmalarda, klinik olara k önemli post operatif kanamanın insidansı %1’den daha azdır.  
Ketorolak platelet agregasyonunu inhibe eder ve kanama zamanını uzatır. Normal kanama 
fonksiyonu olan hastalarda kanama zamanı  uzar. Fakat 2 -11 dakikalık normal aralık dışında 
değildir. Aspirin’ in uzayan etkisinden farklı olarak, ketorolak bırakıldıktan sonra platelet 
fonksiyon 24–48 saat içinde normale döner.   
13 
 Pazarlama sonrası deneyimlerde, post operatif yara hemorajisinin, ketorolak I.M./I.V.’nin peri 
operatif kullanımıyla ilişkili olduğu rapor  edilmiştir. Bu yüzden ketorolak, hemoraj i veya 
tamamlanmamış hemostaz riski taşıyan ameliyatlar geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. 
Hemostaz gözlenecek durumlarda dikkatli olunmalıdır (örneğin; kozmetikte, günübirlik 
ameliyatta, prostattan parça alınma sında ve ya tonsillerin çıkarılmasında). Ketorolak kullanımı 
ile hematomalar, yara hemorajisinin diğer belirtileri ve epistaksis rapor edilmiştir. Doktorlar, 
özellikle yaşlılarda sikloksijenazı inhibe eden ve kanama riski yüksek olan ketorolak ile diğer 
NSA İİ’lerin farmakolojik benzerliğine dikkat etmelidirler.  
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatu ar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda MADRİOLAK  uygulanmamalı 
ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Fertilite  
MADRİOLAK da tıpkı siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden diğer ilaçla r gibi, 
fertiliteyi bozabilir. Bu yüzden gebe kalmak isteyen bayanlarda tavsiye edilmez. Gebe kalmakta zorluk çeken bayanlarda veya fertilite araştırmasına maruz kalan bayanlarda 
MADRİOLAK’ ın kullanımı bırakılmalıdır.  
Hastalar için bilgi 
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktalar ile 
ilgili bilgilendirilmelidir.  
1) Diğer NSAİ  ilaçlar gibi, MADRİOLAK, hastanede yatmaya hatta ölüme neden 
olabilecek miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etki lere neden olabilir. 
Ciddi KV yan etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, konuşmada bozulma gibi semptom ve 
bulgular açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir  semptom veya 
bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar 
bilgilendirilmelidir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri-Kardiyovasküler etkiler)  
2) Diğer NSAİ  ilaçlar gibi, MADRİOLAK, Gİ rahatsızlığa ve n adiren de hastanede 
yatmaya hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere 
neden olabilir. Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu  
14 
 olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve 
bulguları açısından dikkatli olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez 
gibi hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bakınız, 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Gastrointestinal Etkiler -Ülserasyon, 
Kanama ve Perforasyon Riski)  
3) Diğer NSAİ  ilaçlar gibi, MADRİOLAK, hastanede yatmaya hatta ölüme neden 
olabilecek eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik ya n etkilere 
neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine 
rağmen, hastalar deri döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı 
gibi hipersensitivitenin diğer bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığ ın 
göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün 
olduğunca çabuk hekimine danışması tavsiye edilmelidir.  
4) Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme  ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
5) Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir 
(bulantı, yorgunluk, letarji, pruritus, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk 
algınlığı benzeri semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı medikal tedavi almalıdır.  
6) Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastalar hı zlıca acil servise 
gitmeleri konusunda uyarılmalıdır (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
7) Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ  ilaçlar gibi, MADRİOLAK  kullanılmamalıdır 
çünkü duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir. 
Laboratuar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSA İ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, MADRİOLAK tedavis i kesilmelidir.   
15 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
Bu tıbbi üründe hacmin %10’u kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 100 mg’a 
kadar, her dozda 2 ml biraya eşdeğer, her dozda 0,8 ml şaraba eşdeğer gibi. Alkol bağımlılığı 
olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya 
da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Ketorolak insan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır  (ortalama %99 ,2) ve bağlanma 
oranı konsantrasyondan bağımsızdır. 
Aşağıdaki tıbbi ürünler MADRİOLAK ile birlikte uygulanmamalıdırlar:  
Aspirin : 
MADRİOLAK, aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, ancak serbest 
MADRİOLAK 'ın klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer 
NSAİİ ’ler gibi aspirin ile ketorolak birlikte kullanımı, advers olay potansiyeli artışı nedeniyle 
tavsiye edilmemektedir.  
Tromboksan:  
Ketorolak platelet agregasyonu inhibe eder. T romboksan konsantrasyonunu azaltır ve kanama 
zamanını uzatır . Aspirinin uzayan etkisinden farklı olarak, ketorolak bırakıldıkt an sonra 
platelet fonksiyon 24–48 saat içinde normale döner. 
Varfarin -Heparin  
MADRİOLAK’ ın varfarin gibi antikoagülanlar ile kombine ha lde kullanılması kontrendikedir. 
Çünkü NSAİİ’lerle antikoagülanların birlikte kullanımı antikoagülan etkinin artmasına neden 
olabilir  (Bakınız Bölüm 4.3).  Bu ilaçları beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi 
Gİ kanama riski daha fazladır.  
Ketorolak ’ın varfarin veya heparin ile eşzamanlı kullanıldığı çalışmalar da, ketorolak ile 
varfarin veya heparin arasında önemli bir etkileşim gözlenmemesine rağmen , ketorolak ile 
hemostazı etkileyen terapötik dozlarda antikoagülan (varfarin), profilaktik düşük doz larda 
heparin (12 saatte 2500- 5000 ünite)  ve dekstranların birlikte kullanımı kanama riskinde artış 
ile ilgili olabilir.   
  
16 
 Lityum  
NSAİİ ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu minimum %15 artmıştır ve renal kleren s yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
Probenesid 
Ketorolak plazma konsantrasyonunun ve ya rılanma ömrünün artmasından dolayı , probenesid 
ketorolak ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Mifepriston  
Mifepriston  uygulamasından sonra, NSAİİ ’ler 8–12 gün boyunca kullanılmamalıdır . Çünkü 
NSAİİ ’ler mifepristonun etkisini azaltabilir . 
Okspentifilin  
Ketorolak, okspentifilin ile birlikte kullanıldığında , kanamada  artış görülür . 
Aşağıda MADRİOLAK ile kombine halde kullanılan tıbbi ürünler dikkatli kullanılmalıdır:  
Kortikosteroidler  
Bütün NSAİİ ’lerde olduğu gibi gastrointestinal ülserasyon ve kanama riskinde ki artış 
nedeniyle , kortikos teroidlerle birlikte kullanımda dikkatli olunmalıdır  (Bakınız Bölüm 4.4).  
Anti-platelet ajanlar ve selektif seratonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler)  
Anti-platelet aja nlar ve selektif seratonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler) NSAİİ’lerle  
kombine edildiğinde , gastrointestinal kanama riskinde artış olur  (Bakınız Bölüm 4.4) . 
Metotreksat  
Tavşan böbrek kesitlerinde NSAİİ ’lerin metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini arttırabilirler. NSAİİ’ler metotreksat ile 
beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
Digoksin  
Ketorolak trometamin, digoksin protein bağlanma sını değiştirmez . İn vitro  çalışmalar 
salisilatın terapötik konsantrasyonlarında  (300 µg/ml) , ketorola k’ın bağlanma oranının 
yaklaşık olarak %99,2’den %97,5’e düştüğünü göstermiştir . Bu da bağlanmamış ketorolak 
plazma konsantrasyonunda 2 kat artış olduğunu gösterir . Digoksin, varfarin, ibuprofen,  
17 
 naproksen, piroksikam, asetaminofen, fenitoin ve tolbutamidinin  terapötik konsant rasyonları 
ketorolak protein bağ lanmasını değiştirmez.  
Diüretikler  
Ketorolak enjeksiyonluk çözelti, normovolemik sağlıklı hastalarda furosemide karşı diüretik 
cevabı yaklaşık %20 oranında azaltır, bu yüzden kardiyak dekompansasyonu olan hastalarda 
özel bakım yapılmalıdır.  
Diüretiklerle birlikte kullanım diüretik etkinin azalmasına ve NSAİİ ’lerin yaptığı 
nefrotoksisite riskinde artışa neden olabilir.  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda Ketorolak ’ın bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendi rilmiştir. NSAİİ ’ler ile beraber tedavide, 
diüretik etkinin sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği bulgularına karşı yakından takip edilmelidirler (bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Siklosporin  
Diğer bütün NSAİİ ’lerde olduğu gibi ketorolak, siklosporin ile birlikte kullanıldığında 
nefrotoksisite riski ni arttığından  dikkatli olunmalıdır .  
Takrolimus  
NSAİİ ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde nefrotoksisite riski bulunur.  
ADE -İnhibitörleri  
NSAİİ ’lerin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİİ  ile birlikte ADE -inhibitörleri kullanan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
ADE inhibitörleri ve/veya angiotensin II reseptör antagonistleri NSAİİ’ ler ile komb ine 
edildiğinde, genelllikle reverzible olan akut böbrek yetmezliği riski böbrek fonksiyonu 
bozukluğu olan hastalarda (örneğin, dehidre olan hastalar veya yaşlılar) artabilir. Bu yüzden, 
kombinasyon özellikle yaşlılarda çok dikkatli uygulanmalıdır. Hastala r yeteri kadar titre 
edilmelidir ve kombine tedaviye başlandıktan sonra böbrek fonksiyonu periyodik olarak gözlenip değerlendirilmelidir.  
Kardiyak glikozidleri  
NSAİİ’lerin kardiyak glikozidleri  ile birlikte kullanımı, kalp yetmezliğini şiddetlendire bilir 
GFR’i azaltabilir ve plazma kardiyak glikozid düzeylerini arttırabilir .  
18 
 Opioid analjezikler  
Ketorolak post operatif ağrının hafiflemesi  için verildiğinde, opioid analjezi klerin  kullanım 
ihtiyacını azalttığı gösterilmiştir . 
Antasitler  
Yüksek yağ içeri kli yemekten sonra ketorolak tabletlerin in oral uygulanması, ketorolak 
pikinde düşmeye ve pik konsantrasyonuna ulaşma süresinde  1 saate kadar gecikme ye neden 
olmuştur . Antasitler , absorpsiyonu etkilememiştir.  
Kinolon antibiyotikler  
Hayvan verileri NSAİİ’lerin , kinolon antibiyotikler ile ilişkili olarak konvülsiy on riskini 
arttırdığını göstermiştir . NSAİİ  ve kinolon kullanan hastalar da konvülsiyon gelişim riski 
artışmıştır . 
Zidovudin  
NSAİİ ’lerin zidovudin ile birlikte kullanımı,   hematolojik toksisite riskini arttırır. Zidovudin 
ve ibuprofeni aynı anda kullanan HIV (+) hemofiliyak hastalarda, hemartroz ve hematom 
riskinde artış olduğuna dair kanıtlar vardır.  
Hayvan ve insan çalışmalarında, ketorolak trometamol’ün kendi kendini veya başka ilaçları 
metabolize edebilen hepatik enzimleri indüklediği veya inhibe ettiğine dair  herhangi bir  kanıt 
bulunamadı. Bu nedenle, MADRİOLAK’ ın enzim indüksiyonu veya inhibisyon  
mekanizmaları na bağlı olarak diğer ilaçların  farmakokinetiğini değiştirmesi beklenmez.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik  tavsiye  
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ketorolak kullanımı ile ilgili yeterli veri 
bulunmadığından, hamile kalmayı planlayan kadınların uygun kontrasepsiyon yöntemi 
kullanmal arı gerekmektedir. 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında MADRİOLAK  kullanımının güvenli olduğu kanıtlanmamıştır. Ketorolak’ın 
maternal toksik dozlarında, sıçan veya tavşan çalışmalarında teratojeniteye dair bir kanıt 
bulunamamıştır. Sıçanlarda gebelik periyodunun uzaması ve/veya doğum gecikmesi  
19 
 görülmüştür. İnsanda, NSAİ İ uygulanması ile ilişkili olarak kongenital anormallikler rapor 
edilmiştir. Fakat bunların görülme sıklığı az olduğundan fark edilebilir bir model 
izlenmemiştir. NSAİİ’lerin fötal kardiyovasküler sistem üzerindeki bilinen etkilerine (duktus 
arteriosusun kapanması) bakıldığında, ketorolak hamilelik (özelliklede hamileliğin son dönemlerinde) ve doğum sırasında kontrendikedir. Çünkü prostaglandin sentez inhibitörü 
etkisiyle fötal dolaşımı olumsuz yönde  etkiler ve u terus kasılmalarını inhibe eder. Bu nedenle  
uterus hemorajı riskini arttırır.  
Hem anne hem de çocuk da kanama riskinde artış olabilir  (Bakınız B ölüm 4.3). 
Laktasyon dönemi  
Ketorolak ve metabolitlerinin fetusa ve hayva nların sütüne geçtiği gösterilmiştir . Ketorolak 
insan sütünde düş ük konsantrasyonlarda belirlenmiştir. Bu nedenle  ketorolak emziren 
annelerde kontrendikedir. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
NSAİİ ’ler ile sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda prostaglandin sentezini inhibe ettiği 
bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi distoni ile doğumda gecikme insidansında artış ve hayatta 
kalan yavru oranında düşme meydana gelmiştir. MADRİOLAK’ ın gebe kadınlardaki gebelik 
sonu ve doğum üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
Dişi fertilitesi ile ilgili olarak bölüm 4.4’e bakınız.  
Ketorolak plasentayı yaklaşık %10 oranında aşar.  
4.7. Araç ve m akine kullanımı üzerine etkiler  
Bazı hastalar da, MADRİOLAK  kullanımına bağlı olarak  baş dönmesi, uyku sersemliği, 
yorgunluk, görsel bozukluklar, vertigo, uykusuzluk ve depresyon gibi yan etkiler görülebilir.  
Hastalar da bu ve benzeri yan etkiler  görüldüyse , hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ketorolak ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır; çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahminle 
hareket edilemiyor).  
 
  
20 
  
Pazarlama sonrası  
Aşağıdaki yan etkiler ketorolak İ. V. kullanan hastalarda meydana gelebilir. Rapor edilen 
vakaların sıklığı bilinmemektedir. Ç ünkü bu vakalar kesin miktarı belli olmayan  
gönüllülerden rapor edilmiştir.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Katı boyun, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya çevreyi  tanımama semptomları 
ile gelen aseptik menenjit (özellikle otoimmün hastalarda örneğin sistemik lupus eritematosus 
ve karma bağ dokusu hastalığı) (Bakınız Bölüm 4.4). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
Buna ek olarak purpura, nötr openi, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik anemi 
gözlenmiştir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ölümle sonuçlanabilen  anafilaksi , anafilaktoid reaksiyonlar,  anafilaksiye benzer 
anafilaktoid reaksiyonlar  ve bronkospazm , kızarıklık, döküntü, hipotansiyon, laringeal ödem 
gibi hipersensitivite reaksiyonları.  
Bunlar ayrıca, anjiyoödem ve bronkospastik reaktivite (örneğin, astım ve nazal polipler) 
geçmişi olan hastalarda görülebilir.  
Boyun sertliği, baş ağrısı, mide bul antısı, kusma, ateş  ya da dezor yantasyon gibi semptomlar 
ile aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus eritematozus, karışık bağ doku hastalığı gibi 
otoimmün bozuklukları olan hastalarda) (Bakınız Bölüm 4.4).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: İştah kaybı, hiperkalemi, hiponatremi. 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Anormal düşünceler, depresyon, uykusuzluk, endişe, sinirlilik, psikotik 
reaksiyonlar, anormal rüyalar, halüsinasyonlar, öfori, konsantrasyon bozukluğu, uyku 
sersemliği.  
Konfüzyon ve stimülasyon gözlenmiştir.   
21 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, konvülsiyonlar, parestezi, hiperkinezi, tat alma 
bozuklukları.  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Anormal görme, görme bozuklukları, optik nörit.  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmi yor: Kulak çınlaması, duyma kaybı, vertigo.  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Palpitasyonlar, bradikardi, kalp yetmezliği. 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon, hipotansiyon, hematoma, kızarıklık, solgunl uk, post operatif yara 
hemorajı, ödem.  
Klinik deneyler ve epidemiyolojik veriler, koksiblerin ve bazı NSAİİ ’lerin kullanımının 
(özellikle yüksek dozlarda) arteriyel trombotik vakalarda (örneğin miyokard enfarktüsü veya 
felç) küçük bir artışa neden olduğunu göstermektedir. Ketorolak’ın miyokard enfarktüsü gibi 
trombotik vakaları arttırdığı kanıtlanmamış olsa da, ketorolak’ı böyle bir riskten hariç tutmak 
için yeterli veri yoktur.  
Solunum  sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Astım,  dispne, pulmoner ödem. Ayrıca epistaksis gözlenmiştir.  
Gastrointestina l hastalıklar  
Bilinmiyor: En yaygın gözlenen yan etkiler gastrointestinal bozukluklardır. Peptik ülserler, 
ülserler, perforasy on veya gastrointestinal kanama gibi bazı ölümcül vakalar  özellikle 
yaşlılarda görülebilir  (Bakınız B ölüm 4.4). Ketorolak uygulanmasından sonra bulantı, kusma, 
diyare, konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı/rahatsızlığı, melena, hematemesis, stomatit, 
ülseratif stomatit, geğirme, gaz, özofajit, gastrointestinal ülserasyon, rektal kanama, hemoraji, 
pankreatit, ağız kuruluğu, tokluk, kolit ve Chron’s hastalığı nda şiddetlenme  rapor edilmiştir  
(Bakınız Bölüm 4.4) . Daha az sıklıkta gastrit gözlenmiştir . 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit, kolestatik sarılık, karaciğer yetmezliği.   
22 
 Deri ve derialtı doku hastalı kları  
Bilinmiyor: Eksfoliatif dermatit, makulopapular döküntü, pruritus, ürtiker, purpura, 
anjioödem, terleme, büllöz reaksiyonlar (örneğin Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz, çok az sıklıkta).  
Ayrıca eritema multiforme ve deri fotosens itivitesi gözlenmiştir.  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: M iyalji, fonksiyonel bozukluklar.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, idrar yapma sıklığında artış , hücreler arası nefrit, 
nefrotik sendrom, üriner retansiyon , idrara daha az çıkma, hemolitik üremik sendrom, böğür  
ağrısı (hematüri+azotemi olduğunda veya olmadığında). Renal prostaglandin sentezini inhibe 
eden diğer ilaçlar gibi (böbrek bozukluğu belirtileri) ketorolak İ. V.’nin bir dozundan sonra 
kreatin in ve potasyum  yükselmesi gibi vakalar görülebilir . 
Üreme sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Kadın  infertilitesi.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Aşırı susama, asteni, ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları ve ağrı sı, ateş, göğüs 
ağrısı.  
Ek olarak halsizlik, yorgunluk, kilo alımı gözlenmiştir . 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kanama zamanının uzaması, serum ürenin artması, kreatinin artışı, anormal 
karaciğer fonksiyon testleri.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
23 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar ve Belirtiler  
Ketorolak’ın tekli doz aşımı , dozlamanın bırakılmasından sonra görülen karın ağrısı, bulantı, 
kusma, hi perventilasyon, peptik ülserler  ve/veya  erosif gastrit ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
ile ilişkilendirilmiştir . 
Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. NSAİİ alımından sonra hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezliği, solunum depresyonu ve koma nadiren görülebilir . 
Ayrıca baş ağrısı, epigastrik ağrı, çevreyi tanımama, uyarılma, sersemlik, baş dönmesi, kulak 
çınlaması  ve baygınlık gözlenmiştir . 
Diyare ve kon vülsiyonlar nadir olarak gözlenmiştir . 
NSAİİ ’nin terapötik alımı ile anafilaktoid reaksiyonlar rapor edilmiştir  ve doz aşımından 
sonra da meydana gelebilir . 
Tedavi  
NSAİİ  doz aşımından sonra hastalar semptomatik tedavi ve destekleyici bakım görmelidir . 
Spesifik antidot yoktur. Diyaliz , ketorolak’ı kan dolaşımından önemli derecede temizlemez.  
 
Potansiyel toksik miktarın alımından sonra 1 saat içinde aktif kömür uygulanması  
düşünülmelidir . Alternatif olarak, yetişkinlerde yaşamı  tehdit edici potansiyel toksik miktarın 
alımından sonra 1 saat iç inde gastrik lavaj düşünülmelidir . 
İdrar çıkışının iyi olduğundan emin olunmalıdır. Böbrek ve karaciğer fonksiyonları dikkatli izlenmelidir. Potansiyel toksik miktarın alımından son ra, hastalar en az 4 saat gözlenmelidir . 
Sık ve uzun konvülsiyonlar , intravenöz di azepam ile tedavi edilmelidir . Diğer önlemler 
hastanın klinik durumu göz önüne alınarak değerlendirilebilir. 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup:  Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler (Non- Steriod Yapılılar)  
ATC Kodu:  M01AB15  
MADRİOLAK,  NSAİİ ’lerin güçlü bir analje zik ajanıdır . Opioid değildir ve opioid 
reseptörlerin bilinen etkilerine sahip değildir. Etki mekanizması siklooksijenaz enzim  
24 
 sistemini inhibe etmesidir. B u yüzden prostaglandin sentezini inhibe eder . Analjezik dozunda 
minimal anti- enflamatuvar etki gösterir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Ketorolak trometamol intramüsküler  uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir.  
Dağılım: 
30 mg’ lık tek dozun intramüsküler olarak uygulanmasından sonra ortalama 50 dakikada 2.2 
mcg/ml’ lik ortalama pik plazma konsantrasyonuna ulaşır . Terminal plazma yarı ömrü ve 
ortalama total klerens üzerinde yaş, böbrek ve karaciğer fonksiyonunun etkileri aşağıdaki 
tabloda gösterilmiştir  (30 mg ketorolak İ.M.’nin tek dozundan elde edilen veriler ). 
Denekler  Ortalama total klerens  
(lt/s/kg) (aralık)  Ortalama terminal yarı 
ömrü  (s) (aralık)  
Normal denekler (n=54)  0,023 (0 ,01 – 0,046) 5,3 (3,5 – 9,2) 
Hepatik fonksiyon bozukluğu 
olan hastalar  (n = 7)  0,029 (0 ,013 – 0,066) 
 5,4 (2,2 – 6,9) 
 
Renal bozukluğu olan hastalar  
(n = 25) (serum kreatinin 160 - 
430 mikromol/l t)  0,016 (0 ,005 – 0,043) 10,3 (5,9 – 19,2) 
 
Renal diyaliz hastaları  (n = 9)  0,016 (0 ,003 – 0,036) 13,6 (8,0 – 39,1) 
Sağlıklı yaşlı denekler (n = 13) 
(ortalama yaş 72)  0,019 (0 ,013 – 0,034) 7 (4,7 – 8,6) 
 
 
Tek doz 10 mg k etorolak trometamol ’ün intravenöz uygulanması ndan sonra ortalama 5 ,4 
dakikada 2,4 mcg/ml’lik ortalama pik plazma konsantrasyonu, 5,1  s a a t  t erminal plazma 
eliminasyon yarı ömrü , 0,15 lt/kg ortalama dağılım hacmi ve 0,35ml/dk/kg total plazma 
klerensi rapor edilmiştir.  Plazmadaki ketorolak’ın %99’undan daha fazlası, geniş bir 
konsantrasyon aralığında proteine bağlıdır.  
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
  
25 
 Eliminasyon: 
Ketorolak ve metabolitlerinin primer atılım yolu renaldir: Verilen dozun ortalama % 91,4 
idrarda ve %6,1 dışkıda bulunur. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İnsanda , intravenöz yolla uygulanan  tekli ve çoklu ketorolak dozlarının farmakokinetiği 
doğrusaldır. Kara rlı hal plazma düzeylerine  dozlamadan sonra 1 gün içinde her  6 saatte bir 
ulaşılır. Kronik dozlamayla  klerenste  bir değişiklik olmamıştır .  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
2 mg/kg/gün oral doz ketorolak trometamol’ün farelerle yapılan 18 aylık bir çalışmasında, 
(plazma konsantrasyon- zaman  eğrisi altında kalan alana  (AUC) bağlı olarak tavsiye edilen 30  
mg İ.M. ve İ.V. günde 4 doz, insan sistemik maruziyetinin 0,9 kat ı) ve 5mg/kg/gün dozlarında 
sıçanlarla yapılan 24 aylık bir çalışmada  (insan AUC’sinin 0,5 kat ı) tümör oluşumuna dair bir 
kanıt bulunamamıştır . 
Ketorolak trometamol, Ames testinde, program lanmamış DNA sentezi ve onarımında  ve ileri 
mutasyon deneylerinde  mutajenik değildir. Ketorolak trometamol, in vivo  fare mikronükleus 
deneyinde kr omozom kopmasına  neden olmamıştır.  1590 mcg/ml ve daha yüksek dozl arda 
ketorolak trometamol, Çin hamsterinin  yumurtalık hücrelerinde kromozom  aberasyon  
insidansını arttırmıştır.  
Erkek ve dişi sıçanlarda , sırasıyla  9 mg/kg ( insan AUC’sinin 0,9 kat ı)  v e  1 6  mg/kg  (insan 
AUC’sinin 1,6 kat ı) ketorolak trometamol oral dozlarında, fertilite  bozukluğu görülmemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum edetat  
Etanol  (%96)  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Sodyum hidroksit veya Hidroklorik asit %37 
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
MADRİOLAK, morfin sülfat, petidin hidr oklorür, prometazin hidroklorür  veya hidroksizin 
hidroklorür ile küçük hacimde  (örneğin, şırıngada) karıştırılmamalıdır . Çünkü ketorolak 
çökebilir.  
26 
 Serum fizyolojik , %5 dekstroz, ringer , laktatlı r inger  veya p lazmalit çözeltiler ile  geçimlidir. 
MADRİOLAK’ ın diğer ilaçlar ile geçimliliği bilinmemektedir . 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel önlemler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
Serum fizyolojik, %5 dekstroz, rin ger, laktatlı ringer veya plazma lit çözeltisi ile 
karıştırıldığında 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 6 saat içinde kullanılmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 1 adet şerit içerisinde 5 adet 2 ml’lik amber Tip I cam ampul.  
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GMG Grand Medical İlaçları Ltd. Şti.  
Esenler / İstanbul  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
2020/152 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :  09.07.2020  
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 