 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COD -C 500/25 0 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Asetil salisilik asit    500 mg 
Askorbik asit     250 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat   1225 mg  
Sorbitol  (E 42 0)       90 mg  
Aspartam  (E 951)         30 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet . 
Beyaz renkli, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
COD -C, 16 yaş ve üstü  adölesanlar ile erişkinlerde, soğuk algınlığı ve nezle ile ilişkili ağrı ve  
ateş durumunda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmemişse;  
Yetişkinlerde günde  3 defa 1 -2 efervesan tablet  yemeklerden sonra alınmalıdır. Romatizmal 
hastalıklarda, doz hekim tavsiyesi ile günde 4 defa 2 tablete çıkarılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
COD -C, ağızdan kullanım içindir.  
COD -C efervesan tablet  bir bardak suda eritili p bekletilmeden içilmel idir. 
COD -C, yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda COD -C kontrendikedir.  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dik katli kullanılmalıdır.  
  
2 Pediy atrik popülasyon:  
Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  Çocuk 
ve adolesanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  bölümüne bakınız.  
 
Geriy atrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için güvenlilik ve etkililiğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
COD -C, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır:  
 Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara, askorbik asi de veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı 
aşırı duyarlılıkta  
 Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non -steroid antiinflamatuvar 
ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında  
 Akut gastrointestinal ülser  
 Hemorajik di yatez  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği  
 Şiddetli böbrek yetmezliği  
 Şiddetli kalp yetmezli ği 
 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım (Bkz. Bölüm 4.5) 
 Gebeli ğin son trimesterinde.  
 16 yaşın altındaki çocuklarda  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit a şağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:  
 Analjeziklere/ antiinfl amatuvar ajanlara/ anti -romatiklere karşı aşırı duyarlılık durumunda ve 
diğer alerjilerin varlığında,  
 Eşzamanlı antikoagülan (örneğin kumarin türevleri veya -düşük dozda heparin tedavisi hariç -
heparin) kullanılması durumlarında,  
 Karaciğer fonksiyon bozuklu klarında,  
 Gastrointestinal hastalık ve kanama öyküsü olan hastalarda,  
 Asetilsalisilik asit böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği riskini 
artırabileceğinden, böbrek fonksiyonları bozuk ya da kardiyovasküler dolaşım bozukluğu 
(örn., renal vask üler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim eksikliği, majör ameliyat, 
sepsis ya da majör hemorajik olay) olan hastalarda,  
 Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir 
endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.  
  
3 Asetilsalisilik asit bronkospazmı kolayla ştırabilir ve astım ataklarını ya da di ğer aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri; var olan bron şiyal astım, saman nezlesi, nazal 
polipler veya kronik solunum yolu hastalı ğıdır. Bu durum, aynı  zamanda ba şka maddelere kar şı 
alerjik reaksiyon gösteren (örn., kutanöz reaksiyonlar, ka şıntı, ürtiker) hastalar için de geçerlidir.  
 
Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden inhibitör 
etkisine ba ğlı olarak, asetils alisilik asit, cerrahi müdahaleler (di ş çekimi gibi küçük operasyonlar 
dahil) sırasında ya da sonrasında kanama e ğiliminde artı şa yol açabilir.  
 
Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlı ğı olan ki şilerde 
gut atakl arını tetikleyebilir.  
 
Asetilsalisilik asit içeren ürünler, çocuklarda ve ergenlerde görülen, ate şli veya ate şsiz seyreden 
viral enfeksiyonlarda bir doktora danı şılmadan kullanılmamalıdır. Bazı viral hastalıklarda, 
özellikle influenza A, influenza B ve var isella enfeksiyonlarında, çok seyrek görülen ancak acil 
tıbbi müdahale gerektiren, ya şamı tehdit eder nitelikte bir hastalık olan Reye sendromu riski söz 
konusudur. E şzamanlı olarak asetilsalisilik asit kullanıldı ğında bu risk artabilir; ancak bununla 
birlikte herhangi bir nedensellik ili şkisi gösterilmemi ştir. Bu hastalıklarda gözlenen ısrarcı kusma 
Reye sendromunun bir i şareti olabilir. Çocuklarda ve ergenlerde doktor tavsi yesi olmadan 
kullanılmamalıdır.  
 
Şiddetli glukoz 6 fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksik liği olan hastalarda asetilsalisilik asit hemoliz 
ya da hemolitik anemi ortaya çıkmasına neden olabilir. Hemoliz riskini artıran faktörler yüksek 
doz, ate ş ya da akut enfeksiyondur.  
 
Kalsiyum okzalat böbrek taşı ya da rekürren böbrek taşı yatkınlığı olan h astaların, demir 
depolama bozukluğu olan hastaların (talasemi, hemakromatoz) askorbik asit kullanımı konusunda  
dikkatli olmaları önerilir.  
 
Ağrı kesici ilaç kullanımı alı şkanlık haline gelirse, böbrek yetmezli ğine kadar varabilecek böbrek 
hasarı yaratabili r. Bu durum, özellikle de çok sayıda de ğişik ağrı kesici ürün kombinasyonu 
kullanılıyorsa artı ş gösterebilir. Uzun süre a ğrı kesici ilaç kullanımı ba ş ağrılarına neden olabilir. 
Daha fazla a ğrı kesici kullanımı ile tedavi edilmek istenirse a ğrının sürekli olmasına neden 
olabilir.  
 
Yardımcı madde uyarıları  
 Bu tıbbi ürün her  bir efervesan tablette  14,58 mmol ( 335,37 mg) sodyum ihtiva eder . Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.   
4  Bu tıbbi ürün aspartmandan dolayı f enilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi 
olan kişiler  için zararlı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri  
 
Asetil salisilik asit 
Kontrendike etkileşmeler:  
15mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artı ş (genel olarak anti -inflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klerensini azaltırl ar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:  
15 mg/haftadan düşük dozda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artı ş (genel ola rak anti -inflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler).  
 
İbuprofen:   
İbuprofenin e ş zamanlı kullanımı, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri dönü şümsüz 
platelet inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk ta şıyan hastalarda ibuprofen 
tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu özelliklerini sınırlayabilir.  
 
Antikoagülanlar, trombolitikler, antiplatelet ilaçlar (tiklodipi n, klopidogrel gibi):   
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınması kanama riskini 
arttırabilir.  
 
Diğer non -steroidal antienflamatuvar ilaçlar ile birlikte yüksek dozda salisilatlar:   
Sinerjik etkiye ba ğlı olarak, ülser v e gastrointestinal kanama riskinde artı ş. 
 
Selektif Serotonin  Re-uptake Inhibitörleri (SSRI) : 
Olası sinerjik etkiye ba ğlı olarak üst gastrointestinal kanama riskinde artı ş. 
 
Sülfinpirazon, benzbromaron,  probenesid gibi ürikozürikler:  
Ürikozürik etki azalı r (renal tübüler ürik asit eliminasyon çeki şmesi).  
 
Digoksin:  
Digoksinin renal atılımındaki azalmaya ba ğlı olarak, plazma konsantrasyonu  yükselebilir.  
 
 
  
5 Antidiyabetikler, örneğin insülin, sülfonilüre grubu oral antidiyabetikler:  
Yüksek  asetilsalisilik asi t dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre grubu  
oral antidiyabetiklerin (tolazamid, tolbutamid) plazma proteinine ba ğlanma yerinden  
uzakla ştırılması ile hipoglisemik etkiyi arttırabilir . 
 
Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibi törleri ile yüksek dozda asetilsalisilik  asit 
kombinasyonu:  
Vasodilatör prostaglandinlerin inhibisyonuna ba ğlı olarak  glomerüler filtrasyonda azalma olur. 
Ayrıca antihipertansif etki azalır.  
 
Diüretiklerin yüksek dozda asetilsalisilik asit ile kombinasyon u:  
Renal  prostaglandin sentezindeki azalmaya ba ğlı olarak, glomerüler filtrasyon azalır.  
 
Sistemik glukokortikoidler (Adisson hastalığında yerine koyma tedavisinde  kullanılan 
hidrokortizon hariç):   
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzey leri azalır ve kortikosteroidler  ile 
salisilatların eliminasyonunun artması nedeniyle kortikosteroid tedavisi  sonlandırıldıktan sonra 
salisilat doz a şımı riski ortaya çıkabilir. Gastrointestinal ülser ya  da kanama riskinde artı ş olabilir.  
 
Karbonik anhidra z enzimleri:  
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifi ğe edilmi ş olsa da bu etkile şim potansiyel 
olarak bulunabilir, ancak klinik olarak önemi bulunmamaktadır.  
 
Valproik asit:  
Valproik asidi proteine ba ğlanma yerinden uzakla ştırarak valproik a sit toksisitesinde artı şa yol 
açabilir.  
 
Alkol:  
Asetilsalisilik asit ve alkolün additif etkileri ne deniyle gastrointestinal mukoza hasarında artı ş ve 
kanama süresinde uzama olabilir.  
Asetilsalisilik asit , aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir:  
 İbritumo mab, omasetaksin, tositumomab , 
 
Aşağıdaki ilaçlar, asetilsalisilik asidin  etkisini artırabilir:  
 Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosam in, ketorolak (nazal/sistemik), multivitaminler, 
omega -3 ya ğlı asitleri, poli sülfat sodyum, potasyum fosfat, vitam in E, amonyum klorür, 
tipranavir, treprostinil,  
 
Asetilsalisilik asit , aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir:  
 Hiyaluronidaz, Multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat,   
6 Aşağıdaki ilaçlar, asetilsalisilik asidin  etkisini azaltabilir:  
 Ketorolak (nazal/si stemik)  
 
Vitamin C’ye ilişkin ilaç -ilaç etkileşimleri:   
 Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asid, disülfiram, 
meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla atılımını  
artırır. Flufenazin ve warfarin ile etkileşmektedir.  
 Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübiler reabsorbsiyonuna 
neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini 
artarak istenmeyen  etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol 
açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
COD -C çocuklarda doktor tavsiyesi dışında kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi: 1. ve 2. trimester için C, 3.trimester için D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Düşük doz asetilsalisilik asidin kontraseptif metodlarla klinik olarak ili şkili etkile şimini gösteren 
klinik ve klinik  öncesi çalı şma mevcut de ğildir; ancak oral kontrasepti fler askorbik asit serum 
düzeylerini düşürmektedir. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar, uygun bir do ğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür . 
 
Gebe kalmak isteyen kadınlarda doz mümkün oldu ğunca dü şük, tedavi süresi mümkün oldu ğunca 
kısa tutulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar asetilsalisilik asidin üreme toksisitesinin oldu ğunu 
göstermi ştir. (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir  
  
7 Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya emb riyonal/fetal geli şimi istenmeyen 
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalı şmalar erken gebelik döneminde prostaglandin sentezini 
inhibe eden ilaçların kullanılmasının dü şük ve malformasyon riskini artırabilece ğini 
düşündürmektedir. Riskin doz ve tedavi s üresine göre artı ş gösterdi ğine inanılır.  
 
ASA (asetilsalisilik asit) için mevcut epidemiyolojik tüm veriler gastro şizis riskinin  arttığına 
işaret etmektedir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık döneminde, asetilsalisilik asit açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı  kontrendikedir (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde kullanıldı ğında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etki lere neden olabilir:  
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner  hipertansiyon)  
 Oligohidramniozun e şlik etti ği renal yetmezli ğe kadar varabilen renal fonksiyon  bozuklu ğu 
Prostaglandin sentezi inhibitörleri anne ve yeni do ğan üzerinde ise a şağıdaki etkilere neden 
olabilir:  
 Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi kümeleşme karşıtı (anti  agregan) 
etkiye neden olabilir.  
 Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece hamilelik döneminin uzamasına neden  olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Asetilsalisilik asit önerilen dozlarda emziren kadınlara verildi ğinde, süt emen çocu ğu 
etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir  kullanımlar sonrasında, bebekler üzerinde 
yan etki şimdiye kadar görülmemi ştir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da COD -C tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına hekim t arafından karar verilmelidir.  Bununla birlikte uzun süreli kullanım 
ya da yüksek dozlardan sonra emzirme ye devam edilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Prostaglandin sentezi inhibitörü ilaçların ovulasyon üzerindeki etkisi ile kadın fertilitesini 
olumsuz yönde etkilediğine dair bazı kanıtlar vardır. Tedavinin kesilmesi ile bu etki giderilebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanımı üzerinde ilacın b ilinen bir etkisi yoktur.  
 
  
8 4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsalisilik asit  
Aşağıdaki advers etkiler, romatizmalı hastaların uzun süreli yüksek doz tedavilerini de kapsayan 
asetilsalisilik asit ile tedaviyi takiben rapor edilen tüm advers etkilerden olu şmaktadır. İzole 
vakaların dı şındaki görülme sıklıkları için günlük 3 g’ı a şmayan k ısa dönemli kullanım baz 
alınmı ştır. 
 
İstenmeyen etkilerin de ğerlendirilmesi a şağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanama riskinde artı ş.  
Örn: Olası kanama zamanının uzamasına ba ğlı olarak burun kanaması, di şeti kanaması ya da cilt 
altında kanama. Bu etki kullanımı takiben 4 -8 saat sürebilir.  
Seyrek veya çok seyrek: Ciddi kanamalar; özellikle hipertansiyonu kontrol altına alınamayan ve 
beraberinde antihemostatik ilaç kullanımı olan ki şilerde hayatı tehdit edici beyin kanaması 
vakaları rapor edilmi ştir. 
Bilinmiyor: Şiddetli glukoz - 6- fosfat dehidrogenaz (G6PD) enzim eksikli ği olan hastalarda 
hemoliz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları.  
Seyrek: Solunum yolunda, gastrointestin al kanalda ve kardiyovasküler sistemde özellikle astımla 
ilgili hipersensitivite reaksiyonları.  
Muhtemel birlikte olarak görülen reaksiyonlar: kan basıncında dü şüş, dispne atakları, rinit, burun 
tıkanıklı ğı, anaflaktik şok veya anjiyonörotik ödem.  
 
Sinir s istemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı, ba ş dönmesi, duyma kabiliyetinde bozukluk; kulak çınlaması ve bilinç 
karışıklığı doz a şımı semptomları olabilir.  
 
Gastroint estinal sistem hastalıkları  
Yaygın: Gastroduodenal şikayetler; mide ek şimesinden dolayı gö ğüste duyulan yanma  hissi, 
bulantı, kusma, karın a ğrısı  
Seyrek: Gastro -intestinal kanama (hematemez, melena , eroziv gastrit); bu durum çok seyrek 
olguda demir eksikl iği anemisine yol açabilir.  
Gastro -intestinal ülserler; bu durum çok seyrek olguda perforasyona yol açabilir.  
Gastrointestinal inflamasyonlar gözlenebilir.  
  
9 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde artı ş. 
 
Deri ve deri altı doku hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları vb. hipersensitivite reaksiyonları.  
Seyrek: Şiddetli cilt reaksiyonları gibi hipersensitivite r eaksiyonları (eksüdatif eritema 
multiforme).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyonlarında boz ulma, akut böbrek yetmezli ği 
 
Askorbik asit (C Vitamini)’nin olası advers etkileri aşağıdadır;  Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite reaksiyonları, alerjik reaksiyonlar ve  anaflaktik şok  
 
Gastr ointestinal sistem hastalı kları  
Bilinmiyor: İshal, bulantı, kusma, gastrointestinal ağrı, abdominal ağrı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperkalsiüri  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülmes i daha muhtemeldir (bunlarda 
terapötik doz a şımı veya kazara intoksikasyon ölümcül olabilir).  
 
Semptomatoloji:  
Orta şiddette intoksikasyon:  
Tüm a şırı doz vakalarında kulak çınlaması, i şitsel bozukluklar, diaforez, bulantı, kusma, ba ş 
ağrısı ve vertigo rapo r edilmi ştir ve bunlar doz azaltılarak ortadan kaldırılabilir.  
 
Şiddetli intoksikasyon:  
Ateş, hiperventilasyon, ketoz, respiratuar alkaloz, metabolik asidoz, koma, kardiyovasküler şok, 
solunum yetmezli ği, şiddetli hipoglisemi.  
  
10 Acil durum tedavisi:  
 Derhal hastaneye yatırma;  
 Gastrik lavaj ve aktif kömür uygulanması, asit -baz dengesinin izlenmesi;  
 7,5 ile 8 arasında bir idrar pH değeri sağlamak için alkalin diürezi; plazma salisilat 
konsantrasyonunun erişkinlerde 500 mg/l (3,6 mmol/l) veya çocuklarda 300 mg/l 'yi (2,2 
mmol/l) aşması halinde arttırılmış alkalin diürezi değerlendirilmelidir.  
 Şiddetli intoksikasyon vakalarında opsiyonel hemodiyaliz;  
 Sıvı kaybı telafi edilmelidir;  
 Semptomatik tedavi.  
 
Literatürde akut veya kronik askorbik asit doz aşımına ilişkin m ünferit vakalar bildirilmiştir. 
Askorbik asit doz aşımı, glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği, yaygın intravasküler 
koagülasyon ve anlamlı ölçüde yüksek serum ve üriner oksalat düzeyleri olan hastalarda oksidatif 
hemolize neden olabilir. Artan oksalat ko nsantrasyonu düzeylerinin diyaliz hastalarında kalsiyum 
oksalat birikimle rine yol açtığı gösterilmiştir.  
 
Buna ilaveten, büyük dozlarda oral veya intravenöz C vitamininin kalsiyum oksalat kristalleri 
sonucunda kristal agregasyonuna, tübülointerstisyel nefr opatiye ve akut böbrek yetmezliğine 
eğilimi olan hastalarda kalsiyum oksalat birikmesini ve kalsiyum oksalat kristalürisini provoke 
edebileceğini gösteren çok sayıda rapor mevcuttur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sinir sistemi  - Diğer analjezikler ve antipiretikler - Salisilik asit ve 
türevleri  
 
ATC kodu:  N02BA51  
 
Asetil salisilik asit 
Asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik ve anti -inflamatuvar özelliklere sahip, asidik non -steroid 
antiinflamatuvar ilaçlar grubuna dahildir. Etkisini, prostaglandin sentezinde rol alan  
siklooksijenaz enzimini irrevesibl olarak inhibe ederek gösterir.  
 
Asetilsalisilik asidin 0,3 ila 1 g aralı ğındaki oral dozları a ğrının giderilmesi, so ğuk algınlı ğı ya da 
grip gibi hafif febril durumlarda ate şin dü şürülmesi ve eklem ve kas a ğrılarının gid erilmesi için 
kullanılır.  
 
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit gibi akut ve kronik inflamatuvar hastalıklarda 
da kullanılır.  
  
11 Asetilsalisilik asit ayrıca, trombositlerdeki tromboksan A2 sentezini bloke ederek trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Bu nedenle, genellikle 75 ve 300 mg arasındaki günlük dozlarda 
çeşitli damar rahatsızlıklarında kullanılır.  
 
Askorbik asit  
Suda çözünebilen askorbik asit (C vitamini), oksijen radikallerine ve inflamatuvar süreçte ve 
lökosit fonksiyonunda önemli rol  oynayan endojen ve eksojen orijinli diğer oksidanlara karşı olan 
organizmanın koruyucu sisteminin bir parçasıdır.  
 
In-vitro ve ex -vivo deneyler, askorbik asidin insanlarda lökositik immun cevap üzerinde pozitif 
bir etkisi olduğunu göstermektedir.  
Askor bik asit, kapiller duvar bütünlüğünün sağlanmasında kollajen liflerle birlikte görev alan, 
ana intraselüler maddenin (mukopolisakkaritler) sentezi için gereklidir.  
 
Klinik çalışmalarda, askorbik asidin asetilsalisilik aside eklenmesinin gastrointestinal h asar ve 
oksidatif stresi önlediği gösterilmiştir. Bu yararlar askorbik asid asetilsalisilik asit 
kombinasyonunun tek başına asetilsalisilik aside göre toleransının düzelmesine neden olabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Asetil salisilik asit 
Genel özellikler:  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, asetilsalisilik hızla ve tamamen absorbe olur. Pik plazma düzeylerine 
asetilsalisilik asit 10 -20 dakikada, salisilik asit ise  0,3-2 saatte ula şır. 
 
Dağılım:  
Hem asetilsailisilik asit hem salisilik asit plazma proteinlerine yüksek oranda  bağlanır ve tüm 
vücut bölümlerine hızla da ğılır. Salisilik asit anne sütüne geçer ve plasenta bariyerini a şabilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Asetilsalisilik asit emilimi sırasında ve emiliminden sonra, ana metaboliti olan salisilik asite 
dönü şür. Asetilsalisi lik asidin asetil grubu, gastrointestinal mukozadan geçi şi sırasında hidrolitik 
olarak ayrılmaya ba şlar; ancak, bu i şlem esas itibariyle karaci ğerde meydana gelir. Metabolitleri; 
salisilürik asit, salisil fenolik glukronid, salisil açil glukronid, gentisik  asit ve gentisürik asittir.  
 
Eliminasyon:  
Salisilik asidin metabolizması karaci ğer enzimlerinin kapasitesi ile sınırlı oldu ğundan, 
eliminasyon kineti ği doza -bağımlıdır. Eliminasyon yarı -ömrü, dü şük dozlardan sonra 2 -3 saat ile 
genel analjezik dozlarından sonra yakla şık 15 saat arasında de ğişkenlik gösterir.  
Salisilik asit ve metabolitleri, esas olarak böbrekler yoluyla vücuttan atılır.  
  
12 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Asetilsalisilik asit kineti ği ilk geçi ş prosesini takip eder. Bu sebeple, terapotik d ozlarda 
farmakokineti ği doğrusaldır.  
 
Askorbik asit  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Oral alımdan sonra, askorbik asit, çoğunlukla ince bağırsak proksimal kısmında etkili olan Na+ 
bağımlı aktif transport sistemi ile bağırsaktan absorbe olur. Tekli doz arttıkça b iyoyararlanım 
düşer (1 g'dan sonra %60 -75, 12 g'dan sonra %16). Absorbe olmayan fraksiyon kalın bağırsak 
florası tarafından temel olarak CO 2 ve organik asitlere parçalanır.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı erişkinlerde; 0, 8/1,0 mg/gün plazma konsantrasyonlarında 40 -50 mg/gün seviyesindeki 
maksimum metabolik döngüye ulaşılır.  
 
Biyotransformasyon:  
İdrar ile atılan başlıca metabolitleri, oksalat ve diketogulonik asittir.  
 
Eliminasyon:  
Askorbik asit glomerülde süzülür ve aktif Na+ bağımlı işlem ile proksimal tübülde geri emilir. 
Aşırı derece yüksek oral dozlarda, üç saati aşan kısa sürelerde 4,2 mg/dl seviyesine ulaşan plaza 
konsantrasyonları sağlanabilir. Bu koşullarda ask orbik asit idrarda büyük çoğunlukla (>%80) 
değişmeden atılır (yarılanma ömrü 2,9 saat). Yaklaşık 180 mg/günlük düzenli uygulamanın 
ardından vücuttaki toplanma en az 1,5 g'dır. Hipofiz bezinde, adrenal bezlerde, göz 
merceklerinde ve beyaz kan hücrelerinde ö nemli akümülasyon oluşur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Asetilsalisilik asi de ait preklinik güvenlik profili iyi dokümante edilmiştir. Hayvan testlerinde 
salisilatlarda böbrek hasarından başka organik lezyona rastlanmamıştır.  
 
Asetilsalisilik asit, mutajenik ve kanserojenik etkileri açısından yeteri kadar araştırılmış; 
mutajenik ya da tümörojenik potansiyele ilişkin bir kanıt bulunmamıştır.  
 
Salisilatlar hayvan çalışmalarında birçok türde teratojenik etki göstermiştir. Prenatal maruz 
kalmada implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etki ve  öğrenme becerisinde 
azalma  görülmüştür.  
 
 
 
  
13 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik Asit Anh idr 
Sodyum Hidrojen Karbonat  
Maltodekstrin  
Sorbitol  (E 420)  
Asesülfam Potasyum  (E 950)  
Aspartam  (E 951)  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen her hangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcak lığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 ve 30 efervesan tablet Silikajelli kapak / Plastik tüp  ve karton kutu ambalaj içerisinde 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis  İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23   
Faks: 0212 481 61 11  
E-posta: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
245/77  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 26.07.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  10.12.2018  
  
14 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  