KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NORVIR® 100 mg Yumuşak Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her yumuşak kapsül 100 mg ritonavir içerir.
Yardımcı maddeler:
Alkol 12 mg
Polioksil 35 hintyağı 60 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yumuşak beyaz kapsüldür. Kapsüllerin kabuğunda siyah renkle “Abbott A” ve “DS100” kodu
baskılıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Ritonavir, diğer antiretroviral ajanlar ile kombine olarak HIV enfeksiyonlu hastaların
tedavisinde endikedir (yetişkinler, yaşlılar, 2 yaş ve üstü pediyatrik hastalarda).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Ritonavir HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından uygulanmalıdır.
Ritonavir yumuşak jelatin kapsülleri oral yoldan verilir ve tercihen yemekle birlikte alınmalıdır.
Bir farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir:
Ritonavir, proteaz inhibitörü (PI) diğer ilaçlarla birlikte farmakokinetik güçlendirici olarak
uygulandığında ilgili PI’nin Kısa Ürün Bilgisinde (KÜB) dikkatle incelenmelidir.
Aşağıdaki HIV-1 PI’lerinin, belirtilen dozlarda, bir farmasötik güçlendirici olarak ritonavir ile
birlikte kullanılması onaylanmıştır.
Yetişkinler:
Amprenavir 600 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa)
Atazanavir 300 mg (günde 1 defa) ile ritonavir 100 mg (günde 1 defa)
Fosamprenavir 700 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa)
Lopinavir ile birlikte formüle edilmiş ritonavir (lopinavir/ritonavir) 400 mg/100 mg veya 800
mg/200 mg
1Sakinavir 1000 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa) (daha önce
antiretroviral tedavi almış hastalarda)
İlk tedavi 7 gün boyunca, sakinavir 500 mg günde iki defa ile ritonavir 100 mg günde iki defa.
Daha sonra sakinavir 1000 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa) (daha önce
antiretroviral tedavi almamış hastalarda)
Tipranavir 500 mg (günde iki defa ile ritonavir 200 mg (günde iki defa) ritonavir ile birlikte
tipranavir daha önce tedavi almamış hastalarda kullanılmamalıdır.
Darunavir 600 mg günde iki defa ile ritonavir 100 mg (günde iki defa) (daha önce antiretroviral
tedavi almış hastalarda). Bazı antiretroviral tedavi uygulanan hastalarda, darunavir 800 mg
(günde bir defa) ile ritonavir 100 mg (günde bir defa) kullanılabilir. Daha önce antiretroviral
tedavi almış hastalarda günlük doz bilgisi için darunavir KÜB’ne bakınız.
Darunavir 800 mg (günde bir defa) ile ritonavir 100 mg (günde bir defa) (daha önce
antiretroviral tedavi almamış hastalarda).
Çocuklar:
İki yaş ve üstündeki çocuklar için ritonavir önerilmektedir. Başka dozaj önerileri için ritonavir
ile birlikte uygulanması onaylamış bulunan diğer PI KÜB’lerine bakınız.
Güvenlilik ve etkililikle ilgili verilerinin eksikliği nedeniyle, NORVİR’in 2 yaşın altındaki
çocuklara verilmesi önerilmez.
Böbrek bozuklukları:
Ritonavir primer olarak karaciğerden metabolize edildiğinden, ritonavirin, birlikte uygulandığı
spesifik PI’ne bağlı olmak koşuluyla, renal yetersizliği olan hastalarda farmakokinetik bir
güçlendirici olarak dikkatle kullanımı uygun olabilir. Ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir
düzeyde olduğundan, renal yetersizliği olan hastalarda toplam klerensinde azalma olması
beklenmemektedir. Renal yetersizliği olan hastalarda spesifik doz bilgisi için, birlikte uygulanan
PI’lerin proteaz inhibitörünün kısa ürün bilgisine KÜB’ lerine başvurulmalıdır.
Karaciğer bozuklukları:
Ritonavir dekompanse karaciğer hastalığı bulunan hastalara bir farmakokinetik güçlendirici
olarak verilmemelidir. Dekompanse olmayan, stabil, şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda (Child Pugh Derecesi C) farmakokinetik çalışmalar mevcut olmadığından, birlikte
uygulanan PI düzeylerinde artış olabileceğinden, ritonavir farmakokinetik bir güçlendirici olarak
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda bir farmakokinetik
güçlendirici olarak ritonavir kullanımı için spesifik öneriler ritonavir ile birlikte uygulanan
PI’üne bağlıdır. Bu hasta popülasyonunda spesifik doz bilgisi için, birlikte uygulanan PI’nün
(KÜB’ü incelenmelidir.
Bir antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir:
Yetişkinler:
NORVİR yumuşak kapsülün önerilen dozajı günde iki defa ağız yoluyla 600 mg’dır (6 kapsül).
Tedaviye başlarken ritonavir dozunun tedrici olarak artırılması toleransın artmasına yardımcı
olabilir. Tedaviye, üç günlük bir dönemde günde iki defa 300 mg (3 kapsül) ile başlanmalı ve 14
günden uzun olmayan bir dönemde doz iki günlük aralarla, günde iki defa 100 mg (1 kapsül)
artırılarak 600 mg’a kadar çıkılmalıdır. Hastalar günde iki defa 300 mg doz rejimini 3 günden
daha uzun süre uygulamamalıdırlar.
Çocuklar (2 yaş ve üstü):
2Çocuklarda önerilen NORVİR dozajı ağız yoluyla günde iki defa 350 mg/m² olup günde iki defa
600 mg dozu aşılmamalıdır. NORVİR 250 mg/m² dozunda başlanarak doz 2-3 günlük aralıklarla
günde iki defa 50 mg/m² artırılmalıdır (lütfen NORVİR 80 mg/ml Oral Solüsyon KÜB’üne
bakınız)
Büyük çocuklarda oral solüsyonun idame dozu için yumuşak kapsüle geçilmesi uygun olabilir.
Çocuklarda oral solüsyondan yumuşak kapsüle dozaj dönüşümü tablosu
Oral solüsyon dozu Kapsül doz
175 mg (2.2 ml) günde iki defa 200 mg sabah ve 200 mg akşam
350 mg (4.4 ml) günde iki defa 400 mg sabah ve 300 mg akşam
437.5 mg (5.5 ml) günde iki defa 500 mg sabah ve 400 mg akşam
525 mg (6.6 ml) günde iki defa 500 mg sabah ve 500 mg akşam
Özel Popülasyona ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Güvenlilik ve etkililik ile ilgili verilerinin eksikliği nedeniyle, NORVİR’in 2 yaşın altındaki
çocuklara verilmesi önerilmez.
Böbrek bozuklukları:
Bugün için, bu hasta popülasyonuna spesifik veriler bulunmadığından, spesifik dozaj önerilmesi
mümkün değildir. Ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, renal
yetersizliği olan hastalarda toplam vücut klerensinde azalma beklenmemektedir. Ritonavir
plazmada büyük ölçüde proteine bağlandığından, hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı
ölçüde uzaklaştırılması mümkün değildir.
Karaciğer bozuklukları:
Ritonavir başlıca karaciğerde metabolize edilir ve elimine edilir. Farmakokinetik çalışmalar,
hafif ve orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek olmadığını
göstermiştir (bakınız bölüm 5.2). Ritonavir şiddetli karaciğer yetersizliği bulunan hastalara
verilmemelidir (bakınız bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon
Farmakokinetik veriler yaşlı hastalar için dozun ayarlanmasına gerek olmadığını göstermiştir
(bakınız bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
NORVİR Yumuşak Kapsül, ritonavire veya içinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
Ritonavir dekompanse karaciğer yetersizliği olan hastalarda farmakokinetik güçlendirici veya
antiretroviral ajan olarak verilmemelidir.
İn vitro ve in vivo çalışmalar ritonavirin sitokrom P450 (CYP)'nin özellikle CYP3A ve CYP2D6
enzimlerinin aracılık ettiği birçok biyotransformasyon reaksiyonları için kuvvetli bir inhibitör
olduğunu kanıtlamıştır.
3Aşağıda belirtilen ilaçlar ritonavir ile birlikte kullanıldığında kontrendikedir ve aksi
belirtilmedikçe, kontrendikasyonlar, ritonavirin birlikte uygulanan ilacın metabolizmasını inhibe
etme potansiyeline ve bunun sonucunda birlikte uygulanan ilaca fazla maruz kalınması ile klinik
olarak anlamlı istenmeyen etkilerin oluşması riskine bağlıdır.
Ritonavirin enzimi modüle edici etkisi doza bağımlı olabilir. Bazı ürünler için,
kontrendikasyonlar ritonavir bir antiretroviral ajan olarak kullanılmasının bir farmakokinetik
güçlendirici (ör. rifabutin ve vorikonazol) olarak kullanılmasına oranla daha ilgili olabilir.
İlacın Sınıfı Sınıftaki yer alan Rasyonel
İlaçlar
Birlikte kullanıldığından plazmada düzeyleri yükselen ilaçlar
α - Adrenoseptör Alfuzosin Alfuzosinin plazma konsantrasyonlarında ciddi
1
Antagonistleri hipotansiyona yol açabilecek artış (bkz. bölüm
4.5).
Analjezikler Petidin, piroksikam, Norpetidin, piroksikam ve propoksifenin
propoksifen plazma konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle,
ciddi solunum depresyonu veya hematolojik
anormallikler veya bu ajanlara bağlı diğer ciddi
advers etki oluşma riskinde artış.
Antiaritmikler Amiodaron, bepridil, Amiodaron, bepridil, enkainid, flekanid,
enkainid, flekanid, propafenon, kinidinin plazma
propafenon, kinidin konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle, bu
ajanlara bağlı aritmi riski ve diğer ciddi advers
etkilerin oluşma riskinde artış.
Antibiyotikler Fusidik Asit Fusidik asit ve ritonavirin plazma
konsantrasyonlarında artış.
Antifungaller Vorikonazol Ritonavir (günde iki kez veya daha fazla 400
mg) ve vorikonazolün birlikte kullanımı
vorikonazolün plazma konsantrasyonlarında
azalmaya neden olması ve olası etki kaybı
nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).
Antihistaminikler Astemizol, terfenadin Astemizol ve terfenadinin plazma
konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle, bu
ajanlara bağlı ciddi aritmi riskinde artış.
Antimikobakteriyeller Rifabutin Ritonavirin antiretroviral ajan (günde iki kez
600 mg) olarak rifabutin ile birlikte
kullanımının, rifabutinin serum
konsantrasyonlarında artışa neden olması ve
üveit dahil advers reaksiyonların oluşum riski.
Ritonavirin rifabutinle birlikte farmakokinetik
güçlendirici olarak kullanımı ile ilgili öneriler
Bölüm 4.5’te sunulmaktadır.
Antipsikotikler, Klozapin, pimozid Klozapin ve pimozidin plazma
Nöroleptikler konsantrasyonlarında artış. Böylece, ciddi
hematolojik anormalliklerin oluşum riski veya
4bu ajanlara bağlı diğer ciddi advers etki
oluşumunda artış.
Ketiapin Ketiapin plazma konsantrasyonlarında komaya
yol açabilecek artış. Ketiapin ile birlikte
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Ergot Türevleri Dihidroergotamin. Ergot türevlerinin plazma konsantrasyonlarında
ergonovin, ergotamin, artış vazospazm ve iskemi dahil akut ergot
metilergonovin toksisitesine yol açar.
Prokinetikler Sisaprid Sisapridin plazma konsantrasyonlarında artış.
Bu nedenle, bu ajana bağlı ciddi aritmi riskinde
artış.
HMG-CoA redüktaz Lovastatin, simvastatin Lovastatin ve simvastatinin plazma
inhibitörleri konsantrasyonlarında artış: bu nedenle
rabdomiyoliz dahil miyopati riskinde artış (bkz.
Bölüm 4.5).
PDE5 inhibitörleri Avanafil Avanafilin plazma konsantrasyonlarında artış
(bkz Bölüm 4.4 ve 4.5).
Sildenafil Sadece pulmoner arteryel hipertansiyon (PAH)
tedavisi için kullanıldığında kontrendikedir.
Sildenafilin plazma konsantrasyonlarında artış.
Bu nedenle, sildenafil ile ilişkili advers etki
potansiyelinde (hipotansiyon ve senkop dahil)
artış. Erektil disfonksiyonu olan hastalarda
sildenafille birlikte kullanımı için bkz. Bölüm
4.4 ve Bölüm 4.5.
Vardenafil Vardenafil plazma konsantrasyonlarında artış
(bkz Bölüm 4.4 ve 4.5).
Sedatifler/hipnotikler Klorazepat, diazepam, Klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam,
estazolam, flurozepam, oral midazolam ve triazolamın plazma
oral midazolam ve konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle, bu
triazolam ajanlara bağlı aşırı sedasyon ve solunum
depresyonu riskinde artış. (Parenteral yolla
uygulanan midazolam için dikkat edilmelidir,
bkz. bölüm 4.5).
Plazmada ritonavir düzeyinin azalması
Bitkisel Ürünler St. John’s Worth Ritonavirin plazma konsantrasyonlarında
(hypericum azalma ve klinik etkilerinde azalma riski (bkz.
perforatum, Sarı Bölüm 4.5).
Kantaron)
Blonanserinle ilişkili bilinen nörolojik ve diğer toksisitelerin sıklığı veya şiddeti potansiyel
artışla sonuçlanabilir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ritonavir HIV-1 enfeksiyonu ya da AIDS hastalığını tedavi etmez. Ritonavir veya diğer
antiretroviral ilaçları kullanan hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar veya HIV-1’in diğer
komplikasyonları gelişmeye devam edebilir. Antiretroviral tedavi ile yapılan etkili viral
5süpresyonun cinsel temas yoluyla bulaşma riskini önemli ölçüde azalttığı kanıtlanırken, rezidüel
risk göz ardı edilemez. Bulaşma riskinin önlenmesi için ulusal kılavuzlar doğrultusunda tedbirler
alınmalıdır.
Uyarılar
Bir antiretroviral madde veya bir farmakokinetik güçlendirici olarak kullanılan ritonavir
Kronik diyare veya malabsorpsiyonlu hastalar
Diyare meydana geldiğinde yakından izlem önerilir. Ritonavir tedavisi sırasında, göreceli olarak
sık görülen diyare ritonavir veya diğer birlikte kullanılan ilaçların emilim veya etkililiğini
(azalan uyum nedeniyle) bozabilir. Ritonavir kullanımı ile ilişkilendirilen ciddi sürekli kusma
ve/veya diyare ayrıca renal fonksiyonu da bozabilir. Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilmektedir.
Hemofili
PI’leriyle tedavi edilen tip A ve B hemofili hastalarında spontan deri hematomları ve
hemartrozlar dahil kanama artışı rapor edilmiştir. Bazı hastalarda ilave faktör VIII verilmiştir.
Bildirilen olguların yarısından fazlasında PI’leriyle tedaviye devam edilmiş veya tedavi
kesilmişse yeniden başlanmıştır. Etki mekanizması açıklanmış değilse de nedensel bir ilişki
olduğu düşünülmüştür. Bu nedenle, hemofili hastaları kanama artışı olasılığının farkında
olmalıdırlar.
Diabetes mellitus ve hiperglisemi
PI’leri Proteaz inhibitörleri alan HIV ile enfekte hastalarda yapılan pazarlama sonrası
çalışmalarda yeni diyabet gelişimi, hiperglisemi veya mevcut diabetes mellitusun alevlenmesi
bildirilmiştir. Bu hiperglisemi olgularından bazıları şiddetli olmuştur ve bazı olgular ketoasidoz
ile birliktedir. Birçok hastada başka tıbbi durumlar da bulunmakta olup bazılarının insülin veya
oral antidiyabetik ilaçlarla tedavi edilmesi veya bu ajanların dozlarının ayarlanması gerekmiştir.
Yağ dağılımında değişme
HIV hastalarında antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) vücut yağının dağılımında
değişim ile (lipodistrofi) ilişkilendirilmiştir. Bu durumun uzun süreli sonuçları henüz
bilinmemektedir. Mekanizmalara ilişkin bilgiler eksiktir. Viseral lipomatoz, PI’ler, lipoatrofi ve
nükleozid ters transkriptaz inhibitörleri (NRTI’lar) arasında bağlantı olduğu hipotezi
kurulmuştur. Yaşlılık gibi bireysel faktörler, daha uzun süre antiretroviral tedavi süresi gibi
ilaçla ilişkili faktörler ve buna bağlı gelişen metabolik bozukluklar, daha yüksek lipodistrofi
riski ile ilişkilendirilmiştir. Klinik muayene, yağ dağılımındaki değişimin fiziksel belirtilerinin
değerlendirilmesini içermelidir. Açlık serum lipid ve kan glukozu ölçümü yapılmalıdır. Lipid
bozuklukları klinik açıdan uygun biçimde tedavi edilmelidir (Bkz. bölüm 4.8).
Pankreatit
Pankreatiti düşündüren klinik semptomlar (bulantı, kusma, abdominal ağrı) veya laboratuvar
değerlerinde anormallikler (serum lipaz veya amilaz değerlerinde artış) göz önüne alınmalıdır.
Bu belirtilerin veya semptomların bulunduğu hastalar değerlendirilmeli ve pankreatit tanısı
konulursa NORVİR tedavisi kesilmelidir (bkz bölüm 4.8).
İmmun Reaktivasyon Sendromu
6Antiretroviral tedavi kombinasyonu (CART) başlangıç fazı sırasında, şiddetli immün yetmezliği
olan HIV-enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı bir
inflamatuvar tepki ortaya çıkabilir ve bu durum ciddi klinik koşullara veya semptomlarda
alevlenmeye neden olabilir. Tipik şekilde bu reaksiyonlar CART kullanımına başlanmasından
sonraki ilk birkaç hafta veya ayda gözlenmiştir. İlgili örnekler; sitomegalovirüs retiniti,
jeneralize ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve pnömosistis jiroveci pnömonisidir.
Tüm inflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedavi uygulanmalıdır.
İmmun rekonstitusyon sırasında, otoimmun hastalıklar (Grave’s hastalığı, polimiyosit ve
Guillain-Barre sendromu gibi) bildirilmiştir. Ancak zamanı daha fazla değişkendir ve tedavi
başladıktan aylar sonra ortaya çıkabilir.
Karaciğer hastalığı
Ritonavir, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan kişilere verilmemelidir. Dekompanse
olmayan, stabil, şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalar (Child Pugh Derecesi C) için
bölüm 4.2’ye bakınız. Kronik hepatit B veya C bulunan veya antiretroviral kombinasyon
tedavisi gören hastalarda, şiddetli ve potansiyel ölümcül hepatik yan etki riski artmaktadır.
Hepatit B veya C hastaları için eşzamanlı antiviral tedavi kullanılması durumunda bu ilaçlar için
ilgili KÜB’e bakınız.
Kronik aktif hepatit dahil önceden karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda antiretroviral
kombinasyon tedavisi sırasında karaciğer fonksiyonu anomalilerinin sıklığı artmakta olup bu
hastalar standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda kötüleşen karaciğer hastalığı
kanıtları mevcutsa tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Böbrek bozuklukları
Ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, renal yetersizliği olan hastalarda
toplam vücut klerensinde azalma beklenmemektedir. Renal yetersizliği olan hastalarda spesifik
doz bilgisi için, birlikte uygulanan PI’nün kısa ürün bilgisine KÜB’üne başvurulmalıdır.
Klinik uygulamada (bakınız bölüm 4.8), tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte kullanımda
böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği, artmış kreatinin, hipofosfatemi, proksimal tübülopati
(Fanconi sendromu dahil) bildirilmiştir.
Osteonekroz
Etiyolojinin multifaktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosüpresyon,
daha yüksek vücut kitle endeksi dahil) olduğunun düşünülmesine karşın, ilerlemiş HIV-hastalığı
ve/veya antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART) uzun süreli maruziyeti bulunan
hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Hastalar eklem ağrısı ve sızısı, eklemlerde sertlik
veya hareket etmede zorlanma yaşarlarsa tıbbi yardım almaları konusunda uyarılmalıdır.
PR Aralığını Uzatma
Ritonavirin bazı sağlıklı erişkin hastalarda PR aralığının orta düzeyde asemptomatik uzamasına
neden olduğu gösterilmiştir. Ritonavir alan hastalarda, temelde yapısal kalp hastalığı olan ve
iletim sisteminde önceden var olan anormalliği bulunan hastalarda veya PR aralığını uzatıcı
ilaçlar (verapamil veya atazanavir gibi) alan hastalarda, ritonavir alımıyla ikinci veya üçüncü
derece atrioventriküler blok geliştiği bildirilmiştir. NORVİR bu hastalarda dikkatli şekilde
kullanılmalıdır (bkz bölüm 5.1).
Etkileşimler
7Genel
Birlikte kullanılan bazı ilaçlarla (örn. kortikosteroidler, PDE5 inhibitörleri, HMG-CoA Redüktaz
inhibitörleri, alfa adrenoseptör antagonistleri, antimikobakteriyeller, PI’leri, vb.) veya
1α
besinlerle etkileşim olasılığı bulunmaktadır. Bu etkileşimler önemli olabilir (Ayrıntılı bilgi için
Bkz. Bölüm 4.5).
Direnç/Çapraz direnç
HIV ile için proteaz inhibitörleri arasındaki çapraz direnç için potansiyel tam olarak
gösterilmemiştir. Bu nedenle, ritonavir tedavisinin uyumlu veya takip eden proteaz inhibitörü
alımının aktivitesindeki etkisi bilinmemektedir.
Ritonavire dirençli HIV-1 izolatları in vitro olarak seçilmiş ve terapötik ritonavir dozlarıyla
tedavi edilen hastalardan izole edilmiştir.
Ritonavirin antiretroviral aktivitesinin azalması primer olarak V82A/F/T/S ve I84V proteaz
mutasyonları ile bağlantılıdır. Mutasyonların proteaz geninde birikmesi (pozisyon 20, 33, 36, 46,
54, 71, ve 90 dahil) aynı zamanda ritonavir direncine de katkıda bulunabilir. Genel olarak,
ritonavir direnciyle bağlantılı olan mutasyonlar biriktikçe, çapraz dirence bağlı olarak başka
PI’lerin seçilmesine duyarlılıkta azalma olabilir. Bu ajanlara karşı yanıt azalmasıyla bağlantılı
proteaz mutasyonlarıyla ilgili spesifik bilgi için PI’lerinin KÜB’lerine veya resmi sürekli
güncellemelere başvurulmalıdır.
Laboratuvar testleri
Ritonavir trigliserid, kolesterol, SGOT, SGPT, GGT, CPK ve ürik asit düzeylerinde değişimlere
neden olmuştur. Ritonavir tedavisine başlanmadan önce ve periyodik olarak veya tedavi
esnasında herhangi bir klinik işaret belirti veya semptom görüldüğünde, uygun laboratuvar
testleri yapılmalıdır.
Lipid bozuklukları
Ritonivir ile tek başına veya sakinavir ile kombine tedavi total trigliserid ve kolesterol
konsantrasyonlarında önemli artışla sonuçlanmıştır. Trigliserid ve kolesterol testleri ritonavir
tedavisinin başlamasından önce ve tedavi sırasında periyodik aralıklarla yapılmalıdır. Lipid
bozuklukları uygun olduğu durumlarda klinik olarak ele alınmalıdır.
Elektrokardiyogram üzerine etkiler
QTcF aralığı randomize, plasebo ve aktif (günde bir kere moksifloksasin 400 mg) kontrollü
çapraz geçişli çalışmada, 45 sağlıklı yetişkinde, 3. günde 12 saat sonra 10 ölçüm ile
değerlendirilmiştir. QTcF’deki plasebodan maksimum ortalama fark (%95 üst güvenlik aralığı)
günde iki kez alınan 400 mg ritonavir için 5.5 (7.6) milisaniye idi. 3. günde ritonavire maruz
kalma, kararlı düzeyde günde iki kez alınan 600 mg ile gözlenenden aşağı yukarı 1,5 kat daha
fazla idi. Eşik değerinde ≥60 milisaniye’nin QTcF’sinde bir artış veya QTcF aralığının 500
milisaniye’nin klinik olarak uygun potansiyel eşiğini aşması hiç bir denekte gözlemlenmemiştir.
Aynı çalışmada, 3. günde ritonavir alan deneklerde PR aralığındaki hafif uzama da tespit
edilmiştir. En fazla PR aralığı 252 milisaniyedir ve hiçbir ikinci veya üçüncü derece blok
gözlenmemiştir.
Yardmcı maddeler
8NORVİR kapsül %12 w/w alkol içermektedir. Her 600 mg’lık doz 72 mg kadar alkol içerebilir.
Karaciğer hastalığı, alkolizm, epilepsi, beyin hastalığı veya hasarı olanlar ve hamile kadınları ve
çocuklar için bu zararlı olabilir.
NORVİR’deki polioksil 35 hintyağı, yüksek dozlarda alındığında bulantı, kusma, karın ağrısı ve
şiddetli müshil etkisine neden olabilir. Barsak tıkanıklığı olduğunda verilmemelidir.
4.5 Diğer ilaçlarla etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bir farmakokinetik güçlendirici olarak veya bir antiretroviral ajan olarak doze edilen ritonavir:
Ritonavirin birkaç CYP izoformuna yüksek afinitesi vardır ve şu sırayla oksidasyonu inhibe
edebilirler: CYP3A4 > CYP2D6. NORVİR ile primer olarak CYP3A tarafından metabolize
edilen ilaçların birlikte uygulanması diğer ilacın plazma konsantrasyonlarında artışla
sonuçlanarak terapötik ve advers etkilerini artırabilir veya uzatabilir. Seçilmiş ilaçlar için (ör.
alprazolam) ritonavirin CYP3A4 üzerindeki inhibitör etkileri zamanla azalabilir. Ritonavirin
ayrıca P-glikoproteine (P-gp’e) yüksek afinitesi vardır ve bu transporteri inhibe edebilir.
Ritonavirin (diğer PI’leriyle birlikte veya olmaksızın) P-gp aktivitesi üzerindeki inhibitör etkisi
zamanla azalabilir (ör. digoksin ve feksofenadin-bkz. aşağıda tablo “Ritonavirin non-
antiretroviral ilaçlar üzerindeki etkileri”). Ritonavir CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C19
yoluyla glukuronidasyon ve oksidasyonu indükleyerek bu yollarla metabolize olan bazı ilaçların
biyotransformasyonunu artırır ve bu tip ilaçlara sistemik maruz kalışın azalmasıyla sonuçlanarak
bunların terapötik etkileri azaltabilir veya kısaltabilir.
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici olarak kullanıldığı durumlarda ilaç etkileşimleriyle ilgili
önemli bilgiler birlikte uygulanan PI’lerinin KÜB’ünde de mevcuttur.
Ritonavir düzeylerini etkileyen ilaçlar
Ritonavirin serum düzeyleri Sarı Kantaron (St. John’s Wort Hypericum perforatum) içeren
bitkisel preparatların eş zamanlı kullanılmasıyla azalabilir. Bunun nedeni sarı kantaron
tarafından ilacı metabolize eden enzimlerin indüklenmesidir. Sarı kantaron içeren bitkisel
preparatlar ritonavirle birlikte kullanılmamalıdır. Bir hasta zaten sarı kantaron alıyorsa, sarı
kantaron kesilmeli ve mümkünse virus düzeylerine bakılmalıdır. Ritonavir düzeyleri sarı
kantaron kesilince yükselebilir.
Ritonavir dozunun ayarlanması gerekebilir. Sarı Kantaron (bkz. bölüm 4.3) tedavisini kestikten
sonra en az 2 hafta boyunca indükleyici etki sürebilir. Ritonavirin serum düzeyleri birlikte
uygulanan ilaçlardan (ör. delavirdin, efavirenz, fenitoin ve rifampisin) etkilenebilir. Bu
etkileşimler aşağıdaki ilaç etkileşim tablolarında belirtilmektedir.
9Ritonavir kullanımından etkilenen ilaçlar
Ritonavir ile proteaz inhibitörleri, proteaz inhibitörlerinin dışındaki antiretroviral ajanlar ve diğer
non-antiretroviral ilaçların etkileşimleri aşağıdaki tablolarda listelenmektedir.
İlaç Etkileşimleri – Ritonavir ve Proteaz Inhibitörleri
Birlikte Birlikte uygulanan NORVİR dozu Kullanılan ilaç EAA C
min
uygulanan ilaç ilacın dozu (mg) (mg)
Amprenavir 600 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte Amprenavir2 ↑ %64 ↑ 5 katı
bir
Ritonavir amprenavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Klinik
çalışmalar günde iki kez 600 mg amprenavir ile günde iki kez 100 mg ritonavir uygulamasının
güvenlilik ve etkililiğini doğrulamıştır. Daha fazla bilgi ilgili ilacın KÜB’ünde mevcuttur.
Atazanavir 300 mg 24 saatte bir 100 mg 24saatte Atazanavir ↑ %86 ↑ 11 katı
bir
Atazanavir1 ↑ 2 katı ↑ 3-7 katı
Ritonavir atazanavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Klinik
çalışmalar günde bir kez 300 mg atazanavir ile günde bir kez 100 mg ritonavirin daha önce
tedavi almış hastalarda güvenlilik ve etkililiğini doğrulamıştır. Daha fazla bilgi, ilgili ilacın
KÜB’ünde mevcuttur.
Darunavir 600 mg, tek 100 mg 12 saatte Darunavir ↑ 14 katı
bir
Ritonavir darunavirin serum düzeylerini CYP3A inhibisyonu sonucunda yükseltir. Terapötik
etkiyi sağlamak için darunavir ritonavirle birlikte verilmelidir. Günde iki kez 100 mg üzerindeki
ritonavir dozları darunavirle incelenmemiştir. Daha fazla bilgi, ilgili ilacın’ünde mevcuttur.
Fosamprenavir 700 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte Amprenavir ↑ 2.4 katı ↑ 11 katı
bir
Ritonavir amprenavirin (fosamprenavirden) serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda
yükseltir. Terapötik etkisini sağlamak için Fosamprenavir ritonavirle birlikte verilmelidir. Klinik
çalışmalar günde iki kez 700 mg fosamprenavir günde bir kez 100 mg ritonavirin güvenlilik ve
etkililiğini doğrulamıştır. Günde iki kez 100 mg üzerindeki Ritonavir dozları fosamprenavirle
incelenmemiştir. Daha fazla bilgi, ilgili ilacın KÜB’ünde mevcuttur.
Indinavir 800 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte Indinavir3 ↑ %178 belirtilme
bir miş
Ritonavir ↑ %72 belirtilme
miş
400 mg 12 saatte bir 400 mg 12 saatte Indinavir3 ↔ ↑ 4 katı
bir
Ritonavir ↔ ↔
Ritonavir indinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Bu
kombinasyonun uygun dozları güvenlilik ve etkililik açısından belirlenmemiştir. Günde iki kez
100 mg üstü dozlarla ritonavir kaynaklı farmakokinetik güçlendirmenin minimal faydası elde
edilir. Ritonavirle (100 mg günde iki kez) indinavirin (800 mg günde iki kez) birlikte
uygulanması böbrek taşı riskini artırabileceği için dikkat gerektirir.
Nelfinavir 1250 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte Nelfinavir ↑ %20 ila belirlenme
bir 39 miş
750 mg, tek 500 mg 12 saatte Nelfinavir ↑ %152 belirlenme
bir miş
Ritonavir ↔ ↔
Ritonavir nelfinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Bu
kombinasyonun uygun dozları güvenlilik ve etkililik açısından belirlenmemiştir. Günde iki kez
100 mg üstü dozlarla ritonavir kaynaklı farmakokinetik artırımın minimal faydası elde edilir..
Sakinavir 1000 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte Sakinavir4 ↑ 15-katı ↑ 5-katı
bir
10Ritonavir ↔ ↔
400 mg 12 saatte bir 400 mg 12 saatte Sakinavir4 ↑ 17-katı belirlenme
bir miş
Ritonavir ↔ ↔
Ritonavir sakinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Sakinavir
sadece ritonavirle birlikte kombinasyon olarak verilmelidir. Günde iki kez 100 mg ritonavirle
birlikte günde iki kez 1000 mg sakinavir, ritonavir almadan günde üç kez 1200 mg sakinavirle
elde edilen 24 saatlik uygulamanın etkisine benzemektedir.
Günde bir kez 600 mg rifampisin ve 1000 mg sakinavirin günde iki kez 100 mg ritonavirle
etkileşimini sağlıklı gönüllülerde araştıran bir klinik çalışmada, 1 ila 5 gün birlikte uygulamadan
sonra transaminazların normal üst sınırın >20 katına yükseldiği ağır hepatosellüler toksisite
gözlenmiştir. Ağır hepatotoksisite riski nedeniyle, sakinavir/ritonavir rifampisinle birlikte
verilmemelidir.
Daha fazla bilgi, ilgili ilaçların KÜB’ünde mevcuttur.
Tipranavir 500 mg 12 saatte bir 200 mg 12 saatte Tipranavir ↑ 11 katı ↑ 29 katı
bir
Ritonavir ↓ %40 belirlenme
miş
Ritonavir tipranavirin serum düzeylerini CYP3A inhibisyonu sonucunda yükseltir. Terapötik
etkileri sağlamak için, Tipranavir düşük doz ritonavirle birlikte verilmelidir. Günde iki kez 200
mg’ın altında ritonavir dozları kombinasyonun etkililiğini değiştirebileceği için tipranavirle
birlikte kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi, ilgili ürünün Kısa Ürün Bilgisi’nde mevcuttur
1. Tek başına günde bir kez 400 mg atazanavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı
2. Tek başına günde iki kez 1200 mg amprenavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı.
3. Tek başına günde üç kez 800 mg indinavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı
4. Tek başına günde üç kez 600 mg sakinavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı.
İlaç Etkileşimleri – Proteaz İnhibitörleri dışındaki Antiretroviral Ajanlarla Ritonavir
Birlikte Birlikte Uygulanan NORVIR Dozu Kullanılan ilaç EAA C
min
Uygulanan İlaç İlacın Dozu (mg) (mg)
Didanosin 200 mg 12 saatte bir 200 mg didanosine Didanosin ↓ %13 ↔
kullanımından 2
saat sonra 600 mg
12 saatte bir
Ritonavirin gıdalarla alınması önerildiği ve didanosinin aç karnına alınması gerektiği için, iki ilaç
2.5 saat arayla alınmalıdır. Doz değişiklikleri gerekmemelidir
Delavirdin 400 mg 8 saatte bir 600 mg 12 saatte Delavirdin1 ↔ ↔
bir
Ritonavir ↑ %50 ↑ %75
Geçmiş verilerle karşılaştırmaya dayanarak, delavirdin farmakokinetiğinin ritonavirden
etkilenmemiş olduğu görülmüştür. Delavirdinle birlikte kullanıldığında, ritonavir dozunun
azaltılması düşünülebilir
Efavirenz 600 mg 24 saatte bir 500 mg 12 saatte Efavirenz ↑ %21
bir
Ritonavir ↑ %17
Efavirenz bir antiretroviral ajan olarak kullanılan ritonavirle birlikte uygulandığında advers
reaksiyonların sıklığında (ör, baş dönmesi, bulantı, paresteziler) ve laboratuvar testlerindeki
anormalliklerde (karaciğer enzimlerinin yükselmesi) artış gözlenmiştir
11Maravirok 100 mg 12 saatte
100 mg 12 saatte bir bir Maravirok ↑ %161 ↑ %28
Ritonavir maravirok'un plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. Ritonavir ile birlikte
kullanıldığında maravirok dozu azaltılmalıdır. Daha fazla bilgi, ilacın KÜB’ünde mevcuttur.
Nevirapin 200 mg 12 saatte bir 600 mg 12 saatte Nevirapin ↔ ↔
bir
Ritonavir ↔ ↔
Ritonavirin nevirapinle birlikte kullanılması, nevirapin ve ritonavirin farmakokinetiğinde klinik
olarak anlamlı değişikliklere yol açmaz.
Raltegravir 100 mg 12 saatte
400 mg tek doz bir Raltegravir ↓%16 ↓%1
Ritonavirin raltegravir ile birlikte kullanılması, raltegravir düzeylerinde hafif düşüşlerle sonuçlanır.
Zidovudin belirtilmemiş
200 mg 8 saatte bir 300 mg 6 saatte bir Zidovudine ↓%25
Ritonavir zidovudinin glukuronidasyonunu indükleyerek zidovudin düzeylerinde hafif düşüşlerle
sonuçlanabilir. Doz değişiklikleri gerekmeyebilir.
1. Paralel grup karşılaştırmasına dayalı.
Birlikte uygulanan Non-antiretroviral Ilaçlar üzerindeki Ritonavir Etkileri
Birlikte Uygulanan Birlikte Uygulanan NORVIR Dozu Birlikte Uygulanan Birlikte
İlaçlar İlacın (mg) İlacın Üzerindeki Uygulanan İlacın
Dozu (mg) Etki EAA Üzerindeki Etki
Cmaksx
Alfa -Adrenoreceptor Antagonisti
1
Alfuzosin Ritonavirin alfuzosin ile birlikte kullanılması plazma konsantrasyonlarında artışla
sonuçlanabilir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Amfetamin Türevleri
Amfetamin Bir antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’yı inhibe etmesi olasıdır ve
sonuç olarak amfetamin ve türevlerinin konsantrasyonlarını artırması beklenir. Bu ilaçlar
ritonavirin antiretroviral dozlarıyla birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerinin
dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).
Analjezikler
Buprenorfin 16 mg 24 saatte bir 100 mg 12 saatte ↑ % 57 ↑ %77
bir
Norbuprenorfin ↑ % 33 ↑ %108
Glukronid ↔ ↔
metabolitleri
Buprenorfin ve aktif metabolitinin yükselen plazma düzeyleri opioide toleranslı hasta
grubunda klinik olarak anlamlı farmakodinamik değişikliklere yol açmamıştır. Bu nedenle
ikisi birlikte kullanıldığında buprenorfin veya ritonavir dozunun ayarlanması
gerekmeyebilir. Ritonavir bir diğer proteaz inhibitörü ve buprenorfinle birlikte
kullanıldığında, spesifik doz bilgisi için birlikte uygulanan PI’lerinin KÜB’leri gözden
geçirilmelidir.
Petidin, piroksikam, Ritonavirin birlikte kullanılmasının petidin, piroksikam ve propoksifenin plazma
propoksifen konsantrasyonlarını artırma olasılığı nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Fentanil Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü
inhibe eder ve sonuç olarak fentanilin plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir.
Fentanil ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin (solunum
depresyonu dahil) dikkatle izlenmesi önerilir.
12Metadon1 5 mg, tek doz 500 mg 12 saatte ↓ %36 ↓ % 38
bir
Ritonavir bir antiretroviral ajan olarak veya bir farmakokinetik güçlendirici olarak birlikte
kullanılırken glukuronidasyon nedeniyle metadon dozunun artırılması gerekebilir. Doz
ayarlaması hastanın metadon tedavisine verdiği cevaba dayanarak düşünülmelidir.
Morfin Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirin
birlikte kullanımıyla glukuronidasyonun indüksiyonu nedeniyle morfin düzeyleri
azalabilir.
Antiaritmikler
Amiodaron, bepridil, Ritonavirin amiodaron, bepridil, enkainid, flekanid, propafenon ve kinidin ile birlikte
enkainid, flekanid, uygulanması plazma konsantrasyonlarında artışla sonuçlanacağı için kontrendikedir (bkz.
propafenon, kinidin bölüm 4.3).
Digoksin 0.5 mg tek IV doz 300 mg 12 saatte ↑ %86 belirtilmemiş
bir, 3 gün
0.4 mg tek oral doz 200 mg 12 saatte ↑ %22 ↔
bir, 13 gün
Bu etkileşim, antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan
ritonavir tarafından, digoksinin P-glikoprotein kaynaklı hücre dışına atılmasının
modifikasyonuna bağlı olabilir. İndüksiyon geliştikçe ritonavir alan hastalarda gözlenen
artmış digoksin düzeyleri zamanla düşebilir (bkz. bölüm 4.4).
Antiastmatik
Teofilin1 3 mg/kg 8 saatte bir 500 mg 12 saatte ↓ % 43 ↓ % 32
bir
CYP1A2’nin indüksiyonu nedeniyle ritonavir birlikte uygulandığında teofilinin dozunun
artırılması gerekebilir.
Antikanser ajanlar
Dasatinib, nilotinib, Ritonavirle birlikte uygulandığında serum konsantrasyonları yükselerek advers
vinkistin, vinblastin reaksiyonların sıklığında artış potansiyeliyle sonuçlanabilir.
Antikoagulan
Rivaroksaban 10 mg, tek doz 600 mg 12 saatte ↑ %153 ↑ %55
bir
CYP3A ve P-gp’nin inhibisyonu, rivaroksabanın farmakodinamik etkilerinin artmasına ve
plazma konsantrasyonlarında artışa yol açarak artan kanama riskine neden olabilir. Bu
nedenle, rivaroksaban kullanan hastalarda ritonavir kullanımı önerilmemektedir.
Warfarin 5 mg, tek doz 400 mg 12 saatte
S-Warfarin bir ↑ %9 ↓ %9
R-Warfarin ↓ % 33 ↔
CYP1A2 ve CYP2C9’un indüksiyonu R- warfarin düzeylerinde azalmaya yol açarken,
ritonavirle birlikte uygulandığında S- warfarin üzerinde küçük farmakokinetik etki
gözlenir. Azalmış R-warfarin düzeyleri antikoagulasyonda azalmaya yol açabilir, bu
nedenle warfarin antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan
ritonavirle birlikte uygulandığında antikoagulan parametrelerin izlenmesi önerilir.
Antikonvülzanlar
Karbamazepin Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir
CYP3A4’ü inhibe eder ve sonucunda karbamazepinin plazma konsantrasyonlarının
yükselmesi beklenir. Karbamazepin ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.
Divalproeks, Bir farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir
lamotrigin, fenitoin CYP2C9 ile oksidasyonu ve glukuronidasyonu indükler ve sonuç olarak
antikonvülzanların plazma konsantrasyonlarını düşürmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle
birlikte uygulandığında serum düzeylerinin veya terapötik etkilerinin dikkatle izlenmesi
önerilir. Fenitoin ritonavirin serum düzeylerini düşürebilir.
Antidepresanlar
Amitriptilin, fluoksetin, Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’yı inhibe etmesi olasıdır ve
13imipramin, nortriptilin, sonuç olarak desipramin, imipramin, amitriptilin, nortriptilin, fluoksetin, paroksetin veya
paroksetin, sertralin sertralinin konsantrasyonunu yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirin antiretroviral
dozlarıyla birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerinin dikkatle izlenmesi önerilir
(bkz. bölüm 4.4).
Desipramin 100 mg, tek oral doz 500 mg, 12 saatte ↑%145 ↑ %22
bir
2-hidroksi metabolitinin EAA ve C ’ı, sırasıyla, %15 ve %67 azalmıştır. Bir
maks
antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında desipramin
dozunun azaltılması önerilir.
Trazodon 50 mg tek oral doz 200 mg 12 saatte ↑ 2.4-katı ↑ %34
bir
Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle
birlikte uygulandığında trazodone ile bağlantılı advers reaksiyonların sıklığında artış
gözlenmiştir. Trazodon ritonavirle birlikte kullanılırsa, kombinasyon dikkatli kullanılmalı
ve trazodon en düşük dozda başlatılıp klinik cevap ve tolerabilite izlenmelidir.
Antihistaminikler
Astemizol, terfenadin Ritonavirin astemizol ve terfenadin ile birlikte uygulanması plazma konsantrasyonlarını
artırması beklenir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Feksofenadin Ritonavir bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulandığında P-
glikoprotein kaynaklı feksofenadinin hücre dışına atılmasını modifiye ederek
feksofenadinin konsantrasyonlarında artışa yol açabilir. Yükselen feksofenadin düzeyleri
indüksiyon geliştikçe zamanla azalabilir.
Loratadin Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir
CYP3A’yı inhibe eder ve sonuç olarak loratadinin plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi
beklenir. Loratadin ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle
izlenmesi önerilir.
Anti-enfektifler
Fusidik Asit Ritonavirin hem fusidik asit hem de ritonavir ile birlikte uygulanması plazma
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanması olasıdır ve bu nedenle kontrendikedir (bkz.
bölüm 4.3).
Rifabutin1 günde 150 mg 500 mg 12 saatte ↑ 4-katı ↑ 2.5-katı
bir
25-O-desasetil rifabutin ↑ 38-katı ↑ 16-katı
metaboliti
Rifabutin EAA’sındaki büyük artışa bağlı olarak, rifabutinin antiretroviral ajan olarak
uygulanan ritonavirle birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Rifabutin
dozunun haftada üç kez 150 mg’a düşürülmesi ritonavir farmakokinetik güçlendirici olarak
birlikte kullanıldığında seçili Pİ’ler için endike olabilir. Birlikte uygulanan Pİ’nin Kısa
Ürün Bilgisi’ne spesifik öneriler için bakınız. Tüberkülozun HIV ile enfekte hastalardaki
resmi kılavuz ilkelerine uyulmalıdır.
Rifampisin Rifampisin ritonavirin metabolize edilmesini uyarsa da, sınırlı veriler yüksek dozda
ritonavir (günde iki kez 600 mg) rifampisinle uygulandığında, rifampisinin ek indükleyici
etkisinin (ritonavirin kendi etkisi ile birlikte) küçük olduğunu ve yüksek doz ritonavir
tedavisinde ritonavir düzeyleri üzerinde klinik olarak anlamlı etkisinin olmadığını
göstermektedir. Ritonavirin rifampisin üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Vorikonazol 200 mg 12 saatte bir 400 mg 12 saatte ↓ %82 ↓ %66
bir
200 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte ↓ %39 ↓ %24
bir
Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle vorikonazolun birlikte ygulanması
vorikonazol konsantrasyonlarındaki azalmaya bağlı olarak kontrendikedir (bkz. bölüm
4.3). Hastaya olan risk/yarar oranının değerlendirilmesi vorikonazol kullanımını haklı
kılmadığı sürece, vorikonazolun farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle
kullanılmasından kaçınmalıdır.
Atovakon Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin birlikte
14kullanımının glukuronidasyonu indükleyerek atovakonun plazma konsantrasyonlarını
düşürmesi beklenir. Atovakon ritonavirle birlikte uygulandığında serum düzeylerinin ve
terapötik etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.
Klaritromisin 500 mg 12 saatte bir 200 mg 8 saatte bir ↑ %77 ↑ %31
14-OH klaritromisin ↓ % 100 ↓% 99
metaboliti
Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeniyle, renal fonksiyonu normal olan
hastalarda dozun azaltılması gerekmemelidir. Günde 1 g’ın üstündeki klaritromisin dozları
antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte
uygulanmamalıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda, klaritromisin dozunun azaltılması
düşünülmelidir: kreatinin klerensi 30 ila 60 ml/dak olan hastalarda doz %50 azaltılmalıdır,
kreatinin klerensi 30 ml/dak altında olan hastalarda doz %75 azaltılmalıdır.
Eritromisin, itrakonazol Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü
inhibe eder ve sonuç olarak eritromisin ve itrakonazolun plazma konsantrasyonlarını
yükseltmesi beklenir. Eritromisin veya itrakonazol ritonavirle birlikte uygulandığında.
terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.
Ketokonazol 200 mg/gün 500 mg 12 saatte ↑ 3.4-katı ↑ % 55
bir
Ritonavir ketokonazolun CYP3A ile metabolizmasını inhibe eder. Gastrointestinal ve
hepatik advers reaksiyonların sıklığında artışa bağlı olarak, bir antiretroviral ajan veya
farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında
ketokonazol dozunun azaltılması düşünülmelidir.
Sulfametoksazol/ 800 mg/160 mg, tek 500 mg 12 saatte ↓ % 20/ ↑ %20 ↔
Trimetoprim2 doz bir
Birlikte uygulandığında ritonavir tedavisi sırasında sulfametoksazol/trimetoprim doz
değişikliği genel olarak gerekmez.
Antipsikotikler/
Nöroleptikler
Klozapin, pimozid Ritonavirin birlikte uygulanması klozapin veya pimozid plazma konsantrasyonlarında
artışla sonuçlanabilir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Haloperidol, risperidon, Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’yı inhibe etmesi olasıdır ve
tioridazin sonuç olarak haloperidol, risperidon ve tioridazin konsantrasyonlarını yükseltmesi
beklenir. Bu ilaçlar ritonavirin antiretroviral dozlarıyla birlikte uygulandığında terapötik ve
advers etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.3).
CYP3A’nın ritonavir ile inhibisyonu sebebiyle, ketiapin konsantrasyonlarının artması
Ketiapin beklenir. Ketiapin ile ilişkili toksisiteyi arttırabileceğinden, Norvir ve ketiapinin birlikte
uygulanması kontrendikedir.
β2- adrenoseptör
agonisti (uzun etkili)
Salmeterol Ritonavir CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuç olarak salmeterolun plazma
konsantrasyonlarında belirgin bir yükselme beklenir. Bu nedenle, birlikte kullanım
önerilmez.
Kalsiyum kanal
antagonistleri
Amlodipin, diltiazem, Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü
nifedipin inhibe eder ve sonuç olarak kalsiyum kanal antagonistlerinin plazma konsantrasyonlarını
yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.
Ergot Türevleri
Dihidroergotamin, Ritonavirin birlikte uygulanması ergot türevlerinin plazma konsantrasyonlarında
15ergonovin, ergotamin, yükselmeyle sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
metilergonovin
GI motilite ajanı
(Prokinetik)
Sisaprid Ritonavirin sisapridin ile birlikte uygulanması plazma konsantrasyonlarında yükselmeyle
sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
HCV Proteaz
İnhibitörü
Simeprevir 200 mg 100 mg 12 saatte 7.2 katı ↑ 4.7 katı ↑
günde bir kez bir
Ritonavir, CYP3A4 inhibisyonunun sonucu olarak simeprevir plazma konsantrasyonlarını
artırır. Ritonavirin simeprevir ile birlikte uygulanması önerilmemektedir.
HMG Co-A Redüktaz
Inhibitörleri
Atorvastatin, Lovastatin ve simvastatin gibi CYP3A metabolizmasına yüksek derecede bağımlı olan
Fluvastatin, Lovastatin, HMG Co-A redüktaz inhibitörleri bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici
Pravastatin, olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında plazma konsantrasyonlarında belirgin
Rosuvastatin, yükselme beklenir. Lovastatin ve simvastatinin artmış konsantrasyonları, hastalarda
Simvastatin rabdomiyoliz gibi miyopatilere yatkınlık oluşturabileceği için, bu ilaçların ritonavirle
kombinasyonu kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Atorvastatin metabolizma için
CYP3A’ya daha az bağımlıdır. Rosuvastatin eliminasyonu CYP3A’ya bağımlı değil iken,
ritonavirle birlikte kullanılırken rosuvastatine maruz kalışta artış bildirilmiştir. Bu
etkileşimin mekanizması açık değildir ancak transporter inhibisyonunun sonucu olabilir.
Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte
uygulandığında, atorvastatin veya rosuvastatinin mümkün olan en düşük dozları
kullanılmalıdır. Pravastatin ve fluvastatin metabolizması CYP3A’ya bağımlı değildir ve
ritonavirle etkileşim beklenmez. Bir HMG Co-A redüktaz inhibitörü ile tedavi endike ise,
pravastatin veya fluvastatin önerilir.
Hormonal
kontraseptif
Etinil estradiol 50 mikrogram, tek 500 mg 12 saatte ↓ % 40 ↓% 32
doz bir
Etinil estradiol konsantrasyonlarındaki azalmalara bağlı olarak, farmakokinetik
güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında,
bariyer veya non-hormonal doğum kontrol yöntemleri düşünülmelidir. Ritonavirin
uterusun kanama profilini değiştirme ve estradiol-içeren kontraseptiflerin etkililiğini
azaltma olasılığı mevcuttur (bkz. bölüm 4.4).
Immunosupresanlar
Siklosporin, takrolimus, Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte
everolimus uygulandığında CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuç olarak siklosporin, takrolimus veya
everolimusun plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle
birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.
Fosfodiesteraz
inhibitörleri
Sildenafil 100 mg, tek doz 500 mg 12 saatte ↑ 11-katı ↑ 4-katı
bir
Sildenafilin erektil disfonksiyon tedavisinde farmakokinetik güçlendirici veya
antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte dikkatle uygulanmalı ve sildenafil
hiçbir şekilde 48 saatte 25 mg’ı aşan dozlarda kullanılmamalıdır (bkz. ayrıca bölüm 4.4).
Ritonavirin sildenafille birlikte kullanılması pulmoner arteriyel hipertansiyonda
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Avanafil 50 mg, tek doz 600 mg 12 saatte ↑ 13-katı ↑ 2.4-katı
bir
Avanafil ile ritonavirin birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz bölüm 4.3).
Tadalafil 20 mg, tek doz 200 mg 12 saatte ↑ %124 ↔
16bir
Tadalafil farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak ritonavirle birlikte
erektil disfonksiyon tedavisinde dikkatle uygulanmalıdır ve 72 saatte 10 mg tadalafili
geçmeyen azaltılmış dozlarda ve advers reaksiyonları daha yakından izlenerek
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Pulmoner arteriyel hipertansiyonu olan hastalarda
tadalafilin ritonavir ile birlikte uygulandığı durumlarda reçeteleme bilgisi için tadalifilin
KÜB’ne bakınız.
Vardenafil 5 mg, tek doz 600 mg 12 saatte ↑ 49-katı ↑ 13-katı
bir
Vardenafil ile ritonavirin birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz bölüm 4.3).
Sedatifler/
hinoptikler
Klorazepat, diazepam, Ritonavirin klorazepat, diazepam, estazolam ve flurazepam ile birlikte uygulanması
estazolam, flurazepam, plazma konsantrasyonlarında artışla sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. bölüm
oral ve parenteral 4.3).
midazolam ve triazolam
Midazolam CYP3A4 tarafından yaygın olarak metabolize edilir. NORVİR ile birlikte
uygulanması benzodiazepinin konsantrasyonunda büyük artışa neden olabilir. NORVİR'in
benzodiazepinlerle birlikte uygulanmasıyla ilgili hiçbir ilaç etkileşim çalışması
yapılmamıştır. Diğer CYP3A4 inhibitörlerinin verilerine dayanarak, midazolamın plazma
konsantrasyonlarının midzolam oral olarak verildiğinde anlamlı olarak daha yüksek olması
beklenir. Bu nedenle, NORVİR oral yolla uygulanan midazolam ile birlikte verilmemelidir
(bkz. bölüm 4.3). NORVİR parenteral midazolamla birlikte uygulandığında dikkatli
olunmalıdır. Parenteral midazolamın diğer proteaz inhibitörleriyle birlikte kullanım verileri
midazolamın plazma düzeylerinde olası 3-4 kat artışa neden olabilmektedir. NORVİR
parenteral midazolamla birlikte uygulandığında, solunum depresyonu ve/veya uzamış
sedasyon durumunda bir yoğun bakım ünitesi veya yakın klinik izleme uygun tıbbi
tedavinin uygulanabileceği benzer bir ortamda yapılmalıdır. Özellikle midazolam tek
dozdan fazla uygulanıyorsa midazolam için doz ayarlaması düşünülmelidir.
Triazolam 0.125 mg, tek doz 200 mg, 4 doz ↑ > 20 katı ↑ %87
Ritonavirin triazolam ile birlikte uygulanması plazma konsantrasyonlarında artışla
sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Petidin 50 mg, oral tek doz 500 mg 12 saatte ↓% 62 ↓ %59
bir
Norpetidin metaboliti ↑% 47 ↑ % 87
Hem analjezik hem de merkezi sinir sistemi (MSS) stimüle edici etkisi olan metaboliti,
norpetidinin artmış konsantrasyonları nedeniyle petidin ve ritonavirin birlikte kullanılması
kontrendikedir. Yükselmiş norpetidin konsantrasyonları MSS etki riskini artırabilir (ör.
nöbetler), bkz. Bölüm 4.3.
Alprazolam 1 mg, tek doz 200 mg 12 saatte ↑2.5 katı ↔
bir, 2 gün
500 mg 12 saatte ↓ % 12 ↓%16
bir, 10 gün
Alprazolam metabolizması ritonavirle inhibe edilir. 10 gün ritonavir kullandıktan sonra,
ritonavirin hiçbir inhibe edici etkisi gözlenmemiştir. Alprazolam farmakokinetik
güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında
alprazolam metabolizmasının indüksiyonu gelişmeden ilk birkaç gün önce dikkatli
olunmalıdır.
Buspiron Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A’yı
inhibe eder ve sonuç olarak buspironun plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir.
Buspiron ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle
izlenmesi gerekir.
Uyku İlacı
Zolpidem 5 mg 200 mg, 4 doz ↑ %28 ↑% 22
Zolpidem ve ritonavir aşırı sedatif etkileri açısından dikkatle izlenerek birlikte
uygulanabilir.
17Sigaranın bırakılması
Bupropion 150 mg 100 mg 12 saatte ↓ %22 ↓ %21
bir
150 mg 600 mg 12 saatte ↓ %66 ↓ %62
bir
Bupropion primer olarak CYP2B6 tarafından metabolize edilir. Bupropionun tekrarlayan
dozlardaki ritonavirle birlikte uygulanmasının bupropion düzeylerini yükseltmesi beklenir.
Bu etkilerin bupropion metabolizmasının indüksiyonundan kaynaklandığı
düşünülmektedir. Ancak, ritonavirin CYP2B6’yı da in vitro inhibe ettiği gösterildiği için,
bupropionun önerilen dozu aşılmamalıdır. Ritonavirin uzun süreli kullanımının aksine,
düşük doz ritonavirin kısa süreli uygulamasından sonra (2 gün boyunca günde iki kez 200
mg) bupropionla anlamlı bir etkileşim olmaması bupropion konsantrasyonlardaki
azalmanın ritonavirin birlikte uygulanmaya başlanmasından birkaç gün sonra başladığını
düşündürmüştür.
Steroids
Flutikazon propionat günde 200 100 mg 12 saatte ↑ ~350-katı ↑ ~ 25-katı
sıvı nazal spray mikrogram bir
Ritonavir ile inhale veya intranazal flutikazon propionat alan hastalarda, Cushing
sendromu ve sürrenal supresyonu gibi (plazma kortizol düzeyleri yukarıdaki çalışmada
%86 azalmıştı) sistemik kortikosteroid etkileri bildirilmiştir; benzer etkiler budesonid gibi
CYP3A tarafından metabolize edilen diğer kortikosteroidlerle de olabilir. Sonuç olarak,
farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte
bu glukokortikoidlerin uygulanmasının potansiyel tedavi yararı sistemik kortikosteroidlerin
riskini aşmadığı sürece önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Lokal ve sistemik etkilerin yakından
izlenmesi sürecinde glukokortikoid dozunun azaltılması veya CYP3A4 için substrat
olmayan (ör, beklometazon) bir glukokortikoide geçilmesi düşünülmelidir. Ayrıca,
glukokortikoidlerin kesilmesi durumunda daha uzun bir süre boyunca progresif doz
azaltması gerekebilir.
Deksametazon Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A’yı
inhibe eder ve sonuç olarak deksametazonun plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi
beklenir. Deksametazon ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin
dikkatle izlenmesi gerekir.
Prednizolon 20 mg 200 mg 12 saatte ↑ %28 ↑ %9
bir
Prednizolon ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle
izlenmesi gerekir. Prednizolonun mertabolitinin EAA’sı, 4 ve 14 gün ritonavirden sonra,
sırasıyla, %37 ve %28 artmıştır.
Endotelin reseptör
antagonistleri
Bosentan Bosentanın ritonavir ile birlikte uygulanması bosentan maksimum kararlı durum
konsantrasyonunu (C ) ve eğri altında kalan alanı (EAA) artırabilir. Reçeteleme bilgisi
maks
için bosentanın KÜB'ne bakınız.
Anti-Gut Tedavileri
Kolsişin Ritonavir ile birlikte uuygulandığında kolsişin konsantrasyonunun artması beklenir.
Reçeteleme bilgisi için lütfen KÜB'sine bakınız.
1. Paralel grup karşılaştırmasına dayalı
2. Sulfametoksazol trimetoprimle birlikte uygulanmıştır.
Tablolarda yer alan sembol ve kısaltmaların açıklanması
↑ artış
↓ düşüş
↔ değişiklik mevcut değil
EAA: eğri altında kalan alan
C : minimum plazma konsatrasyonu
min
C maksimum plazma konsatrasyonu
maks:
18Disopiramid, meksiletin veya nefazadon ritonavir ile birlikte uygulandığında kardiyak ve
nörolojik olaylar bildirilmiştir. İlaç etkileşim olasılığı düşünülmelidir.
Disülfiram : NORVİR kapsül etanol (%12 w/w) içermektedir. Bu sebeple NORVİR ile birlikte
alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan disilfram veya disülfiram gibi alkol ile reaksiyon veren
ilaçlar alınmamalıdır.
Yukarıda listelenen etkileşimlere ek olarak, ritonavir yüksek derecede proteine bağlandığı için,
birlikte kullanılan ilaçların protein bağlanmaları azalabileceği için artmış terapötik ve toksik etki
olasılığı düşünülmelidir.
Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir
Ritonavir bir farmakokinetik güçlendirici olarak kullanıldığında görülebilecek ilaç
etkileşimleriyle ilgili önemli bilgi ayrıca birlikte uygulanan PI’nün KÜB’nde de mevcuttur.
Proton pompa inhibitörleri ve H -reseptör antagonistleri: Proton pompa inhibitörleri ve H -
2 2
reseptör antagonistleri (ör. omeprazol veya ranitidin) birlikte uygulanan proteaz inhibitörlerinin
konsantrasyonlarını azaltabilir. Birlikte uygulanan anti asit ajanların etkisiyle ilgili spesifik bilgi
için, birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün kısa ürün bilgisine başvurunuz. Ritonavirle etkisi
güçlendirilen proteaz inhibitörlerinin (lopinavir/ritonavir, atazanavir) etkileşim çalışmalarına
dayanarak, omeprazol veya ranitidinin birlikte uygulanması, maruz kalışta hafif bir değişikliğe
rağmen, ritonavirin farmakokinetik güçlendirici olarak etkisini anlamlı derecede değiştirmez
(yaklaşık %6 – 18).
4.6 Gebelik ve Laktasyon :
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ritonavir oral kontraseptiflerle etkileşime girmektedir. Bu nedenle, tedavi sırasında etkili ve
güvenli bir alternatif doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi:
Sınırlı sayıda (>800) gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, NORVİR’in gebelik
üzerinde ya da fetus/yeni doğan sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Kısım 5.3.). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Kısım 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik sırasında sınırlı sayıda kadın (>800) ritonavir kullanmıştır; çok sınırlı sayıda kadında
(<300) maruziyet ilk trimesterda gerçekleşmiştir. Bu veriler büyük oranda, ritonavirin
kombinasyon tedavisinde kullanıldığı maruziyetlere ilişkin olup terapötik ritonavir dozlarında
değil diğer Pİ’ler için bir farmakokinetik güçlendirici olarak düşük dozlarda kullanımla ilişkilidir.
Sınırlı veriler, NORVİR’in genel popülasyona kıyasla doğum kusurlarını artırmadığını
göstermiştir.
19Laktasyon dönemi:
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bir çok ilaç insan sütüne geçtiğinden
ve ritonavirin bebeklerdeki gelişime etkisi bilinmediğinden, emzirme döneminde potansiyel
yararın potansiyel risklere göre net olarak belirlenmesi halinde kullanılmalıdır. HIV ile enfekte
kadınlar HIV bulaşmasından kaçınmak için hiçbir koşulda bebeklerini emzirmemelidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili çalışma yapılmamıştır. Somnolans
ve başdönmesi bilinen istenmeyen etkiler olduğundan, taşıt veya makine kullanırken bunlar göz
önüne alınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici olarak kullanımıyla ilgili advers olaylar birlikte
uygulandığı spesifik PI’ye bağlıdır. Advers olaylar ile ilgili bilgi için spesifik birlikte uygulanan
PI’nın ürün bilgisine bakınız.
Antiretroviral ajan olarak doze edilen ritonavir
Yetişkinlerde klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers
reaksiyonlar:
Ritonaviri tek başına veya diğer antiretroviral ajanlar ile birlikte alan hastalardan en sık
bildirilen advers ilaç reaksiyonları gastrointestinal (diyare, bulantı, kusma, abdominal ağrı (üst
ve alt), nörolojik rahatsızlıklar (parestezi ve oral parestezi dahil) ve yorgunluk/astenidir.
Ritonavir ile mümkün ya da olası ilişkisi bulunan aşağıdaki orta dereceli ya da şiddetli advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Her sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddilik sırasına
göre sunulmuştur: çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1000
ila < 1/100); seyrek (> 1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Klinik ve Pazarlama Sonrası Çalışmalarda Erişkin Hastalardaki İstenmeyen Etkiler
Kan ve lenfatik sistem Lökositlerde azalma, hemoglobin
bozuklukları Yaygın azalması, nötrofillerde azalma,
eozinofillerde artış, trombositopeni
Yaygın Nötrofil artışı
olmayan
İmmün sistem bozuklukları Ürtiker dahil olmak üzere aşırı
Yaygın duyarlılık, yüz ödemi
20Seyrek Anafilaksi
Metabolik ve nütrisyonel Hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi,
bozukluklar Yaygın gut, edinilmiş lipodistrofi, ödem ve
periferik ödem, dehidratasyon
(genellikle gastrointestinal belirtiler ile
ilişkili)
Yaygın Diabetes mellitus
olmayan
Seyrek Hiperglisemi
Sinir sistemi bozuklukları Çok Yaygın Tat bozukluğu, ağız çevresinde ve
periferik parestezi, baş ağrısı, baş
dönmesi, periferik nöropati
Yaygın İnsomnia, anksiyete, senkop, nöbet,
anksiyete, konfüzyon, dikkat bozukluğu
Göz bozuklukları Yaygın Bulanık görme
Kardiyak bozukluklar Yaygın Miyokart enfarktüsü
olmayan
Vasküler bozukluklar Yaygın Hipertansiyon, ortostatik hipotansiyon
dahil hipotansiyon, periferik soğukluk
Respiratuvar, torasik ve Çok Yaygın Orofaringeal ağrı, öksürük, farenjit
mediastinal bozukluklar
Gastrointestinal bozukluklar Çok Yaygın Abdominal ağrı (üst ve alt), bulantı,
diyare (ciddi elektrolit dengesizliği
dahil), kusma, dispepsi,
Yaygın Anoreksi, gaz, gastrointestinal
hemoraji, gastroözofajeal reflü hastalığı
ağız ülseri, pankreatit
Hepatobiliyer bozukluklar Yaygın Hepatit (artmış AST, ALT ve GGT
dahil), artmış kan bilirubini (sarılık
dahil)
Deri ve deri altı doku Çok Yaygın Prurit, döküntü (eritametöz ve
bozuklukları makülopapüler dahil
Yaygın Akne
Seyrek Stevens Jonhson Sendromu, Toksik
epidermal nekroliz (TEN)
Kas iskelet ve bağ dokusu Çok Yaygın Artralji ve bel ağrısı
bozuklukları
Yaygın Miyozit, rabdomiyoliz, miyalji,
miyopati/CPK artışı
Renal ve üriner bozukluklar Yaygın Artmış ürinasyon, renal bozukluklar
21(örn, oliguri, artmış kreatinin)
Yaygın Akut böbrek yetmeliği
olmayan
Üreme sistemi ve meme Yaygın Menoraji
bozuklukları
Genel bozukluklar ve uygulama Çok Yaygın Asteni dahil yorgunluk, ciltte su
yerindeki durumlar kabarcıkları oluşumu, sıcak basması
Yaygın Ateş, kilo kaybı
Araştırmalar Yaygın Artmış amilaz, azalmış serbest ve
toplam tiroksin
Yaygın Artmış glukoz, artmış magnezyum,
olmayan artmış alkalen fosfataz
Sıklığı bilinmeyen şeklinde belirtilen olaylar pazarlama sonrası sürveyansta saptanmıştır.
Tek başına veya diğer antiretroviraller ile kombine ritonavir alan hastalarda normalin üst sınırını
beş kat aşan hepatik transaminaz artışları, klinik hepatit ve sarılık meydana gelmiştir.
CART HIV hastalarındaki vücut yağının yeniden dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilidir. Bu durum
periferik ve fasyal subkutan yağ kaybı, intra-abdominal ve viseral yağ artışı, meme hipertrofisi
ve dorsoservikal yağ toplanması (buffalo hörgücü) vb. içerir.
Kombinasyon antiretroviral tedavi hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci,
hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi metabolik anormalliklerle bağlantılıdır (bakınız bölüm 4.4).
CART başlandığı sırada şiddetli immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda
asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir inflamatuvar reaksiyon oluşabilir
(bakınız bölüm 4.4). Otoimmün bozukluklar da (Graves hastalıkları gibi) raporlanmıştır, fakat
hastalığın başlangıcına ait veriler çeşitlilik arz etmektedir ve tedavinin başlangıcından aylar
sonra ortaya çıkabilir (bakınız bölüm 4.4).
Ritonavir tedavisi alan ve hipertrigliseridemi geliştiren hastalarda pankreatit gözlemlenmiştir.
Bazı vakalarda ölüm gözlemlenmiştir. İleri seviyede olan HIV hastaları yükselmiş trigliserid ve
pankreatit riskine sahip olabilirler (bakınız bölüm 4.4).
Özellikle genel olarak kabul edilmiş risk faktörleri bulunan hastalarda, ileri HIV hastalığında
veya CART’ye uzun süre maruz kalanlarda osteonekroz olguları bildirilmiştir. Bunun sıklığı
bilinmemektedir (bakınız bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
22İnsanlarda akut aşırı ritonavir dozu ile ilgili deneyim sınırlıdır. Klinik çalışmalarda iki gün
süreyle 1500 mg/gün ritonavir alan bir hastada parestezi bildirilmiştir. Parestezi doz azaltıldıktan
sonra ortadan kalkmıştır. Eozinofili ile seyreden bir renal yetmezlik olgusu bildirilmiştir.
Doz aşımının tedavisi
Hayvanlarda (fareler ve sıçanlar) gözlemlenen toksisite belirtileri aktivite azalması, ataksi,
dispne ve tremoru içermektedir.
Ritonavir aşırı dozu için spesifik bir antidot yoktur. Ritonavir aşırı dozunun tedavisi vital
belirtilerin monitörizasyonu ve hastanın klinik durumunun gözlemi dahil olmak üzere genel
destekleyici önlemleri içermelidir. Çözünürlük özellikleri ve transintestinal eliminasyon olasılığı
nedeniyle, aşırı dozun tedavisinde gastrik lavaj ve aktif karbon uygulanması önerilmektedir.
Ritonavir karaciğer tarafından geniş biçimde metabolize edildiğinden ve proteine yüksek oranda
bağlandığından, diyalizin ilacın uzaklaştırılmasında anlamlı bir yarar sağlaması olası değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antiviral
ATC kodu: J05A E03
Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici etkisi, ritonavirin CYP3A metabolizmasının güçlü bir
inhibitörü olmasına dayanmaktadır. Güçlendirmenin derecesi, birlikte uygulanan PI’nün
metabolik yolağı ve ritonavir metabolizması üzerindeki etkisi ile ilişkilidir. Birlikte uygulanan
PI’nün metabolizmasının maksimum inhibisyonu, genel olarak günde 100 mg ila günde iki defa
200 mg arasındaki ritonavir dozlarıyla sağlanmaktadır ve birlikte uygulanan proteaz inhibitörüne
bağlıdır. Ritonavirin birlikte uygulanan PI üzerindeki etkisine ilişkin ilave bilgi için, bölüm 4.5’e
bakınız ve birlikte uygulanan PI’lerinin KÜB’lerine bakınız.
Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir
Ritonavir, oral yoldan etkili olan HIV-1 ve HIV-2 aspartil proteazların peptidomimetik bir
inhibitörüdür. HIV proteazın inhibisyonuyla, enzimin gag-pol poliprotein prekürsörünü işlemesi
mümkün olmaz ve bu da yeni enfeksiyon hecmelerini başlatamayan, olgunlaşmamış
morfolojiye sahip HIV partiküllerinin yapımıyla sonuçlanır. Ritonavir HIV proteaz için selektif
bir afiniteye sahiptir ve insan aspartil proteazlarına karşı küçük bir inhibitör aktivite gösterir.
Ritonavir klinik sonlanım noktaları olan bir çalışmada etkililiği kanıtlanmış olan ilk proteaz
inhibitörüdür (1996’da onaylanmıştır). Ancak, ritonavirin metabolik inhibitör özellikleri
nedeniyle, ritonavir klinik uygulamada diğer proteaz inhibitörleri için farmakokinetik bir
güçlendirici olarak kullanılmaktadır (bakınız bölüm 4.2).
Klinik farmakodinamik veriler
Ritonavirin (tek başına ya da başka antiretroviral ajanlarla kombine olarak) hastalık aktivitesinin
CD4 hücre sayısı ve viral RNA gibi biyolojik belirteçleri üzerindeki etkileri HIV-1 enfeksiyonlu
hastalarda yapılan birçok çalışmada değerlendirilmiştir. Aşağıdaki çalışmalar en önemli
olanlardır.
23Yetişkinlerde kullanım
Nükleozit analoglarıyla önceden yoğun tedavi görmüş olan ve başlangıçtaki CD4 hücre sayıları
≤ 100 hücre/mikrolitre olan HIV-1 enfekte hastalarda ilave tedavi olarak ritonavir kullanılan,
1996’da tamamlanan bir çalışma mortalitede ve AIDS’i işaret eden olaylarda bir azalma
olduğunu göstermiştir. HIV RNA düzeylerinde başlangıca göre 16 haftadaki ortalama değişim
ritonavir grubunda -0.79 log
10
(maksimum ortalama azalma: 1.29 log 10) iken kontrol grubunda
-0.01 log
10
olmuştur. Bu çalışmada en sık kullanılan nükleozitler zidovudin, stavudin, didanosin
ve zalsitabindir.
1996’da tamamlanan bir çalışmaya, önceden antiretroviral terapi almamış olan, daha az ilerlemiş
HIV-1 enfeksiyonu bulunan (CD4 200-500 hücre/mikrolitre) hastalar alınmıştır. Bu çalışmada
tek başına ya da zidovudin ile kombine olarak uygulanan ritonavir plazmadaki viral yükü
azaltmış ve CD4 sayısını artırmıştır. Kırk sekiz haftada HIV RNA düzeylerinde başlangıca göre
ortalama değişim ritonavir grubunda -0.88 log iken ritonavir + zidovudin grubunda -0.66 log
10 10
ve zidovudin grubunda -0.42 log
10
olmuştur.
Ritonavir tedavisine devam kararı viral yükle değerlendirilmelidir çünkü bölüm 4.1’de tedavi
endikasyonları altında tanımlandığı gibi direnç oluşma olasılığı vardır.
Çocuklarda Kullanım
1998’de tamamlanan açık etiketli bir çalışmada HIV enfeksiyonu klinik açıdan stabil olan
çocuklarda 48 haftalık tedaviden sonra, saptanabilir RNA düzeylerinde üçlü rejim (ritonavir,
zidovudin ve lamivudin) lehine anlamlı bir fark bulunmuştur (p = 0.03).
2003’te tamamlanan bir çalışmada, yaşları 4 hafta ile 2 yıl arasında olan HIV-1 ile enfekte, daha
önce PI ve lamivudin kullanmamış 50 çocuk 12 saatte bir 350 veya 450 mg/m2 ritonavir ile
birlikte 8 saatte bir 160 mg/m2 zidovudin ve 12 saatte bir 4 mg/kg lamivudin almışlardı. Tedavi
amaçlı analizlerde, 16 ve 104 haftada hastaların sırasıyla %72’sinde ve %36’sında plazma HIV-
1 RNA’sı ≤ 400 kopya/ml düzeyine düşmüştür. Yanıt her iki doz rejiminde ve hasta yaşlarına
göre benzer bulunmuştur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Absorpsiyon:
Ritonavirin parenteral formülasyonu olmadığından, absorpsiyonun derecesi ve mutlak
biyoyararlanım belirlenmemiştir. Çoklu doz rejimlerinde ritonavirin farmakokinetiği aç olmayan
HIV ile enfekte erişkin gönüllülerde araştırılmıştır. Çoklu dozlamadan sonra ritonavir birikimi,
klerenste (Cl/F) zaman ve dozla ilişkili bir artış nedeniyle, tek dozla tahmin edilene göre biraz
daha azdır. Ritonavirin çukur konsantrasyonları, muhtemelen enzim indüksiyonuna bağlı olarak
zaman içinde azalmıştır ama 2 haftanın sonunda stabilize olmuş gibi görünmektedir. Maksimum
konsantrasyona kadar geçen zaman (T ) artan dozla ortalama 4 saatte sabit olarak kalmıştır.
max
Renal klerens 0.1 l/saatten daha azdır ve doz aralığı içinde görece sabittir.
Tek başına ritonavirin değişik doz şemalarıyla gözlemlenen farmakokinetik parametreler
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Ritonavir Doz Rejimi
100 mg 100 mg 200 mg 200 mg 600 mg
günde bir günde iki günde bir günde iki günde iki
defa defa1 defa defa defa
C (µg/ml) 0.84 ±0.39 0.89 3.4 ± 1.3 4.5±1.3 11.2±3.6
maks
24C (µg/ml) 0.08 ±0.04 0.22 0.16 ± 0.10 0.6 ±0.2 3.7±2.6
çukur
EAA yada EAA 6.6±2.4 6.2 20.0 ± 5.6 21.92 ± 6.48 77.5 ± 31.5
12 24
(mikrogram•saat/ml)
t (saat) ~5 ~5 ~4 ~8 ~3 ila 5
½
Cl/F (L/saat) 17.2 ±6.6 16.1 10.8 ± 3.1 10.0±3.2 8.8±3.2
1 Değerler geometrik ortalama olarak ifade edilmiştir. Not: ritonavir dozu, listelenen bütün
rejimlerde yemekten sonra verilmiştir.
25Besinlerin oral absorpsiyon üzerindeki etkileri:
Ritonavirin yemekle birlikte verilmesi açlık durumunda alınmasına göre daha yüksek ritonavir
maruziyeti sağlamaktadır.
Dağılım:
Tek bir 600 mg dozdan sonra ritonavirin sanal dağılım hacmi (V /F) ortalama 20 - 40 l’dir.
B
Ritonavirin insan plazmasında proteine bağlanma oranı ortalama %98 - 99 olup bu değer 1.0 –
100 mikrogram /ml konsantrasyon aralığı içinde sabittir. Ritonavir insan alfa 1-asit
glikoproteinine (AAG) ve insan serum albüminine (HSA) kıyaslanabilir afinitelerle
bağlanmaktadır.
14C-işaretli ritonavir ile sıçanlarda yapılan doku dağılımı çalışmaları ritonavirin karaciğer,
adrenaller, pankreas, böbrekler ve tiroidde en yüksek konsantrasyonlarda bulunduğunu
göstermiştir. Sıçanların lenf düğümlerinde ölçülen doku-plazma oranlarının ortalama 1 olması
ritonavirin lenfatik dokularda dağıldığını düşündürmektedir. Ritonavirin beyne penetrasyonu
minimaldir.
Biyotransformasyon:
Ritonavirin hepatik sitokrom P450 sistemi tarafından, (primer olarak, CYP3A izoenzim ailesi
tarafından ve daha az ölçüde CYP2D6 izoformu tarafından) metabolize edildiği saptanmıştır.
Deney hayvanlarında yapılan çalışmalar ve ayrıca insan hepatik mikrozomlarıyla yapılan in vitro
deneyler ritonavirin birincil olarak oksidatif metabolizmaya uğradığını göstermiştir. İnsanda dört
ritonavir metaboliti saptanmıştır. İzopropiltiazol oksidasyon metaboliti (M-2) majör metabolittir
ve antiviral aktivitesi ana ilaca benzerdir. Ancak, M-2 metabolitinin EAA değeri, ana ilacın
EAA değerinin ortalama %3’üdür.
Düşük ritonavir dozlarının, diğer PI’nin (ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen başka
ürünlerin) farmakokinetiği üzerinde belirgin etkileri olduğu ve diğer PI’nin ritonavirin
farmakokinetiğini etkileyebildiği gösterilmiştir (bakınız bölüm 4.5).
Eliminasyon:
Radyoaktif işaretli ritonavir ile yapılan insan çalışmaları ritonavirin birincil olarak hepatobiliyer
sistemden elimine edildiğini göstermiştir; radyoaktif işaretin ortalama %86’sı dışkıdan elde
edilmiştir, bunun bir bölümünün absorbe edilmeyen ritonavir olması beklenir. Bu çalışmalarda
renal eliminasyonun, ritonavir için majör bir eliminasyon yolu olmadığı bulunmuştur. Bu da
deney hayvanlarında yapılan çalışmalardaki gözlemlerle uyumludur.
Özel Popülasyonlar
Erkekler ve kadınlar arasında EAA veya C değerlerinde klinik açıdan anlamlı farklar
maks
saptanmamıştır. Ritonavirin farmakokinetik parametreleri vücut ağırlığı veya yağsız vücut
kitlesi ile istatistiksel olarak anlamlı bir bağlantıya sahip değildir. Yaşı 50 – 70 arasında olan
hastalarda ritonavir plazma maruziyetleri, lopinavir ile kombine olarak 100 mg dozunda veya
başka PI’leri olmadan daha yüksek dozlarda verildiğinde, genç erişkinlerde gözlemlenene
benzerdir.
Pediyatrik hastalar: Ritonavirin kararlı durum farmakokinetik parametreleri günde iki defa
250 mg/m² ile günde iki defa 400 mg/m² arasında dozlar alan 2 yaşın üstündeki HIV
enfeksiyonlu çocuklarda değerlendirilmiştir. Günde iki defa 350 - 400 mg/m² dozundan sonra
pediyatrik hastalardaki ritonavir konsantrasyonları, günde iki defa 600 mg (ortalama 330 mg/m²)
alan erişkinlerdeki ile kıyaslanabilir düzeylerdedir. Doz gruplarında ritonavir oral klerensi
26(CL/F/m2) 2 yaşın üstündeki pediyatrik hastalarda, erişkin hastalara göre ortalama 1.5 - 1.7 kat
daha hızlıdır.
Ritonavirin kararlı durumdaki farmakokinetik parametreleri günde iki defa 350 - 450 mg/m²
arasındaki dozları alan 2 yaşından küçük, HIV ile enfekte çocuklarda değerlendirilmiştir. Bu
çalışmada ritonavir konsantrasyonları yüksek değişkenlik göstermekte olup günde iki defa
600 mg (ortalama 330 mg/m²) alan erişkinlerdekine göre biraz daha düşüktür. Doz gruplarında
ritonavirin oral klerensi (CL/F/m2) yaşla birlikte azalmakta olup ortanca değerler 3 aylıktan
küçük çocuklarda 9.0 L/saat/m2, 3-6 aylık çocuklarda 7.8 L/saat/m2 ve 6 – 24 aylık çocuklarda
4.4 L/saat/m2 dir.
Karaciğer bozukluklarında: Ritonavirin sağlıklı gönüllülere (500 mg günde iki defa) ve hafif ya
da orta dereceli karaciğer yetmezliği olan kişilere (Child Pugh Class A ve B, 400 mg günde iki
defa) çoklu dozda verilmesinden sonra doz normalizasyonunu takiben ritonavire maruziyet
yönünden iki grup arasında anlamlı fark bulunamamıştır.
Böbrek bozuklukları: Ritonavirin farmakokinetik parametreleri böbrek yetersizliği olan
hastalarda araştırılmamıştır. Ancak, ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir olduğundan,
böbrek yetmezliği olan hastalarda toplam vücut klerensinde değişim olması beklenmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Deney hayvanlarında yinelenen doz toksisitesi çalışmaları başlıca hedef organlar olarak
karaciğer, retina, tiroid bezi ve böbrek gibi organları belirlemiştir. Hepatik değişimler
hepatoselüler, biliyer ve fagositik elementlerle ilgilidir ve bunlara hepatik enzimlerdeki artışlar
eşlik etmektedir. Retinal pigment epiteli (RPE) hiperplazisi ve retinal dejeneasyon ritonavir ile
kemirgenlerde yapılan çalışmalarda görülmüştür ama köpeklerde görülmemiştir. Ultrastrüktürel
kanıtlar bu retinal değişimlerin fosfolipidoza sekonder olabileceğini düşündürmektedir. Ancak,
klinik çalışmalarda insanlarda ilaçla indüklenen göz değişikliklerine ilişkin kanıtlar
bulunmamıştır. Bütün tiroid değişimleri ritonavirin kesilmesinden sonra geri dönüşlüdür.
İnsanlardaki klinik araştırmalar tiroid fonksiyon testlerinde klinik açıdan anlamlı bir değişim
olduğunu göstermemiştir. Sıçanlarda tübüler dejenerasyon, kronik inflamasyon ve proteinüri
dahil renal değişimler saptanmış ve bunlar türe spesifik spontan hastalığa bağlanmıştır. İlaveten,
klinik çalışmalarda klinik anlamı olan renal anormallikler saptanmamıştır.
Sıçanlarda gözlemlenen gelişimsel toksisite (embriyoletalite, fetal beden ağırlığında azalma ve
kemikleşme gecikmeleri ve testislerin inmesinde gecikme dahil viseral değişiklikler) esasen
maternal toksik dozlarda ortaya çıkmıştır. Tavşanlarda gelişimsel toksisite (embriyoletalite,
yavru boyutunun küçülmesi ve fetal ağırlıkların azalması) maternal toksik dozajlarda ortaya
çıkmıştır.
Ritonavirin bir grup in vitro ve in vivo test düzeneğinde mutajenik veya klastojenik olmadığı
bulunmuştur. Bu testler S. typhimurium ve E. coli kullanılarak yapılan Ames bakteriyel
mutasyon tayini, fare lenfoması tayini, fare mikronükleus testi ve insan lenfositlerinde
kromozomal sapma tayinleridir.
Farelerde ve sıçanlarda ritonavir ile uzun dönemli karsinojenisite çalışmaları bu türler için
tümörojenik potansiyeli göstermiş ama bunlar insanlarla ilgili görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
27Alkol, bütile hidroksi toluen (E321), oleik asit, polioksil 35 hintyağı.
jelatin, “sorbitol special” (sorbitol sorbitolanhidridler ve mannitol), gliserin, titanyum dioksit
(beyaz renk), orta zincirli trigliseridler, lesitin,
siyah mürekkep: propilen glikol, siyah demir oksit, polivinil asetat ftalat, politetilen glikol 400
ve amonyum hidroksittir.
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
Hastaya uygulanana kadar buzdolabında (2ºC - 8ºC) saklanmalıdır. Otuz gün içinde kullanılması
ve 25°C‘nin altında saklanması şartıyla hastanın ilacı buzdolabına koymasına gerek yoktur.
Donmasından ve aşırı sıcağa maruz kalmasından kaçınılmalıdır. Şişe sıkıca kapalı tutulmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Norvir yumuşak kapsül polipropilen kapaklı, 84 kapsül içeren yüksek yoğunluklu polietilen
(HDPE) şişelerin içinde sunulmaktadır.
Norvir yumuşak kapsül için iki farklı kutu boyutu mevcuttur.
− 84 kapsüllük 1 şişe (84 kapsül)
− 84 kapsüllük 4 şişe (336 kapsül)
Bütün kutu boyutları pazarda bulunmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AbbVie Tıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad.
No:2 Akkom Ofis Park, Kelif Plaza 3. Blok
Kat:16-17 34768 Ümraniye/İstanbul
Telefon: 0216 6360600
Fax: 0216 4250969
8. RUHSAT NUMARASI: 134/47
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
28İlk ruhsatlandırma tarihi: 17/10/2012
Son yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29