1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a  bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler . 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI   
 
NAGLAZYME 1 mg/ml  infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
  Steril 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF  BİLEŞİM   
 
Etkin  madde:  
Çözeltinin her 1 ml’si  1 mg galsülfaz içerir.  5 ml’lik bir  flakonda 5 mg galsülfaz  bulunur.  
 
Galsülfaz,  insan  N-asetilgalaktozamin  4-sülfatazın  rekombinant  bir formudur  ve memeli Çin 
Hamster Overi  (CHO) hücre  dizisi kullanılarak  rekombinant  DNA teknolojisi  ile üretilir.  
 
Yardımcı  maddeler:   
Her bir  5 ml flakon, 0,8 mmol (18,4 mg) sodyum  içerir.  
 
Yardımcı  maddelerin tam listesi için  Bölüm 6.1.’e b kz. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM   
İnfüzyonluk konsantre  steril  çözelti.  
Berrak  - hafif  opalesan  ve renksiz  veya açık sarıya  kadar değişen renkte  bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Doğrulanmış  Mukopolisakkaridoz  VI tanısı (MPS  VI; N-asetilgalaktozamin  4-sülfataz  eksikliği;  
Maroteaux -Lamy  sendromu)  konmuş  hastalarda,  uzun süreli  enzim  replasman  tedavisi için 
endikedir (Bkz. bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli   
 
Tüm  lizozomal  genetik  hastalıklarda olduğu  gibi en önemli  konu, özellikle  hastalığın  ciddi  
formlarında,  hastalığın  geri dönüşümsüz  klinik  bulguları  ortaya  çıkmadan  önce, tedavinin  mümkün 
olduğu  kadar  erken  başlatılmasıdır.  
 
NAGLAZYME  tedavisi,  MPS  VI veya  diğer  kalıtsal metabolik  hastalıkların  tedavisinde  deneyimli 
bir doktorun gözetimi  altında  yapılmalıdır.  NAGLAZYME,  acil durumlarda  kullanılmak  üzere  
resüsitasyon  gereçlerinin  hazır  bulunduğu, uygun  klinik koşullarda uygulanmalıdır. 
 
Pozoloji, uygulama  sıklığı ve  süresi:   
Galsülfaz için  önerilen  doz, haftada bir  kez 4 saat süreyle intravenöz  infüzyon uygulama şeklinde,  
1 mg/kg  vücut  ağırlığıdır.  
 
2  Uygulama  şekli:   
İnfüzyonun başlamasından 30 ile 60 dakika önce, antipiretik olan veya olmayan şekilde, 
antihistaminikler ile bir ön tedavi uygulanması önerilir  (Bkz. bölüm 4.4) . 
 
Başlangıç  infüzyon hızı, toplam  çözeltinin  yaklaşık  %2,5’luk kısmı  ilk 1 saat içinde  verilecek  
şekilde ayarlanır. Kalan  hacmin  uygulanması  (yaklaşık  %97 ,5) izleyen  3 saat içinde tamamlanır.  
 
Sıvı hacmi yüklenmesine  duyarlı  ve vücut  ağırlığı  20 kg’ın  altında  olan hastalar  için 100 ml  
infüzyon torbaları  düşünülmelidir. Bu durumda,  infüzyon hızı (ml/dk)  azaltılmalıdır,  böylece  toplam  
uygulama süresi 4 saatten daha kısa  olmayacaktır.  
 
Daha fazla kullanım  bilgisi  için Bkz. bölüm 6.6.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Renal  veya  hepatik  yetmezliği olan hastalarda  NAGLAZYME’in  güvenliliği  ve etkililiği  
değerlendirilmemiştir  (Bkz.  bölüm  5.2) ve bu hastalar  için alternatif  bir doz rejimi  
önerilememektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:   
Pediyatrik  popülasyona  uygulandığında  NAGLAZYME  için özel bir önlem  gerekliliğine  dair bir 
kanıt  yoktur. Mevcut veriler Bölüm  5.1’de  açıklanmıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:   
65 yaşın  üzerindeki  hastalarda NAGLAZYME ’in etkililiği  ve güvenliliği  belirlenmemiştir  ve bu 
hastalar için  alternatif bir  doz rejimi önerilememektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
 
Galsülfaza veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı  maddelere  karşı kontrol edilemeyen şiddetli veya 
hayatı  tehdit edici  bir alerjik reaksiyonu olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri   
 
Solunum  yolu bozukluklarının yönetimi 
Solunum  yolu bozuklukları  olan hastaların  yönetimi  ve tedavisinde  dikkatli  olunmalıdır.  Bu 
hastalarda,  antihistaminik  ve diğer  sedatif  ilaçların  kullanımı  sınırlandırılmalı  veya dikkatle  
izlenmelidir.  Klinik  olarak  gerekli  durumlarda,  uyku  sırasında  pozitif  solunum yolu basıncının  
sağlanması  ile birlikte potansiyel  bir trakeostomi  uygulaması  da düşünülmelidir. 
 
Akut  febril  veya  respiratuvar hastalık gösteren  hastalarda  NAGLAZYME infüzyonunun ertelenmesi  
gerekebilir.  
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonların  yönetimi 
NAGLAZYME ile tedavi edilen  hastalarda infüzyon ile ilişkili reaksiyonlar gelişmiştir.  İnfüzyon ile 
ilişkili reaksiyonlar,  ‘infüzyon sırasında  veya  infüzyonun  yapıldığı  günün  sonuna  kadar  ortaya  çıkan  
advers  reaksiyonlar ’ olarak  tanımlanmıştır ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
NAGLAZYME  ile yürütülen klinik  çalışmalarda  elde edilen  verilere  dayanarak,  hastaların  büyük  
çoğunluğunun,  tedavinin başlamasından  sonraki  4-8 hafta içinde  galsülfaza  karşı  IgG antikorları  
geliştirmesi beklenir. 
3   
NAGLAZYME  ile yapılan  klinik  çalışmalarlarda,  infüzyona  bağlı  reaksiyonlar,  infüzyon hızının  
yavaşlatılması  veya infüzyona  ara verilmesiyle  ve hastalara antihistaminik  ve/veya  antipiretik  
ilaçlarla  (parasetamol)  ön tedavi  yapılmasıyla  genellikle  kontrol  edilebilir.  Böylece hastaların  
tedaviye  devam etmesi  sağlanabilir.  
 
Tedaviye uzun bir süre ara verilmesinin  ardından  tedaviye yeniden başlanması  durumu ile ilgili 
deneyim  az olduğundan,  bu durumda,  teorik  olarak  hipersensitivite  reaksiyonu riski artacağından,  
uygulamada dikkatli  olunmalıdır.  
 
İnfüzyonla  ilişkili reaksiyonların  ortaya  çıkma  potansiyelini  en aza indirmek  için, NAGLAZYME  
infüzyonunun başlamasından yaklaşık  30-60 dakika  önce,  hastalara ön tedavi  ilaçlarının  
(antipiretiklerle birlikte veya  tek başına  antihistaminikler) uygulanması  önerilmektedir.  
 
Hafif  veya  orta dereceli  bir infüzyonla  ilişkili reaksiyon  oluşması  halinde,  antihistaminikler  ve 
parasetamol  ile tedavi  düşünülmeli  ve/veya  infüzyon  hızı, reaksiyonun  görüldüğü zamandaki  hızın  
yarısına düşürülmelidir.  
 
İnfüzyonla  ilişkili tek bir şiddetli  reaksiyon  ortaya  çıkması  halinde,  semptomlar  düzelinceye  kadar  
infüzyon durdurulmalı  ve antihistaminikler  ve parasetamol  ile tedavi  düşünülmelidir. İnfüzyon hızı, 
reaksiyonun görüldüğü  andaki  infüzyon hızının  %50-%25’ ine düşürülerek,  tedaviye  tekrar  
başlanabilir.  
 
Eğer,  orta dereceli  tekrarlayan  bir infüzyonla  ilişkili reaksiyon  ortaya  çıkar  veya  tek bir şiddetli  
infüzyonla  ilişkili reaksiyon  sonrasında  yeniden uygulama  ile aynı reaksiyon  yeniden  görülürse , ön 
tedavi  (antihistaminikler  ve parasetamol  ve/veya  kortikosteroidler ) düşünülmeli  ve infüzyon hızı, 
bir önceki  reaksiyonun o rtaya  çıktığı  andaki  infüzyon hızının % 50-%25’ine düşürülmelidir.  
 
İntravenöz  yolla  kullanılan  diğer  protein ürünlerinde  olduğu  gibi, şiddetli  alerjik  tipte 
hipersensitivite  reaksiyonlarının ortaya  çıkması  mümkündür. Eğer bu reaksiyonlar  ortaya  çıkarsa,  
NAGLAZYME  tedavisinin  derhal  durdurulması  ve uygun tıbbi tedavinin  başlatılması önerilir.  Acil 
tedavi  için geçerli  tıbbi standartlar  dikkate  alınmalıdır.  NAGLAZYME  infüzyonu sırasında  alerjik  
reaksiyon  gösteren  hastalarda,  ilacın  yeniden  verilmesi sırasında  aynı reaksiyonların tekrarlaması  
olasılığına  karşı  dikkatli  olunmalı,  infüzyonlar  sırasında  uygun şekilde  eğitilmiş  personel  ve acil 
resüsitasyon  için gerekli  olabilecek  ilaç (epinefrin  dahil)  ve gereçler  hazır  bulundurulmalıdır.  
Hipersensitivite  reaksiyonları  kontrol  altına  alınamaz ise, şiddetli veya hayati  tehlike  
oluşturabilecek  hipersensitivite  reaksiyonları,  ilacın  yeniden uygulanması  açısından  
kontrendikasyon oluşturur (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Spinal  veya servikal  kord basısı  
Miyelopati  ile sonuçlanan spinal/servikal  kord basısı  (SSB),  MPS  VI hastalığına  bağlı  olabilen,  
ciddi ve bilinen bir komplikasyondur. Pazarlama sonrası  dönemde, NAGLAZYME  ile tedavi  edilen  
hastalarda dekompresyon ameliyatı  gerektiren  spinal/servikal  kord basısı  ortaya  çıkan  veya 
kötüleşen  durumlar  bildirilmiştir.  Hastalar  spinal/servikal  kord basısı  (sırt ağrısı,  kompresyon  
düzeyinin altında  kalan  ekstremitelerde paralizi,  idrar ve fekal  inkontinans  dahil)  açısından  dikkatle  
izlenmeli ve  uygun  klinik takip  yapılmalıdır.  
 
Akut kardiyorespiratuvar  yetmezliği riski  
NAGLAZYME; aşırı sıvı hacmine duyarlı (örneğin 20 kg veya daha hafif hastalarda, akut altta yatan solunum hastalığı olan veya kalp ve/veya solunum fonksiyonlarında bozulma olan) hastalarda 
konjestif kalp yetmezliğine sebep olabileceği  için uygulanırken dikkatli olunmalıdır. NAGLAZYME  
4  infüzyonu sırasında uygun tıbbi destek ve izleme önlemleri hazır bulundurulmalıdır . Bazı hastalar 
için bireysel ihtiyaçların dan kaynaklı uzun süreli gözlem gerekebilir  (bkz. Bölüm 4.2). 
 
İmmun  sistem  aracılı reaksiyonlar  
NAGLAZYME ile membranöz glomerülonefrit dahil olmak üzere Tip III immün kompleks aracılı 
reaksiyonlar gözlenmiştir. İmmün  sistem  aracılı reaksiyonlar meydana gelirse, NAGLAZYME 
uygulamasının kesilmesi düşünülmeli ve uygun tıbbi tedavi başlatılmalıdır. İmmün sistem aracılı bir 
reaksiyonu takiben NAGLAZYME 'nin yeniden uygulanmasının riskleri ve faydaları dikkate 
alınmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2). 
 Sodyum kısıtlı diyet  
Bu ilaç, her bir flakonda  0,8 mmol (18,4 mg) sodyum  içerir  ve 9 mg/ml  sodyum  klorür  
enjeksiyonluk  çözeltisinde  uygulanır  (bkz. Bölüm  6.6). Bu durum  kontrollü sodyum  diyetinde  olan 
hastalar için  göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 Takip edilebilirlik: 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile  etkileşimler ve diğer  etkileşim  şekilleri   
 
Herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:   
Herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:   
Herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye   
Gebelik  kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)   
NAGLAZYME için,  gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin  klinik  veri mevcut  değildir.  
Bu nedenle  çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar  NAGLAZYME  ile tedavi  olurken dikkatli  
olmalıdırlar.  
 
Gebelik  dönemi   
NAGLAZYME  gebelikte  kesin  gerekli  görülmedikçe  kullanılmamalıdır.  Hayvanlar  üzerinde  
yapılan çalışmalar,  gebelik  ve/veya  embriyonal/fetal  gelişim/doğum  ile ilgili olarak  doğrudan ya da 
dolaylı  herhangi  bir zararlı etki olmadığını  göstermektedir.  (Bkz.  bölüm 5.3). 
 
Laktasyon  dönemi   
Galsülfazın  süte geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Bu nedenle  NAGLAZYME  tedavisi  sırasında  
emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite   
Üreme  çalışmaları  sıçanlarda ve tavşanlarda  3 mg/kg/gün dozlarına kadar  yapılmıştır  ve 
NAGLAZYME’e  bağlı  fertilite  bozukluğu  veya  embriyo/fetus  üzerinde  zararlı  bir etki ortaya  
5  koymamıştır . 
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkileri ile ilgili  bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Klinik  çalışmalarda hasta  sayısının  az olmasına  bağlı  olarak,  NAGLAZYME  çalışmalarından  elde 
edilen  advers  olay verileri  toplanmış  ve tek bir klinik  güvenlilik  analizinde  değerlendirilmiştir.  
 
NAGLAZYME  tedavisi  alan hastaların  tümü  (59/59)  en az bir advers  olay bildirmiştir.  Hastaların  
çoğunluğunda  (42/59;  %71)  en az bir ilaç advers  reaksiyonu  ortaya  çıkmıştır.  En yaygın advers  
reaksiyonlar,  ateş, döküntü, kaşıntı,  ürtiker,  titreme/rigor,  bulantı, baş ağrısı,  abdominal  ağrı, kusma  
ve dispnedir. Bildirilen  ciddi  advers  reaksiyonlar  arasında larinks  ödemi,  apne,  ateş, ürtiker,  
respiratuvar distres,  anjiyoödem, astım  ve anaflaktoid  reaksiyon  da bulunmaktadır.  
 
Yapılan 5 klinik çalışmada NAGLAZYME ile tedavi edilen 59 hastanın 33’ünde (%56) infüzyon sırasında veya infüzyon gününün sonuna kadar, advers reaksiyonlar olarak tanımlanan infüzyon reaksiyonları gözlenmiştir. İnfüzyon  ile ilişkili reaksiyonlar,  NAGLAZYME  tedavisinin  1. haftası  
gibi çok erken  bir dönemde  ortaya  çıktığı  gibi, 146. haftası  gibi geç bir dönemde  de gözlenmiş  ve her 
zaman  birbirini izleyen  haftalarda olmasa  da, çoklu infüzyonlar  sırasında  görülmüştür. Bu infüzyon  
reaksiyonlarının  çok yaygın sıklıkta  görülenleri, ateş, titreme/rigor,  döküntü, ürtiker  ve dispnedir.  
Yaygın sıklıkta  olanları,  prurit, kusma,  abdominal  ağrı, bulantı, hipertansiyon, baş ağrısı,  göğüs  ağrısı,  
eritem,  öksürük, hipotansiyon, anjiyoödem, respiratuvar  distres,  tremor,  konjunktivit, kırıklık, 
bronkospazm  ve artraljidir.  
 
Advers  reaksiyonlar Sistem  Organ  Sınıflamasına  göre Tablo 1’de  listelenmiştir.  
Advers  reaksiyonlar MedDRA  sıklık tanımlamasına göre  listelenmiştir:  
Sıklık dereceleri  şu şekilde  tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1 .000 ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10 .000 ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10 .000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  
edilemiyor).  Hasta  popülasyonunun  düşük  olmasına  bağlı  olarak , tek bir hastada  görülen  advers  
reaksiyon  “yaygın” olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan  ciddiyet  sırası  ile sunulmuştur.  
 Pazarlama sonras ı dönemde  bildirilen  advers  reaksiyonlar , “bilinmiyor”  sıklık  kategorisine  dahil  
edilmiştir.  
Yürütülmüş  bulunan tüm klinik  çalışmalar  genelinde, bir uyku apnesi  vakası  görülmüştür.  
 
Tablo 1:  NAGLAZYME  ile advers  ilaç reaksiyon  sıklığı  
 
MedDRA  
Sistem  organ sınıfı  MedDRA  
Tercih  edilen  terim  Sıklık  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Farenji t1 
Gastroenter it1 Çok yaygın  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  Anaflaksi  
Şok Bilinmiyor  
6  Sinir  sistemi  hastalıkları  Arefleks i1 
Başağrısı  Çok yaygın  
 Tremor  Yaygın  
 Parestezi  Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Konjunktivi t1, 
Korneal  opasite1 Çok yaygın  
Kulak  ve iç kulak hastalıkları  Kulak  ağrıs ı1 
İşitme bozukluğ u1 Çok yaygın  
Kardiyak  hastalıklar  Bradikardi  
Taşikardi   
Siyanoz  Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyo n1 Çok yaygın  
Hipotansiyon  Yaygın  
Solukluk  Bilinmiyor  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  
hastalıkları  Dispn e1 
Nazal konjesy on1 Çok yaygın  
Apne1, 
Öksürük  
Respiratuvar distres   
Astım   
Bronkospazm  Yaygın 
Larenjiyal  ödem   
Hipoksi   
Takipne  Bilinmiyor  
Gastrointestinal  hastalıkları Abdominal  ağrı1 
Umblikal hern i1 
Kusma  
Bulantı  Çok yaygın  
Deri  ve deri altı  doku hastalıkları Anjiyoöde m1  
Dökünt ü1 
Ürtiker   
Prurit  Çok yaygın  
Eritem  Yaygın  
Kas-iskelet    bozukluklar,  bağ   doku   ve  kemik  
hastalıkları  Artralji  Çok yaygın  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  
hastalıklar  Ağrı1 
Göğüs  ağrıs ı1 
Rigo r1  
Kırıklık  
Ateş Çok yaygın  
 1Reaksiyonlar,  plasebo  kontrollü  çalışmada plasebo  koluna  göre aktif kolda  daha sık bildirilmiştir.  
Sıklık,  körlenmiş  Faz 3 çalışmasındaki  39 hastadan  tespit edilmiştir.  
Sıklığı  bilinen diğer  reaksiyonlar, 5 klinik  çalışmanın  tümünde NAGLAZYME  ile tedavi  edilen  59 
hastadan  bildirilmiştir.   
Sıklığı  bilinmeyen  reaksiyonlar  pazarlama sonrası  aşamada bildirilmiştir.  
 
1 yaşın  altındaki  4 hastada,  daha  yüksek  bir dozun (2  mg/kg/hafta)  genel  güvenlilik  profili,  önerilen 
1 mg/kg/hafta  dozuna  göre klinik  olarak  anlamlı bir farklılık  göstermemiştir  ve NAGLAZYME’in  
daha büyük çocuklardaki  güvenlilik profili  ile uyumludur. 
7   
İmmünojenisite   
Klinik  çalışmalarda NAGLAZYME  ile tedavi edilen  59 hastanın  54’ünde  IgG antikor  testi yapılmıştır.  
53/54 hasta (%98), galsülfaza karşı  IgG antikorları  için pozitif  bulunmuştur. 
 
48 hastada,  3 klinik  çalışmadan  elde edilen  verilere dayanan ayrıntılı  bir antikor  analizi  
yürütülmüştür. 
 
Her ne kadar,  total antikor  titresi yüksek olan hastaların  daha büyük bir oranı  tekrarlayan  infüzyon  
reaksiyonlarına maruz kalmışsa  da, ne reaksiyonların  sıklığı  ne de şiddeti  antigalsülfaz  antikor  
titresine  dayanarak tahmin  edilemez.  Benzer  şekilde,  her ne kadar  dayanıklılık  parametrelerinde 
veya  idrar aminoglikan düzeylerinde sınırlı yanıt  veren  kişiler,  iyi yanıt  verenlere oranla,  daha 
yüksek pik anti-galsülfaz  titrelerine  sahip  olma  eğilimi  göstermişse  de, antikor  gelişmesi,  
etkililikteki azalmayı  göstermez.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem  taşımaktadır.  
Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  olanak  sağlar.  Sağlık  
mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e-posta:  tüfam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 
314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi   
 
Birçok  hasta,  toplam NAGLAZYME  dozlarını,  önerilen  infüzyon hızının  yaklaşık  iki katı hızla  
almış  ve belirgin bir  advers  etki ortaya çıkmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER   
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
ATC  kodu: A16AB08  
Farmakoterapötik  grup:  Diğer sindirim  kanalı  ve metabolizma ürünleri , enzimler  
 
Mukopolisakkarid  depo  hastalıkları,  glikozaminoglikanların (GAG)  katabolizması  için gerekli  
spesifik  lizozomal  enzimlerin  eksikliği  nedeniyle  ortaya  çıkar.  MPS VI, glikozaminoglikan  
deramatan  sülfatın  sülfat  kısmının  hidrolizini katalizleyen  bir lizozomal  hidrolaz  olan,  N- 
asetilgalaktozamin  4-sülfataz eksikliği  ile karakterize,  heterojen  ve multisistemik  bir hastalıktır.  N- 
asetilgalaktozamin  4-sülfataz aktivitesinin  azalması  veya yokluğu, dermatan  sülfatın  pek çok hücre  
tipinde  ve dokuda  birikmesi  ile sonuçlanır.  
 
Enzim  replasman  tedavisinin  mantığı,  enzimatik  aktivitenin, birikmiş  olan maddenin hidrolizine  ve 
daha fazla birikmesine  engel  olmaya  yetecek  düzeye  getirilmesidir.  
 
İnsan  N-asetilgalaktozamin  4-sülfatazın  rekombinant  bir formu  olan saflaştırılmış  galsülfaz,  
molekül  ağırlığı yaklaşık  56 kD olan bir glikoproteindir. Galsülfaz,  N-terminus  parçalanmasından  
sonra  495 amino  asitten  oluşur. Molekül, 6 N-bağlı  oligosakkarid modifikasyon bölgesi  içerir.  
İntravenöz  infüzyon  sonrasında  galsülfaz hızla  dolaşımdan uzaklaştırılır  ve hücreler  tarafından,  
muhtemelen  mannoz -6-fosfat  reseptörleri  aracılığı ile  lizozomlara alınır.  
 
NAGLAZYME  ile yürütülen 3 klinik  çalışma,  MPS  VI hastalığının  sistemik  belirtileri olan,  
8  dayanıklılık,  eklem  mobilitesi,  eklem  ağrısı  ve sertliği,  üst solunum  yollarında  obstrüksiyon, el 
becerisi  ve görmede keskinliğe  odaklanmıştır. 
 
NAGLAZYME’in  etkililiği ve güvenliliği, 5-29 yaşlarında , MPS  VI hastası  39 kişide  yürütülen,  
randomize,  çift kör, plasebo  kontrollü bir Faz 3 çalışmada  değerlendirilmiştir.  Hastaların  
çoğunluğu, kısa boylu,  dayan ıklılığı düşük ve kas-iskelet sistemi semptomları olan bireylerden  
oluşmuştu r. 12 dakika  yürüme  testinde,  başlangıçta, 6 dakika  içinde  5 metreden  daha  uzun  ancak  
250 metreden  daha kısa mesafe yürüyebilen  veya 12. dakikada  400 metre den daha kısa mesafe 
yürüyebilen hastalar,  çalışmaya dahil edilmiştir.  
 
Hastalar,  toplam 24 hafta süresince  her hafta 1 mg/kg  galsülfaz  veya plasebo  almıştır.  Primer  
etkililik  sonlanım  noktası, başlangıçtaki  mesafe  ile karşılaştırılan,  24. haftada 12 dakika  süresince  
yürüme  mesafesidir.  Sekonder  etkililik  sonlanım  noktaları  ise, tedavi  edilen  hastalarda,  24. haftada,  
plasebo  alan hastalara  göre,  3 dakikada  çıkılan  merdiven  sayısı  ve idrarda  atılan  glikozaminoglikan  
miktarıdır.  Daha  sonra, 38 hasta  açık etiketli  bir uzatma çalışmasına  dahil  edilmiş  ve her hafta  1 
mg/kg  galsülfaz  uygulanmıştır. 
 
24 haftalık  tedaviden  sonra, NAGLAZYME  ile tedavi edilen hastalar,  plasebo  grubundaki  hastalarla 
karşılaştırıldığında,  12 dakika daki yürüme  mesafesi  açısından  92±40  m iyileşme  göstermiştir  
(p=0 ,025). Tedavi  alan hastalar,  plasebo  grubundaki  hastalarla  karşılaştırıldığında,  3 dakika  
merdiven  çıkma  testinde  5,7 basamak/dakika  iyileşme  sağlamıştır.  Ayrıca,  tedavi  edilen hastalarda,  
plaseboya  göre, 24 hafta sonunda  idrarla  atılan  glikozamin oglikan düzeyinde, ortalama  238±17,8  
mikrogram/mg  kreatinin  (±Standart  Hata (SE)) azalma  gözlenmiştir.  GAG sonuçları , NAGLAZYME 
tedavi  grubundaki  hastalarda  yaş grubu  açısından  normal  aralığa  yaklaşmıştır.  
 
Ek bir Faz IV, randomize, iki doz düzeyli  çalışmada,  1 yaşın  altındaki  dört MPS  VI hastası,  1 veya 
2 mg/kg/hafta dozla  53-153 hafta süreyle tedavi  edilmiştir.  
 
Çalışmaya  dahil  edilen  hasta  sayısının  çok düşük olması  nedeniyle  sınırlı olsa da, bu çalışmadan  
elde edilebilen  sonuçlar  şunlardır:  
 
NAGLAZYME  tedavisi  ile, fasiyal  dismorfizmde  iyileşme  veya kötüye  gitmenin  durması  
gözlenmiştir.  Bu tedavi,  iskelet displazisinin  ilerlemesini,  herni  gelişimini ve korneal  bulutlanman  
ilerlemesini engellememiştir.  Bu sınırlı takip  süresi  boyunca büyüme hızı normal  kalmıştır.  
 
4 hastanın  tümünde,  işitme  açısından,  en az bir kulakta  iyiye  gitme  belirlenmiştir.  İdrar  GAG 
düzeyleri,  yaşı daha  büyük hastalarla uyumlu  bir şekilde  %70’ten daha  fazla bir  oranda  azalmıştır.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
Galsülfaz farmakokinetiği,  4 saatlik  infüzyonla  1 mg/kg galsülfaz alan 13 MPS  VI hastasında 
değerlendirilmiştir.  Faz 1 hastalarında  farmakokinetik parametreler  uzun  süre boyunca  stabil  
kalmıştır (en  az 194 hafta  boyunca).  
 
Emilim:  
24 hafta lık tedaviden  sonra,  ortalama  (±standart  sapma  (SS))  maksimum  plazma konsantrasyonu 
(Cmaks) 2,357 (± 1,560)  ng/ml  ve ortalama  (±SS)  plazma konsantrasyonu- zaman  eğrisi  altında  kalan  
alan (EAA 0-t) 5,860 (±4,184)  saat x ng/ml’dir.  
 
Dağılım: 
9  Ortalama (±SS ) dağılım  hacmi  (Vz) 316 (±752)  ml/kg.  
 
Biyotransformasyon:  
Galsülfaz bir proteindir  ve peptid hidrolizi  ile metabolik  olarak  degradasyona  uğraması  beklenir.  
Dolayısıyla  karaciğer  fonksiyonlarındaki  bozukluğun  galsülfaz farmakokinetiğini  klinik  olarak  
anlamlı şekilde etkilemesi beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
24. haftada ortalama  (±SS)  eliminas yon yarılanma  ömrü  (t1/2) 22,8 (±10,7) dakikadır  ve ortalama  
(±SS) plazma klerensi  (CL)  7,9 (±14,7)  ml/dk/kg’dır. Renal  eliminasyonun,  galsülfazın  klerensi  için 
minör  bir yolak olduğu kabul edilir (Bkz.  bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri   
 
Güvenlilik  farmakolojisi ile ilgili geleneksel  çalışmalar  olan ve sıçanlar  ve tavşanlarda  yürütülen, 
tek doz toksisitesi,  tekrarlayan  doz toksisitesi  veya genel  üreme performansı  veya embriyofötal  
gelişim çalışmalarına  dayananan  klinik  dışı veriler,  insanlar  için özel bir tehlikeye  işaret  etmemiştir.  
Doğum  öncesi  ve sonrası  toksisite  araştırılmamıştır.  Genotoksik  ve karsinojenik potansiyel  
beklenmemektedir.  
 
Maymunlarda  klinik  olarak  ilişkili dozlarla  yürütülen  tekrarlayan  doz toksisite  çalışmasında  
gözlenen,  klinik  olarak  önem  taşıyan  hepatik  toksisitenin  (safra  kanalı  hiperplazisi/periportal  
inflamasyon) nedeni  bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER   
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
 
Sodyum  klorür  
Sodyum  fosfat  monobazik monohidrat  
Sodyum  fosfat  dibazik heptahidrat  
Polisorbat  80 
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizlikler   
 
Bu ilaç Bölüm  6.6’da belirtilenler dışında  başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü   
 
Açılmamış  flakon:      36 ay. 
 
Seyreltilmiş  çözelti:  Oda sıcaklığında  (23ºC -27 ºC) 4 güne  kadar  kimyasal  ve fiziksel  kullanım  
stabilitesi gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik  güvenlilik  açısından, NAGLAZYME  açıldıktan  sonra  derhal  kullanılmalıdır.  Eğer 
derhal  kullanılmaz  ise, açıldıktan  sonraki  saklama süresi  ve saklama koşulları  kullanıcının  
sorumluluğundadır. 
Bu süre,  açıldıktan  sonraki  saklama sırasında  2ºC-8ºC’nin  arasında  24 saatten  daha  uzun 
olmamalıdır.  Takiben yapılan ilaç uygulama sı sırasında  ise saklama  süresi  oda sıcaklığında  (23ºC - 
27 ºC)  24 saatten  daha uzun olmamalıdır.  
10   
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
Buzdolabında saklayınız  (2 ºC -8 ºC). 
Dondurmayınız. 
Seyreltilmiş  ilacın  saklama koşulları  için Bölüm 6.3’e b kz. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği   
 
Bir tıpa (silikonlu  klorobutil  kauçuk), bir conta  (alüminyum)  ve geçme  kapaklı  (polipropilen)  flakon.  
Ambalaj  büyüklüğü:  1 flakon 
 
6.6. Beşeri Tıbbi  üründen  arta  kalan maddelerin  imhası  ve diger özel önlemler   
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyal  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve “Ambalaj  
Atıklarının  Kontrolü Yönetmeli ği” uyarınca  imha  edilmelidir.  
 
NAGLAZYME’in  her bir flakonu,  sadece tek kullanım  içindir. İnfüzyonluk konsantre  çözelti,  
aseptik  teknik  kullanılarak,  sodyum  klorür  9 mg/ml (%0,9) ile seyreltilmelidir.  Seyreltilmiş  
NAGLAZYME  çözeltisinin  hastaya,  0,2 mikrometre  filtre  içeren  bir infüzyon seti kullanılarak  
uygulanma sı önerilir.  
 
NAGLAZYME infüzyonunun hazırlanışı  (aseptik  teknik  kullanılmalıdır)  
Hastanın  vücut  ağırlığına  göre seyreltilecek  flakon  sayısı  belirlenmeli ve uygulamadan  yaklaşık  20 
dakika önce buzdolabından çıkarılarak  oda ısısına  gelmesi  sağlanmalıdır.  
 
Seyreltme  işleminden  önce,  her flakon partikül  içeriği  ve renk değişikliği  açısından  incelenmelidir.  
Sadece hiçbir  görünür  partikül  içermeyen,  berrak -hafif opalesan  ve renksiz -açık sarı renkli 
çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
İnfüzyon torbasından, eklenecek  toplam NAGLAZYME  çözeltisi  hacmi  kadar  9 mg/ml (%0,9) 
sodyum  klorür  çözeltisi çekilmeli  ve atılmalıdır.  Sıvı hacim  yüklenmesine  duyarlı  olan ve vücut  
ağırlığı  20 kg’ın altında  hastalar  için 100 ml infüzyon torbaları  düşünülmelidir.  Bu durumda  infüzyon  
hızı (ml/dk)  düşür ülmeli  ve böylece  toplam  uygulama  süresinin 4 saatten  daha  az olma ması 
sağlanmalıdır.  100 ml torbalar  kullanıldığında , NAGLAZYME  hacmi  infüzyon  torbasına  doğrudan  
eklenebil ir. 
 
NAGLAZYME  hacmi  yavaş  bir şekilde  9 mg/ml (%0,9) sodyum  klorür  infüzyon çözeltisi  içine  
eklenmelidir.  
 
Çözelti, infüzyondan önce  yavaş  bir şekilde  karıştırılmalıdır.  
 
Çözelti,  kullanımdan önce,  görsel  olarak  partikül  varlığı  açısından  incelenmelidir.  Sadece gözle  
görünür partikül  içermeyen,  berrak  ve renksiz  çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ   
 
BioMarin  İlaç ve Ticaret  Ltd. Şti. 
Rüzgarlıbahçe Mah.  Cumhuriyet  Cad. 
11  Gülsan  Plaza No:22 Kat:6  
34805 Kavacık  - Beykoz  / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI   
 
2024/603 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  26/12/2024  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YEN İLENME  TAR İHİ  
