1 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
CEREBROFİL  1 g/5 ml  enjeksiyonluk ç özelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde : 
  5 m l'lik ampul de: 
  Pirasetam 1 g 
 
 
  Yardımcı madde ler: 
Sodyum a setat  5,00 mg 
Asetik asit 
Enjeksiyonluk su  
 
Yardımcı madde ler için böl üm 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak renksiz çözelti 
  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. T erap ötik endikasyo nlar 
Erişkinlerde 
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kulla nma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla 
seyreden psiko-organik sendromların semptomatik tedavi si, 
- Kortikal kaynaklı miyoklonus t edavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte), 
- Vertigo ve ilişkili denge bozuklukları (vazomot or veya psişik köke nli sersemlik hissi 
hariç) için endikedir. 
 Çocuklarda 
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuş ma terapi si gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte 
disleksi tedavisinde endikedir. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve  süresi: 
Günlük doz un iki-dört eşit doz  halinde  alınması önerilir. 
Parent eral (damardan) uygulama gerekt iği zaman (örn. yutma güçlüğü, bilinç kaybı) 
CEREBROFİL  günlük önerilen ile aynı doz da İ.V yoldan uygulanabilir. 2 
 - Enjektabl ampulle r birkaç dakika boyunca İ.V.  u ygulanacaktır . 
 
Aşağıda her bir endikasyonda  öner ilen günlük dozl ar belirtilmiştir: 
 
Psiko-organi k sendrom ların semptomatik tedavisi 
Günlük önerilen doz; 2,4 g'dan- 4,8 g'a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünere k 
uygulanır. 
 
Kortikal kaynaklı miyoklonus t edavisi 
Günlük doza 7,2 g ile başlanmalı, 24 g'lık maksimum  doz elde edilinc eye dek her üç veya 
dört günde bi r 4,8 g'lık ar tışlarla 2 veya 3 eşit doza böl ünerek uygulama yapılmalıdır. 
 Tedavide uygulanan diğer anti-miyoklonik ilaçlar aynı doz da verilmeli; elde edilen 
klinik yarara göre, söz konusu ilaçl arın doz u, müm küns e, azaltılm alıdır. 
 
CEREBROFİL  alınmaya bir kez başlandığında, tedaviye asıl serebra l hastalık süresince 
devam edilmelidir. 
 
Akut nöbe ti olan hastalarda,   zaman içinde kendiliğinden iyileşme görülebilir; dola yısıyla 
her 6 ayda bir, ilaç dozunu a zaltmak veya ilacı kesmek için girişimde bulunulmalıdır. 
 
Bunu yaparken,  CEREBROFİL  dozu,  her iki günde  bir ani nüks ya da k esilme nöbe tlerini 
önlemek için (Lance Adams sendromunda he r üç ya da dö rt günde bi r) 1,2 g azaltılm alıdır. 
 Vertigo t edavisi 
Günlük öner ilen doz ;  2,4 g -  4,8 g arasındadır ve g ünlük doz 2 veya 3 e şit doz a bölünerek 
uygulanır. 
 
Konuş ma terapisi ile  kombine olarak disleksi tedavisi 
8 yaş ve üstü çocuklarda ve ergenlerde, günlük önerilen doz yaklaşık 3,2 g'dır ve 2  eşit doz a 
bölünerek u ygulanır. 
 
Uygulama şekli: 
CEREBROFİL  intravenöz uygulanır. 
 
Özel p opül asyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği: 
Günlük doz , böbre k fonksiyonuna  göre, bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda 
gösterildiği şekilde ayarlanmalıdır. Bu doz tablosunu kulla nmak için, hastanın kreatini n 
klerens inin (CLcr), ml/dak. Olarak hesaplanması gerekir. Aşağıdaki formül kulla nılarak, 
serum kreatini n (mg/dl) değerinden, ml/dak. ola rak CLcr hesaplanabilir: 
  3 
 [ 140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg) 
CLcr  (ml/dak) =     (x 0,85 -  kadınlarda ) 
72 x serum k reatini n (mg/dl) 
 
 
Grup Kreatinin klerensi 
(ml/dak.)  
Pozoloji ve sıklık  
 
Normal  
> 80 Genel günlük do z, 2 - 4 eşit 
doza bölünerek 
 
Hafif  
50-79 Genel günlük do zun 2 /3’ü, 2 
veya 3 eşit doz a bölünerek 
 
Orta  
30-49 Genel günlük do zun 1 /3’ü, 2 
eşit doz a bölünerek 
 
Ağır  
< 30 Genel günlük do zun 1 /6’sı, 1 
tek uygulama 
Son-Dönem 
Böbrek Hastalığı  
-  
Kontrendike 
 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda do zun ayarlanması gerekmez. Karaciğer ile 
böbre k yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz., Bölüm "Böbr ek 
yetmezliği"). 
 
Geriyatrik popül asyon : 
Böbrek fonks iyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz., Bölüm 
"Böbr ek yetmezliği"). Yaşlı hastaların uzun süre li tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması 
yapılabilmesi için kreatin in klerens inin düz enli olarak değerlendirilmesi gerekir. 
 Pediyatrik popül asyo n: 
CEREBROFİL , 8 yaşın altında ki çocuklarda, güvenlilik  ve etkinlik ile ilgili yeterli veri 
bulunmaması sebebiyle kullanılması öner ilmez. 
 
4.3. K ontrendikasyonl ar 
- Pirasetam veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda, 
- Serebr al hemorajisi o lan hastalarda, 
- Son-döne m böbre k hastalığı olanlarda, 
- Hunting ton K oresi hastalığı olanlarda kont rendikedir. 
 
4.4. Ö zel kull anım uyarıları ve önle mleri 
CEREBROFİL’ in trombosit antiagreganı etkisi nedeniyle (bkz., Bölüm 5.1 
“Farmakodinamik  özellikler”) , ağır kanamalı hastalarda, gastrointestinal ülser hastası gibi 
kanama riski olan hastalarda, altta yatan hemostaz bozukluğu olan hastalarda, hemorajik 4 
 inme hikayesi olan hastalarda, diş ile ilgili cerrahi operasyon dahil büyük cerrahi girişim 
geçiren hastalarda ve düşük doz aspirin dahil antikoagülan veya trombosit antiagreganı ilaçlar kullanan hastalarda dikkatle kullanılması önerilir.  
 
CEREBROFİL  böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından, böbre k yetmezliğinde dikkatli 
olunmalıdır (bkz., Böl üm 4.2 “ Pozo loji ve uygulama şekli” ). 
 
Yaşlıların uzun süre li tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için kreatini n 
klerensi düz enli olarak de ğerlendirilmesi gerekir. 
 
Miyoklonus lu hastalarda tedavinin birden kesilmesi,   ani nükse  ya da kesilme nöbe tlerine 
yol açabileceğinden, bun dan kaçı nılmalıdır. 
 Yardımcı madde lerle ilgili uyarılar 
Sody um: Bu ürün, her 24 g CEREBROFİL 'de 1,46 mmo l (33,6 mg)  sodyum içerir. Bu 
durum kont rollü sod yum diyetinde  olan hastalar için g öz önünde  bulundur ulmalıdır. 
 
4.5. D iğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiroid ekstreleriyle (T3 + T4) eşzamanlı tedavi sırasında, konfüzyon, irritabilite ve u yku 
bozukluğu bildirilmiştir. 
 Yayınlanmış tek-kör bir çalışm ada, ağır yineleyen venöz trombo zlu hastalarda 9,6 g/gün 
dozunda CEREBROFİL’ in, INR’yi 2,5’ten 3,5’a çıkarmak için gerekli asenokum arol 
dozunu de ğiştirmediği gösterilmiştir.  Ancak  tek  baş ına  a senokum arolün  gösterdiği 
etkiler ile karşılaştırıldığında; 9,6 g/gün dozunda eklenen CEREBROFİL , trombos it 
agregasyonunu;  β-tromboglobulin salımını; fibrinojen ve von Wille brand faktörlerinin 
(VIII:C; VIII:vW:Ag; VIII:vW:RC o) düzey lerini ve tam kan ve p lazma viskozite sini 
anlamlı ölçüde düşür müştür. 
 CEREBROFİL  farmakokinetiği üzerinde değişikliğe yol açan ilaç etkileşim pot ansiyelinin 
düşük olması beklenir çünkü CEREBROFİL  dozunun yaklaşık % 90'ı değişmemiş ilaç 
olarak idrarla atılır. 
 İn vitro , 142, 426 ve 1422 mcg/ml kons antrasyonlardaki CEREBROFİL , insan karaciğer 
sitokr om P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını inhibe  
etmez. 
 CEREBROFİL’ in 1422  mcg/ml kons antrasyonda , CYP 2A6 (%21)  ve 3A4/5 (%11) 
üzerinde m inör inhibe  edici etkileri gözlemlenmiştir.  Bununl a birlikte,  bu iki CYP 
izoformunun i nhibi syonu için Ki değerleri, 1422 mcg/ml'nin muht emelen çok üz erindedir. 
Bu nedenle, CEREBROFİL’ in diğer ilaçlarla metabolik etkileşimi beklenmez. 
4 hafta boyunca günlük 20g doz da alınan CEREBROFİL , epilepsi hastalarında sabit 
dozlarda alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobar biton, sodyum 
valproat) doruk ve taban serum düzey lerini değiştirmemiştir. 5 
 Eşzamanlı alkol kulla nımı, CEREBROFİL  serum düze yleri üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiş, 1,6 g oral dozda uygulanan CEREBROFİL  de alkol düzey lerini 
değiştirmemiştir. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik ka tegorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
CEREBROFİL  için, oral kontraseptiflerle tanımlanmış bir etkileşim verisi 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
CER EBROFİL’ in hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. 
CEREBROFİL  plasenta bariyerini geçer. Yeni doğ anda ilaç düze yleri maternal düz eylerin 
yaklaşık %70-%90'ı arasındadır. 
 
CEREBROFİL  hamilelikte çok gerekli olmadıkça kulla nılmamalıdır. Yalnızca annenin 
klinik açıdan durumu CEREBROFİL  ile tedavi edilmesini gerektiriyor ise ve 
CEREBROFİL’ in anne açısından faydası söz konusu riskinden daha fazla ise 
uygulanmalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
CEREBROFİL anne sütüne geçer; dolayısıyla emzirme sırasında k ullanımından 
kaçınılmalı ya da tedavi sırasında emzirme kesilmelidir.  
 Üreme yeteneği / F ertilite 
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetus gelişim i, doğum ya da post-natal gelişim 
açılar ından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir. 
 
4.7. Ar aç ve makine kull anımı üzerindeki etkiler 
İlaç a lımıyla gözlemlenen istenmeyen etkiler değerlendi rildiğinde, CEREBROFİL’ in araç 
ve makine kulla nımına etkisi olasıdır ve bu dur um ilacı kulla nırken dikkate alınmalıdır. 
 
4.8. İste nmeyen etkiler 
 
Klini k çalışmalar 
Güvenlik ver ileri me vcut çift–kör, plasebo-kontrollü, klini k veya farmakoklini k çalışm alar 
(Haziran 1997'de UCB Doküm antasyon Veri Bankasından elde edilmiş); endikasyon, 
dozaj formu, günlük doz veya popül asyon özelliklerinden bağımsız olarak pirase tam alan 
3000 'den fazla deneği kapsar. 
 
Advers olaylar WHO Sistem Organ Sınıfına göre gruplandırıldığında, aşağıda sıralanan 6 
 sınıflar,  pirasetam i le tedavide istatiksel olarak anlamlı yüksek oranda görülmüştür: 
• Psikiyatrik hastalıklar 
• Santral ve periferik sinir sistemi hastalıkları 
• Metaboliz ma ve beslenme hastalıkları 
• Tüm vüc utta görülen genel boz ukluklar 
 
Aşağıdaki advers olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam ile istatistiksel olarak anlamlı, daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Plaseboya (n=2850) karşı pirasetam (n=3017) ile tedavi edilen 
hastalar için sıklık değerleri aşağıda verilmiştir.  
 
WHO Sistem Organ Sınıfı Yaygın 
 (≥1/100, < 1/10)  Yaygın Olmayan  
 (≥1/1.000, < 1/100)  
Sinir sistemi hastalıkları Hiperkinezi  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Kilo artışı  
Psikiyatrik hastalıkları Sinirlilik Somnolans 
Depresyon 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Asteni 
 
Pazar lama-sonrası de neyim 
Pazarlama son rası deneyimden aşağıda sıralanan advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir 
(MedDRA Sistem Organ Sınıfları’na göre sıralanmıştır). Veriler, tedavi edilen popül asyonda 
bu advers ilaç reaksiyonlarının insidansı ile ilgili kestirim yapmak için yetersizdir. 
 
Kan v e lenfatik sistem bozuklukları: Hemorajik bozukluk  
 
Kulak ve labirent hastalıklar : Vertigo 
 
Gastrointestinal hastalıklar: Karın ağrısı, üst kar ın ağrısı, ishal, bulantı, kusma  
 Bağışıklık sistemi hastalıklar ı: Anafilaktoid reak siyon, a şırı duyarlılık 
 
Sinir sistemi hastalıkl arı: Ataksi,  de nge bozukluğu,  e pilepsinin şiddetlenmesi,  ba ş 
ağrısı, uykusuzl uk 
 
Psikiyatr ik hastalıklar : Ajitasyon, a nksiyete, kon füzyon, ha lüsinasyon 
 
Deri ve  deri altı doku hastalıklar ı: Anjiyonörotik öde m, der matit, ka şıntı, ü rtiker 
 
İntra venöz uygulamanın ardından, seyrek olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı, trombof lebit, 
ateş veya hipotansiyon vakaları bildi rilmiştir. 7 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi 
 
Belirtiler 
Karın ağrısı ile birlikte kanlı diyare olgusu, günlük 75 g CEREBROFİL  alınmasıyla 
meydana gelir ve büyük olasılıkla aşırı yüksek dozda sorbitol (CEREBROFİL  şurup 
içeriğinde yer alan) ile ilişkilidir. Doz aşımına bağlı spesifik ek bir advers olaya işaret 
edecek başka bir olgu bildirilmemiştir.  
 
Tedavi 
Akut be lirgin doz a şımında,   mide gastrik lavajla ya da kusma i ndükl enerek boş altılabilir. 
CEREBROFİL’ in doz aşımı için spesifik bi r antidot u yoktur. Doz aşımı tedavisi 
semptomatiktir  ve hemodi yalizi de içerebilir. Dializin ekstraksiyon etkinliği için % 50-
60'dır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. F armakodin amik özellikl er  
Farmakoterapötik grup: Nootropik  
ATC kodu: N 06B X03 
Etkin madde pi rasetam,  gamaaminobüti rik asidin  (GA BA)  siklik türevi olan bir pirolidon 
(2-okso- 1-pirolidin-asetamid)'dur. 
 
Etki Mek anizması ve  Farmakodin amik Etkiler i 
Mevcut ver iler, pirasetamın  temel etki m ekanizmasının ne  hücre ne de organa özgü 
olmadığını önerir. Pirasetam , fosfolipid membran modellerinin polar uçlarına doz a bağımlı 
bir şekilde  fiziksel olarak bağlanarak, mobil  ilaç fosfolipid kompl eksinin oluşumu ile 
karakt erize membran lameller yapısının restorasyonunu indükl er.  Bu dur um, membran ve 
transmembran proteinlerin fonksiyonlarını göstermeleri için gerekl i katlanmayı veya üç 
boyutlu yapılarını sür dürmelerini veya geri kazanmalarını sağlar, daha iyi bir membran 
stabilite si sağlanmasının ola sı nedeni budur . 
 
Pirasetamın  nöronal ve vasküler etkileri vardır. 
 
Nöronal E tkiler 
Nöronal düzeyde, Pirasetam membrana etkisini çeşitli yollarla gösterir. Hayvanlarda Pirasetam, başlıca reseptör yoğunluğunun ve aktivitesinin postsinaptik olarak düzenlenmesi ile çeşitli tipteki nörotransmisyonu geliştirir. Hem hayvan hem de insanda 8 
 öğrenme, hafıza, dikkat, bilinçlilik gibi kognitif olaylarla ilgili fonksiyonları sedatif veya 
psikostimülan etkilere neden olmaksızın hem yetersiz durumlarında hem de nor mal 
deneklerde artırır. Pirasetam, hayvanlarda ve insanlarda, hipoksi, intooksikasyonlar ve 
elektrokonvülsif tedavi gibi çeşitli serebral olaylardan sonra, kognitif yetenekleri korur ve 
düzeltir. EEG (elektroensefalografi) ve psikometrik değerlendirmeler i le belirlendiği üzere, 
beyin fonksiyonu ve performansını hipoksi ile indüklenen değişikliklere karşı korur.  
 
Vasküler Etkiler 
Pirasetam , trombos itler, eritrositler ve d amar duv arları üzerinde hemoreolojik etkilerini 
eritrosit deformabilite sini arttırara k, trombos it agregasyonunu damar duvarlarına eritrosit 
adhezyonunu v e kapiller vazospazmını azaltarak g österir. 
 
Trombos itlere etkileri: Sağlıklı gönüllül erde ve  Raynaud fenomenli hastalardaki açık 
çalışm alarda,  Pirasetam ın 12 g'a kadar artan dozl arı,  tedavi-önce si değerlerle (ADP, 
kolloj en, epinefrin ve βTG salımı ile indükl enen agregasyon testleri) karşılaştırıldığında 
trombosit sayısında anlamlı bir değişikliğe neden olmadan, trombos it fonks iyonlarında, 
doza-bağlı bir düşüşe ne den olur. Bu çalışm alarda Pi rasetam  kanama zamanını uz atmıştır. 
 
Kan damarlarına etkileri: Hayvan çalışm alarında pirasetam , vazospazmı inhibe eder ve 
çeşitli spazmojenik ajanların etkilerine karşı etkili olmuştur. Herhangi bir vazodila tör 
etkisi yoktur ve "çalma" fenomenini indükl ememiş, kan akımında azalmaya, tekrar kan 
akışına v eya hipot ansif etkiye yol açmamıştır. Sağlıklı gönüllü lerde pirasetam  
eritrositlerini vasküler endotele adhezyonunu azaltmıştır ve ayrıca sağlıklı endotelde 
prostasiklin s entezi üzerinde doğrudan stimülan etkisi vardır. 
 
Koagülasyon faktörlerine etkileri: Sağlıklı gönüllülerde, 9,6g'a kadar artan  pirasetam  
dozu, tedavi-öncesi  değerlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Wille brand 
faktörlerinin  (VIII: C; VIII R : AG; VIII R : vW) plazma seviyelerini %30-40 azaltır ve 
kanama zamanını uzatır. Hem primer hem sekonde r Raynaud fenomenli hastalarda 6 ay 
boyunca alınan 8g/gün dozunda  pirasetam , tedavi öncesi değerlerle karşılaştırıldığında 
fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin  (VIII: C; VIII R : AG; VIII R : vW(RCF)) 
plazma seviyelerini %30-40 azaltır, plazma viskozitesini azaltır ve k anama zamanını 
uzatır. 
 Sağlıklı gönüll ülerde yapılan diğer bir çalışm ada; hemostaz parametreleri ve kanama 
zamanına etkisi açısından, pirasetam  (12g'a kadar, günde iki kez) ve plasebo arasında 
istatiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir. 
 
5.2. F armakokin etik özellikler 
 
Genel özellikle r 
Pirasetamı n farmakokinetik profili doğrusal ve zamandan bağımsızdır; geniş bir doz  
aralığ ında de nekler arası  değişkenlik düşüktür. Bu, pirasetamı n yüksek geçirgenlik, yüksek 
çözünürlük ve minimum  metaboliz e olma özellikleriyle uyumludur. Pirasetamın plazma 9 
 yarılanma ömrü 5 saattir. Bu süre erişkin gönüllülerde ve hastalarda aynıdır. Yaşlılarda 
(böbrek klerens inin bozulmasına bağlı olarak) ve böbre k yetmezliği olan deneklerde artar. 
Kararlı durum pl azma kons antrasyonlarına, dozl amadan sonr a 3 gün içinde ulaşılır. 
 
Dağılım 
Pirasetam  plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi yaklaşık 0,6 l/kg’dır. 
İntravenöz uygulamayı takiben serebr ospinal sıvıda ölçülebilir. Pirasetam  kan-beyin 
engelini geçer. Serebrospinal sıvıda tmaks'a uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra ulaşılır ve 
yarılanma ömrü yaklaşık 8,5 s aattir . 
 
Hayvanlarda, pirasetamı n beyindeki en yüksek kons antrasyonları serebral korteks (front al, 
pariyetal, oksipita l loblar), serebellar korteks ve bazal ganglionlar'dadır. Pirasetam  yağ 
dokus u dışında tüm dokul ara yayılır; plasenta engelini geçer ve izole eritrositlerin 
membranlarından penetre olur. 
 
Biyotransformasyon 
Pirasetamı n insan vücudunda m etaboliz e olduğu bilinm emektedir. Bu metaboliz e olmama 
durumu, anürik hastalarda plazma yarılanma-ömrünün uzunluğu ve ana bileşenin idrarda 
yüksek oranda saptanması ile desteklenmektedir. 
 
Eliminasyon 
İ.V. ya da oral uygulamalardan sonra, pirasetamın plazma yarılanma öm rü erişkinlerde 
yaklaşık 5 s aattir . Görünür toplam vücut klerensi 80-90 m l/dak.'dır. Ana atılım  yolu 
idrardır ve dozun % 80-100'üne t ekabül eder. Pirasetam  glomerüler filtrasyonla atılır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum 
Pirasetamı n farmakokinetiği 0,8-12 g doz  aralığ ında doğrusaldır. Yarılanma ömrü ve 
klerens  gibi farmakokinetik de ğişkenleri doz  ve tedavi süre si ile  değişmez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
 
Cinsiyet 
2,4 g'lık dozda formülasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşdeğerlik çalışmasında, Cmaks ve 
EAA kadınlarda (N=6), erkeklere (N=6) kıyasla yaklaşık % 30  daha yüksektir. Ancak 
vücut ağırlığı için ayarlanan klerensler benzerdir. 
 
Irk 
Irkın etkileri ile ilgili resmi farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Çapraz karşılaştırmalı 
çalışm alar, beyaz ırkı ve Asyalıları kapsar, iki ırk arasında pirasetam  farmakokinetiğinin 
benzer olduğunu göstermiştir.  Pirasetam  esas olarak idrarla atıldığından ve k reatini n 
klerens inde öne mli ırksal farklılıkl ar bu lunmadığından, ırkla ilişkili farmakokinetik 
farklılık be klenmez. 
 
Geriyatrik popül asyon 10 
 Yaşlılarda pirasetamı n yarılanma öm rü artar ve bu ar tış, bu popü lasyonda böbre k 
fonks iyonunun a zalması ile ilişk ilidir (bkz., Böl üm 4.2 “ Pozo loji ve uygulama şekli” ). 
 
Pediyatrik popü lasyon 
Çocuklarda resmi h erhangi bir farmakokinetik çalışma  yapılmamıştır. 
 
Böbrek yetmezliği 
Pirasetam  klerensi, kreatini n kle rensi ile bağlantılıdır.   Bu   nedenle,   böbrek yetmezliği 
olan hastalarda pirasetamın günlük dozunun kreatinin klerensi  temel alınarak ayarlanması 
önerilir (bkz., Bölüm 4.2 “Pozo loji ve uygulama şekli” ). Anürik son- döne m böbre k 
hastalığı olan deneklerde, pirasetam  yarılanma ömrü 59 s aate çıkmıştır. Tipik 4-saatlik bir 
diyaliz devresi boyunca pirasetamın  uzaklaştırılan fraksiyonu %  50-60 arasındadır. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliğinin pirasetamın  farmakokinetiği üzerine etkisi değerlendirilmemiştir. 
Dozun %80-100'ü idrarda değişmemiş ilaç olarak atıldığından karaci ğer yetmezliğinin tek 
başına pirasetam  eliminasyonu üz erine anlamlı bir etkisi beklenmez. 
 
5.3. K linik  öncesi g üvenlilik verileri  
Pirasetam  ile elde edilen klinik öncesi  veriler, pirasetamın düşük  toksisite po tansiyeli 
olduğunu gösterir. Fare, sıçan ve köpe klerde tek doz çalışm aları, 10g/kg'lık ora l dozların 
ardından hiçbir geri dönüşümsüz  toksis ite göstermemiştir. Yinelenen doz kr onik toksisite 
çalışm alarında, farelerde (4,8 g/kg/gün'e kadar dozlarda) ve sıçanla rda (2,4 g/kg/gün'e 
kadar dozlarda) toksisite için hiçbir hedef organ gözlemlenmemiştir. Köpeklerde 
pirasetam  bir sene boyunca 1g/kg/gün'den 10g/kg/gün'e artan dozda o ral olarak 
uygulandığında, hafif gastrointestinal etkiler (kusm a, dışkı kıvamında de ğişiklik, su 
tüketimi ar tışı) gözlenmiştir. 
 
Benzer şekilde s ıçan ve köpe klerde, 4-5 hafta boyunca 1 g/kg/gün'e kadar I.V uygulama 
toksisite oluşturmamıştır. 
 
İn vitro ve in vivo  çalışm alarda genotoksisite ve kar sinojenisite potansiyeli 
gösterilmemiştir. 
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Y ardımcı madde lerin listesi 
Sodyum a setat  
Asetik asit  
Enjeksiyonluk su  k.m.  
 
6.2. G eçimsizlikler 
Bulunmamaktadır. 
 11 
 CEREBROFİL , aşağıda sıralanan perfüzyon çözeltiler i ile geçimlidir (fiziko- kimyasal 
geçimlilik) ; 
- %5, %10, % 20’lik G lukoz  
- %5, %10, % 20’lik Fruktoz 
- %0,9’luk Sodyum kl orür 
- Dekstran 40 (% 0,9 N aCl çözeltisi i çinde %10’luk) 
- Ringer 
- %20’lik M annitol  
- %6 ve %10’luk H ES (Hidroksi E til Nişastası) çözeltisi 
 
Bu çözeltiler in stabilite si, en az 24 s aatlik bi r zaman boyunca gösterilmiştir. 
Tanı amaçlı muayeneler üzerindeki etkiler: Bilinen bir geçimsizlik bul unmamaktadır. 
 
6.3. R af ömrü 
Raf ömrü 36 a ydır. 
 
6.4. S aklamaya yön elik özel te dbirler 
25ºC  altında ki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. A mbalajın niteliği ve  içeriği 
Bir kutuda 5 ml'lik 12 ampul ( amber renkl i Tip  I cam)  bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve  “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”’ne  uygun  olarak  imha 
edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİBİ  
İ.E Ulagay İlaç Sanayi i Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel :  0 212 467 11 11 Faks: 0 212 467 11 12  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
196/66 
 
9. İLK R UHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk R uhsat Tarihi: 09/04/2001 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 02/02/2017 
 
10. K ÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 