1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
RİMA –FİX 10 mg tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Aripiprazol     10 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat    50,3173  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet.  
İki tarafı düz, köşelere doğru eğik, dikdörtgen şeklinde , bir tarafı çentikli,  pembe renkli  tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RİMA –FİX yetişkin ve ergenlerde (13 –17 ya ş) şizofreni tedavisinde (akut şizofreni  
epizodlarının tedavisinde ve idame tedavisi sırasında klinik düzelmenin devamlılı ğında)  
endikedir.  
 
RİMA –FİX yetişkinlerde Bipolar I Bozuklukla ilişkili akut manik epizodların tedavisinde ve 
son epizodu manik ya da karma olan bipolar I hastalarında stabilitenin sağlanması ve 
reküransın önlenmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinlerde  
Şizofrenide  
RİMA –FİX’in önerilen ba şlangıç dozu ö ğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz  
verilen 10 veya 15 mg/gün’dür. RİMA –FİX’in idame dozu günde 15 mg’dır. Klinik  
çalışmalarda  aripiprazolün 10–30 mg/gün doz aralı ğında etkili oldu ğu gösterilmi ştir. Günlük  
maksimum doz 30 mg’ı a şmamalıdır.  
 
Bipolar Manide  
RİMA –FİX, öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak verilmelidir, 
başlangıç dozu genellikle günde 15 veya 30 mg'dır. Eğer gerekliyse, doz ayarlaması 24 
saatten daha kısa sürede yapılmamalıdır. Antimanik etkililiği (3 -12 hafta) 15 -30 mg/gün  doz 
aralığı için klinik çalışmalarla ispatlanmıştır. 30 mg/gün'ün üzerindeki dozların güvenliliği 
klinik çalışmalar ile değerlendirilmiş değildir.  
 
 2 Bipolar I Bozuklukta yeni mani epizodlarının önlenmesi  
Aripiprazol kullanan hastalarda manik epizodların t ekrarlanmasını engellemek için, tedaviye 
aynı dozla devam edilmelidir. Doz azaltılmasını da içeren günlük doz ayarlamalarında, klinik 
durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon  
Ergenlerde (13 –17 ya ş) şizofreni  
Önerilen doz ö ğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak 10 mg/gün’dür.  
Tedavi ilk 2 gün, 2 mg doz ile ba şlatılmalı ve sonraki 2 gün 5  mg’a titre edilerek önerilen  
günlük doz 10 mg’a ula şılmalıdır. Uygun oldu ğunda, birbirini takip eden doz artı şları, günlük  
maksimum doz 30 mg’ı geçmeyecek şekilde, 5 mg’lık dozlarla uygulanmalıdır.  
 
Aripiprazol 10–30 mg/gün doz aralı ğında etkilidir. Günlük 10 mg’ı a şan dozlardaki etkinli ği, 
ergenlerde çalı şılmamı ştır ancak bazı hastalar yü ksek dozdan fayda görebilirler.  
 
Uygulama şekli: 
Ağız yoluyla alınır.  
RİMA –FİX tablet aç veya tok karnına yeterli miktarda (örne ğin bir bardak) su ile alınır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif -orta şiddette karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar için doz  ayarlaması önerilmemektedir. 
Şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda mevcut veriler,  tavsiyede bulunmak için 
yetersizdir. Bu hastalarda, dozlama dikkatli bir şekilde  düzenlenm elidir. Buna ek olarak, 30 
mg’lık maksimum günlük doz, şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda dikkatlice 
kullanılmalıdır (Bkz. B ölüm 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Aripiprazolün  13 ya şın altındaki çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmedi ğinden 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 ya ş ve üzerindeki hastalarda aripiprazolün  şizofreni ve Bipolar I bozukluk tedavisindeki 
güvenliliği ve etkilili ği belirlenmemi ştir. Bu  popülasyonun yüksek hassasiyetinden dolayı, 
klinik faktörler uygun oldu ğu zaman daha  düşük ba şlangıç dozu dü şünülmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Cinsiyet:  
Kadın hastalarda erkek hastalardan dah a farklı bir doz ayarı gerekmez (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
 3 CYP2D6 veya CYP 3A4’ü inhibe eden veya  CYP3A4’ü indükleyen ilaçları kullanan 
hastalarda (Bkz.  Bölüm 4.5):  
Güçlü CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörleri ile e ş zamanlı olarak aripiprazol alan hastalarda  
dozun ayarlanması:  Aripiprazolün güçlü bir CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile e ş zamanlı  
olarak uygulanması durumunda, aripiprazol dozu alı şılmış olan dozun yarısına indirilmelidir.  
CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile kombine tedaviye son verildi ğinde, aripiprazol dozu  
tekrar yükseltilmelidir (Bkz. B ölüm 4.5) . 
 
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri kullanan hastalarda dozun ayarlanması:  Aripiprazol  
tedavisine güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ilave edildi ğinde, aripiprazol dozu iki katına  
çıkarılmalıdır. Aripiprazolün ilave doz artırımları klinik de ğerlendirme do ğrultusunda  
yapılmalıdır. CYP3A4 indükleyicisi kombinasyon tedavisi nden çıkarıldı ğında aripiprazol  
dozu önerilen doza azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerini inhibe eden çok sayıda ilaçla eş zamanlı olarak tedavi 
gören hastalarda günlük dozun, normal dozun %25’ine kadar azaltılması göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
CYP2D6’yı iyi metabolize edemediği bilinen hastalarda aripiprazol dozu başlangıçta normal 
dozun yarısına (%50) indirilmeli, daha sonra iyi bir klinik yanıt alabilecek şekilde 
ayarlanmalıdır. Bir CYP3A4 inhibitörü uygulanan, iyi metabolize edemeyen hastalarda 
aripiprazol doz u, normal dozun çeyreği kadar (%25) olmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aripiprazole veya di ğer bile şenlerine kar şı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavi sırasında, hastanın klinik durumunun düzelmesi birkaç günden birkaç  
haftaya kadar sürebilir. Bu dönem boyunca hastalar yakından gözlenmelidir.  
 
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır.  
 
Önemli advers ilaç reaksiyonları:  
İntihar:  Psikotik hastalıklarda ve duygudurum bozukluklarında intihar e ğilimi görülmesi  
doğaldır ve bazı durumlarda, aripiprazolü de içeren antipsikotik tedaviye ba şlanmasından ya  
da tedavinin kesilmesinden hemen sonra intihar e ğilimi görüldü ğü bildirilmi ştir (Bkz. B ölüm 
4.8). Yüksek risk altındaki hastaların yakından gözlenmesi antipsikotik tedaviye e şlik 
etmelidir. Aripiprazol iyi hasta uygulamasına uyumlu olacak  şekilde, doz a şım riskini 
azaltmak için, en dü şük miktarda reçete edilmelidir.  
 
Tardif diskinezi : 1 yıllık ya da daha az süreli olan klinik çalı şmalarda, aripiprazol ile tedavi  
sırasında aniden ortaya çıkan diskinezi ile ilgili seyrek raporlar yer almı ştır. Antipsikotik   
tedavi süresi uzadı ğında tardif diskinezi riski arttı ğı için, RİMA –FİX alan hastalarda tardif  
diskinezi belirti ve bulguları görülürse dozun azaltılması ya da ilacın kesilmesi  4 düşünülmelidir. Bu bulgular geçici olarak kötüle şebilir veya tedavi kesildikten sonra dahi  
ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diğer ekstrapiramidal s emptomlar:  Pediyatrik klinik çalışmalarda aripiprazol ile tedavi 
sırasında akatizi ve parkinsonizm gözlemlenmiştir. Aripiprazol ile tedavi edilen hastada diğer 
ekstrapiramidal belirti ve semptomlar gözlenirse, doz azaltması ve yakın klinik gözlem 
değerlend irilmelidir.  
 
Nöroleptik malign sendrom  (NMS) : NMS, antipsikotik tıbbi ürünlerle ba ğlantılı olan 
potansiyel  olarak ölümcül bir bulgu kompleksidir. Klinik çalı şmalarda, aripiprazol ile tedavi 
sırasında  nadir NMS vakaları bildirilmi ştir. NMS’nin klinik belirtileri hiperpireksi, kas 
gerginli ği, mental durumda de ğişiklikler ve otonom instabilite belirtileridir (düzensiz nabız ya 
da kan  basıncı, ta şikardi, a şırı terleme ve kardiyak disritmi). Ayrıca kesin olarak NMS ile 
ilişkili olmamakla birlikte, kreatin fosfokinazda artı ş, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut 
böbrek  yetmezli ği de görülebilir. E ğer bir hasta NMS belirti ve bulguları geli ştirirse ya da 
NMS’nin  diğer klinik belirtileri olmadan açıklanamayan yüksek ate ş gözlenirse, RİMA –FİX 
dahil bütün  antipsikotik ilaçlar kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nöbet:  Klinik çalı şmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında nadir nöbet vakaları  
raporlanmı ştır. Bu sebeple, nöbet bozuklu ğu hikayesi ya da nöbetle ili şkilendirilen durumları  
olan hastalarda dikkatli ku llanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yaşlı hastalarda demansla ili şkili psikoz:  
Konvansiyonel ve atipik antip sikotik ilaçlar demansa ba ğlı psikozu olan ya şlı hastaların  
tedavisinde kullanıldı ğında ölüm riskinde artı şa neden olmaktadır.  
 
Mortalitede artı ş: Alzheimer hastalı ğı ile ili şkili psikozu olan ya şlı hastalarda gerçekle ştirilen  
üç adet plasebo kontrollü aripipr azol çalı şmasında (n= 938; ortalama ya ş: 82, 4;  
aralık: 56 –99 yaş), aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile kar şılaştırıldı ğında 
ölüm riski daha  yüksek bulunmu ştur. Aripiprazol ile tedavi edilen h astaların ölüm oranı, 
oranın %1, 7 oldu ğu plasebo grubu ile kar şılaştırıldı ğında %3, 5’tur. Ölüm nedenleri çe şitli 
olmakla birlikte,  ölümlerin büyük bir kısmının kardiyovasküler (ör.  kalp yetmezli ği, ani ölüm) 
veya enfeksiyon  (ör. pnömoni) gibi nedenlerle oldu ğu görülmü ştür (Bkz.  Bölüm 4.8).  
 
Serebrovasküler advers olaylar : Aynı çalı şmalarda, hastalarda ölümler dahil serebrovasküler  
advers olaylar (ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmi ştir (ortalama ya ş: 84 ya ş;  
aralık: 78 –88 ya ş). Toplamda, bu çalı şmalar boyunca plasebo ile tedavi edilen hastaların 
%0,6’lık  kısmına kar şılık aripiprazol ile tedavi edilen hastaların %1, 3’ünde serebrovasküler 
advers  olaylar bildirilmi ştir. Bu fark istatis tiksel olarak anlamlı de ğildir. Bununla birlikte, bu   
çalışmalardan biri olan sabit doz çalı şmasında, aripiprazol ile tedavi gören hastalarda görülen  
serebrovasküler advers olaylar için istatistiksel olar ak anlamlı bir doz -yanıt ili şkisi vardır.  
RİMA –FİX demansla ili şkili psikozu olan hastaların tedavisinde onaylı de ğildir (Bkz . Bölüm 
4.8). 
 5 Hiperglisemi ve diabetes mellitus:  Aripiprazol dahil atipik antipsikotikler ile tedavi edilen  
hastalarda hiperglisemi ve diyabet bildirilmi ş, bazı vakalarda hipergliseminin a şırı derecede  
olduğu ve ketoasidoz, hiperoz molar koma veya ölüm ile ili şkili oldu ğu bildirilmi ştir. 
Hastaların şiddetli komplikasyonlara e ğilimine sebep olabilen risk faktörleri obezite ve  ailede 
diyabet öyküsü olmasıdır . Aripiprazol ile gerçekle ştirilmi ş klinik  çalışmalarda, hiperglisemi 
bağlantılı advers olayların ( diyabeti de içeren) insidans oranlarında  ya da anormal glisemi 
laboratuvar de ğerlerinde plasebo ile kar şılaştırıldı ğında anlamlı  farklılıklar gözlenmemi ştir. 
Aripiprazol ile ya da di ğer atipik antipsikotik ajanlarla tedavi edilen  hastalarda hiperglisemi 
bağlantılı advers olaylar için do ğrudan kar şılaştırmalara izin verecek  kesin risk tahminleri 
mevcut de ğildir. RİMA –FİX’i de içeren di ğer atipik antipsikotiklerle  tedavi edilen h astalar 
hipergliseminin belirti ve bulgularına kar şı (polidipsi, poliüri, polifaj ve  zayıflık) ve diabetes 
mellitus te şhisi konmu ş ya da diabetes mellitus risk faktörleri olan  hastalar gl ukoz 
kontrolünün kötüle şmesi ihtimaline kar şı düzenli olarak izlenmelidir (Bkz.  Bölüm 4.8).  
 
Kilo artı şı: Kilo artı şı genellikle şizofrenik  ve bipolar manik  hastalarda, e ş morbiditelere, kilo  
artışına sebep oldu ğu bilinen antipsikotiklerin kullanımına, düzensiz ya şam şekline ba ğlı 
olarak görülür ve şiddetli komplikasyonlara neden olabilir.  Aripiprazol  reçetelenmi ş 
hastalarda, pazarlama sonrası kilo artı şı bildirilmi ştir. Tespit edildi ği zaman genellikle  diyabet 
hikayesi, tiroid bozuklu ğu ya da pituiter adenom bulunanlar gibi yüksek risk faktörü  taşıyan 
hastalardadır. Klinik çalı şmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artı şına sebep 
olduğu gösterilmemi ştir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Bipolar manisi olan adolesan hastalarla yürütülen klinik çalışmalarda, 4 haftalık tedavi 
sonrasında aripiprazolün kil o alımıyla ilişkilendirildiği görülmüştür. Bipolar manisi olan 
adolesan hastalarda kilo artışı izlemi yapılmalıdır. Kilo artışı klinik olarak belirgin ise doz 
azaltma dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kardiyovasküler advers olaylar:  Aripiprazol, bilin en kardiyovasküler hastalı ğı (miyokard  
infarktüsü ya da iskemik kalp hastalı ğı hikayesi, kalp yetmezli ği ya da iletim anormallikleri),  
serebrovasküler hastalı ğı ya da hipotansiyona neden olabilecek durumları (dehidratasyon,  
hipovolemi ve antihipertansif ilaçlarla tedavi) ya da akselere veya malign dahil olmak üzere  
hipertansiyonu oldu ğu bilinen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavide venöz tromboemboli (VTE) vakaları rapor edilmi ştir. 
Antipsikotikler ile tedavi edilen hasta larda VTE riski olu şabilece ğinden, RİMA –FİX ile 
tedavi  sırasında ve öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu 
önlemler  alınmalıdır.  
 
İletim anormallikleri:  Aripiprazolün klinik deneylerinde, QT uzamasının görülme sıklı ğının 
plasebo ile kar şılaştırılabilir oldu ğu görülmü ştür. Di ğer antipsikotiklerle oldu ğu gibi, ailesinde  
QT uzaması hikayesi olan hastalarda aripiprazol dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ortostatik hipotansiyon:  Potansiyel olarak α1-adrenerjik reseptör antagonist aktiv itesi 
nedeniyle, aripiprazol ortostatik hipotansiyon ile ba ğlantılı bulunabilir. Yeti şkin hastalarda  6 (n=2 .467) yapılan plasebo -kontrollü kısa süreli çalı şmalarda ortostatik hipotansiyon ile  
ilişkilendirilen advers etkilerin insidansı şöyledir: O rtostatik hipotansiyon (plasebo,  %0,3; 
aripiprazol, %1); or tostatik sersemlik (plasebo, %0,3; aripiprazol, %0, 5) ve senkop (plasebo,  
%0,4; aripiprazol, %0, 5). 6–17 ya şları arasındaki pedi yatrik hastalarda (n=  611) ise ortostatik  
hipotansiyon ile ili şkilendirilen adv ers etkilerin insidansı; ortostatik hipotansiyon (plasebo,  
%0; aripiprazol, % 0,5); ortostatik sersemlik (plasebo, %0; aripiprazol, % 0,3) ve senkop  
(plasebo, %0; aripiprazol, %0, 2) olarak görülmü ştür. Klinik çalı şmalarda oral aripiprazol ile  
tedavi edilen hastaların %0,8’inde (112/13. 543) ortostatik hipotansiyon görülmü ştür. 
 
Vücut sıcakl ığı ayarı:  Aripiprazol dahil, antipsikotik ilaçların vücudun iç vücut sıcaklı ğını 
düşürme yetene ğini bozdukları dü şünülmektedir. Aripiprazol, iç vücut sıcaklı ğında bir artı şa 
neden olabilecek yo ğun egzersiz, a şırı sıca ğa maruz kalma, antikolinerjik aktivitesi olan  
ilaçlarla birlikte alımı ya da dehidratasyona maruz kalma gibi durumların söz konusu  
olabilece ği hastalarda gereken özen gösterilerek reçetelenmelidir.  
 
Disfaji:  Antipsikotik ilaç kullanımı özofagus dismotilitesi ve aspirasyon ile  
ilişkilendirilmi ştir. Aspirasyon pnömonisi riski olan hastalarda aripiprazol ve di ğer 
antipsikotik ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır.  
 
İlacın kötüye kullanımı ve bağımlılık:  
Kötüye kullanım: Aripiprazol, ilacın kötüye kullanımı, tolerans gelişimi veya fiziksel 
bağımlılık potansiyeli bakımından insanlar üzerinde sistematik olarak çalışılmamıştır. Bu 
nedenle, ilaç kötüye kullanım hikayesi olan hastalar dikkatli değerlendirilmelidir ve bu 
hastalar RİMA –FİX kullanırken herhangi bir yanlış kullanım veya kötüye kullanım belirtisi 
açısından yakından izlenmelidir (tolerans gelişimi, doz artışı, ilaç arama davranışı gibi).  
 
Bağımlılık: Klinik çalışmalarda herhangi bir ilaç arama davranış eğili mi açığa çıkmamış 
olmasına rağmen, bu gözlemler sistematik değildir ve bu sınırlı deneyimler esas alınarak 
herhangi bir aktif santral sinir sistemi ilacının piyasaya verildikten sonra, ne ölçüde yanlış 
kullanılacağını, saptırılacağını ve/veya kötüye kullan ılacağını tahmin etmek mümkün değildir.  
 
Hipersensitivite:  Alerjik bulgularla karakterize edilen hipersensitivite reaksiyonları diğer 
ilaçlarla olduğu gibi aripiprazol ile de ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Patolojik kumar oynama ve diğer dürtü kontrol  bozuklukları:  Aripiprazol reçete edilen 
hastalar arasında, daha önceden kumar oynama öykülerine sahip olup olmadıklarına 
bakılmaksızın, pazarlama sonrası raporlarda patolojik kumar oynama bildirilmiştir. Daha 
önceden patolojik kumar oynama öyküsüne sahip hastalar artmış risk altında olabilirler ve 
daha dikkatli izlenmelidirler (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Pazarlama sonrası vaka raporlarında hastaların kumar oynama için yoğun arzu yaşantıladıkları 
ve aripiprazol kullanırken bu arzuyu kontrol edemedikleri öne sürülmüş tür. Daha az bildirilen 
diğer kompü lsif davranışlar; cinsel arzular, alışveriş, yemek yeme/ tıkınarak ye me ve diğer 
dürtüsel ya da kompü lsif davranışlardır. Hastalar bu davranışları anormal olarak 7 tanımlamadıklarından aripiprazol reçete eden hekimlerin has talarına/hasta yakınlarına yeni 
başlayan ya da yoğun olan, kumar oynama isteği,  kompusif cinsel dürtüler, kompü lsif 
alışveriş, tıkınarak ya da komp ülsif yemek yeme vb. kompü lsif arzularla ilgili sorular 
sormaları önemlidir. Dürtü kontrol belirtilerinin alt ta yatan bozuklukla da ilişkili olabileceği 
göz önünde bulundurulmalıdır. Hepsinde olmasa da bazı vakalarda, doz azaltımı ya da tedavi 
kesilmesi sonrası dürtüselli kte azalma bildirilmiştir. Kompü lsif davranışlar eğer fark 
edilmezlerse hastanın kendisine ya  da başkalarına zarar vermesi ile sonuçlanabilir. Hastada bu 
tarz dürtüler fark edildiğinde doz azaltılması ya da tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  
 
Uyku apnesi sendromu:  Aripiprazol kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor 
edilmiştir. Eş zamanlı ol arak santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi 
öyküsü olan ya da uyku apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda 
RİMA –FİX kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Dikkat Eksikliği – Hiperaktivite Bozukluğu  (ADHD) komorbiditesi olan hastalar: Bipolar I 
bozukluk ve ADHD’nin yüksek sıklıklı komorbiditesine rağmen aripiprazol ile stim ülanların 
birlikte kullanılmasına ilişkin az güvenlilik verisi bulunmaktadır. Bu sebeple, bu ilaçların 
birlikte uygulanması sıras ında daha dikkatli olunmalıdır.  
 
RİMA –FİX laktoz içermektedir. N adir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz yetmezli ği 
ya da  glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Aripiprazolün santral sinir sistemi üzerindeki sedasyon gibi istenmeyen etkilere sebep olan  
(Bkz. Bölüm 4.8)  birincil etkileri göz önüne alındı ğında, RİMA –FİX santral etki gösteren 
diğer ilaçlarla veya alkolle birlikte alındı ğı zaman dikkatli olunmalıdır. Aripiprazol,  
α1-adrenerjik  reseptör antagonist aktivitesi nedeniyle bazı antihipertansif bile şiklerin etkisini 
artırma  potansiyeline sahiptir.  
 
Eğer aripiprazol QT uzaması ya da elektrolit dengesinin bozulmasına sebep olduğu bilinen  
ilaçlarla birlikte kullanılırsa, dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Başka ilaçların  RİMAFİX üzerindeki etkisi : 
Gastrik asit blokörü ve H2 antagonisti olan famotidin, aripiprazolün emilim hızını  
düşürmektedir ; fakat bu etkinin klinik ba ğlantılı oldu ğu kabul edilmemektedir.  
 
Aripiprazol, CYP1A enziminden ba ğımsız ancak CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri  
sorumlulu ğunda birden fazla yol ile metabolize edilir. Bu sebeple, sigara kullananlar için  
dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Kinidin ve diğer güçlü CYP2D6 inhibitörleri:  
Sağlıklı gönüllülerde gerçekle ştirilen klinik çalı şmada, kuvvetli CYP2D6 inhibitörü (kinidin),  
Cmaks değişmeden kalırken aripiprazol EAA’sını %107 oranında arttırmı ştır. Aktif metabolit  8 olan dehidro -aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %32 ve %47 oranında azalmı ştır. 
Kinidinle birlikte uygulanması durumunda RİMA –FİX dozu, normal dozun yakla şık yarısına  
indirilmelidir. Fluoksetin ve paroksetin gibi di ğer kuvvetli CYP2D6  inhibitörlerinin  (kinidin) 
de benzer etkiler göstermesi beklenir ve bu yüzden benzer doz azaltması uygulanmalıdır.  
 
Ketokonazol ve diğer CYP3A4 inhibitörleri:  
Sağlıklı gönüllülerde gerçekle ştirilen klinik çalı şmada, kuvvetli CYP3A4  inhibitörü  
(ketokonazol) , aripiprazolün EAA’sını ve C maks’ını sırasıyla %63 ve %37 oranında 
arttırmı ştır. Dehidro -aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %77 ve %43 oranında 
azalmı ştır. Zayıf CYP2D6 metabolizörleri, kuvvetli CYP3A4 in hibitörü ile birlikte 
uygulandı ğında, hızlı  CYP2D6 metabolizörlerine kıyasla, aripiprazolün yüksek plazma 
konsantrasyonları ile  sonuçlanır. RİMA –FİX’in keto konazol ya da di ğer kuvvetli CYP3A4 
inhibitörleri birlikte  uygulandı ğı göz önüne alındı ğında, hastaya olan potansiyel yararı 
potansiyel risklerinden  daha fazla olmalıdır. Ketokonazol ile birlikte uyg ulanması durumunda 
RİMA –FİX dozu,  normal dozun yakla şık yarısına indirilmelidir. İtrakonazol ve HIV proteaz 
inhibitörleri gibi  diğer kuvvetli CYP3A4 inhibitörlerinin de benzer etkiler göstermesi beklenir 
ve bu yüzden  benz er doz azaltması uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
CYP2D6 ya da CYP 3A4 inhibit örleri kombinasyon tedavisinden çekildi ğinde, RİMA –FİX 
dozu e ş zamanlı tedaviye ba şlanmadan önceki seviyeye kadar arttırılmalıdır.  
 
Zayıf CYP3A4 (ör., diltiazem ya da essitalopram) ya da CYP2D6 inhibitörleri, R İMA –FİX ile 
birlikte uygulandığı zaman, aripiprazol konsantrasyonlarında bir miktar artış görülmesi 
beklenebilir.  
 
Karbamazepin ve diğer CYP3A4 indükleyiciler:  
Kuvvetli bir CYP3A4 indükleyicisi olan karbamazepin ile birlikte kullanılmasını takiben,  
aripipr azolün tek ba şına (30 mg) uygulanmasına kıyasla aripiprazolün C maks ve EAA’sı nın  
geometrik ortası sırasıyla %68 ve %73 daha dü şüktür. Benzer şekilde dehidro -aripiprazolün  
Cmaks ve EAA’sının karbamazepin ile e ş kullanımından sonra geometrik ortası sırasıyla tek  
başına aripiprazol tedavisi görenlere göre %69 ve %71 daha dü şüktür . 
 
RİMA –FİX karbamazepin ile birlikte kullanıldı ğında, RİMA –FİX dozu iki katına 
çıkartılmalıdır.  Diğer kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin  (rifampisin, rifabutin, fen itoin, 
fenobarbital,  primidon, efavirenz, nevirap in ve St. John ’s Wort gibi) de benzer etkiler 
göstermesi beklenir  ve bu yüzden benzer doz artırılması uygulanmalıdır. Kuvvetli CYP3A4 
indükleyicileri  tedaviden çekildi ğinde, RİMA –FİX dozu önerilen doza indirilmelidir.  
 
Famotidin, valproat ve lityum:  
Aripiprazol, valproat veya lityum ile birlikte kullanıldığında, klinik bakımdan aripiprazol 
konsantrasyonunda anlamlı bir değişiklik olmamıştır. Bu sebeple aripiprazol ile valproat  veya 
lityumun birlikte kullanımında doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 9 RİMA –FİX’in başka ilaçlar üzerindeki etkisi : 
Klinik çalı şmalarda, 10 –30 mg/gün dozlarında aripiprazol, CYP2D6 (dekstrometorfan),  
CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 (omeprazol, varfarin) ve CYP3A4 (dekstrometorfan)  
substratlar ının metabolizması üzerinde hiç bir önemli etki göstermemi ştir. Ayrıca, aripiprazol  
ve dehidro -aripiprazol, CYP1A2’nin aracılı ğındaki metabolizmayı in vitro  olarak  
değiştirebilecek bir potansiyel göstermemi ştir. Bu nedenl e, aripiprazolün klinik olarak önemli  
bir tıbbi ürünle bu enzimlerin aracılık etti ği bir etkile şime girmesi dü şük bir ihtimaldir.  
 
Aripiprazol valproat, lityum veya lamotrijin ile beraber kullanıldı ğında, valproat, lityum veya  
lamotrijin konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir de ğişiklik meydana gelmemi ştir. 
 
Serotonin sendromu:  
Aripiprazol kullanan hastalarda serotonin sendromu vakaları rapor edilmiştir ve bu duruma 
dair belirti ve bulgular özellikle SSRI/SNRI gibi diğer serotonerjik ilaçlar veya aripiprazol 
konsantrasyonunu yükselttiği bilinen ilaçlar ile birlikte kullanılan vakalarda gözlenmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Alkol: Birçok psikoaktif tedavide oldu ğu gibi hastalara RİMA –FİX kullanımı sırasında alkol  
alımından kaçı nmaları bildirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadır. Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile 
kalırlarsa ya da hamile kalmayı planlıyorlarsa doktorlarına haber vermelidirler.  
 
Gebelik dönemi  
Aripiprazolün gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli ve iyi kontrollü çalı şmalar mevcut  
değildir. Konjenital anomaliler rapor edilmi ştir; ancak aripiprazol ile ilgili nedensel ilişkisi 
saptanamamı ştır. Hayvan çalışmalar ı, potansiyel gelişimsel toksisiteyi hariç bır akamadı (Bkz. 
Bölüm 5.3). Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile kalmayı 
planlıyorlarsa doktorlarına haber vermelidirler. İnsanlarda sınırlı deneyim olduğu için, 
RİMA –FİX hamilelikte yalnızca eğer beklenen yarar fetüse olan potansiyel zarardan daha 
fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 10 takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya  ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratu var distres veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir. Sonuç olarak yenidoğan bebekler dikkatle izlenmelidir.  
 
RİMA –FİX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Aripiprazol insan sütüne geçmektedir. İlacın anne için önemi veya emzirmenin bebek için 
önemi dikkate alınarak emzirmenin veya ilacın kesilmesi yönünde bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalı şmalarında fertiliteyi azaltmamı ştır (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Aripiprazol santral sinir sistemi ve görme yetisi üzerine etkileri nedeniyle araç kullanma yetisi 
üzerinde minör ya da orta düzeyde bozulmalara neden olabilir. Bu etkiler sedasyon, sersemlik, 
senkop, görme bulanıklığı ve çift görmeyi içerir (Bkz. Bölüm 4.8 ).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Plasebo -kontrollü çalı şmalarda yaygın olarak raporlanan advers reaksiyonlar; akatizi ve  
bulantıdır: Her biri oral aripiprazo l ile tedavi gören hastaların % 3’ünden daha fazlasında  
ortaya çıkmı ştır. 
 
Advers Reaksiyon Tablosu  
Aripiprazol tedavisi ile ilişkili advers ilaç reaksiyonları sıklıkları aşağıdaki tabloda 
verilmektedir. Tabloda verilen advers reaksiyonları klinik çalışmalar ve/veya pazarlama 
sonrası raporlanmıştır.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1. 000); çok seyrek (<1/10 .000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor) . Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler daha ciddi istenmeyen etkilerle 
başlanıp is tenmeyen olayın ciddiyeti azalacak şekilde devam edilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı spontan raporlama ile gerçekleştiği 
için mümkün olamamaktadır. Bu nedenle pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin 
sıklığı “bi linmiyor” olarak sınıflanmaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökopeni, nötropeni, trombositopeni  
 
 11 Bağışıklık sistemi  hastalıkları   
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon, dilde şişme , dilde ve yüzde ödem,  yüzde 
şişlik, kaşıntı veya ürtiker e eşlik eden  anjiyoödem)   
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperprolaktinemi  
Bilinmiyor: Diyabetik hiperoz molar koma , diyabetik ketoasidoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Diabetes mellitus  
Yaygın olmayan: Hiperglisemi  
Bilinmiyor: Hiponatremi, anoreksi, vücut ağırlığında azalma, k ilo artı şı 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk (insomni), anksiyete, huzursuzluk  
Yaygın olmayan: Depresyon, hiperseksüalite  
Bilinmiyor: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, tamamlanmış intihar, patolojik kumar oynama, 
agresyon, a jitasyon, sinirlilik, aşırı alışveriş yapma, aşırı yeme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Akatizi, ekstrapiramidal bozukluklar, tremor, baş ağrısı, sedasyon, somnolans, 
sersemlik  
Yaygın olmayan: Tardif diskine zi, distoni  
Bilinmiyor: Nöroleptik malign sendrom, grand mal konvül siyon, serotonin sendromu, 
konuşma bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Diplopi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Bilinmiyor : Ani açıklanamayan ölüm, torsades de pointes, QT uzaması , ventriküler aritmi, 
kardiyak arrest, bradikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon  
Bilinmiyor: Venöz tromboemboli (pulmoner emboli ve derin ven  trombozu  dahil ), 
hipertansiyon, senkop  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hıçkırık  
Seyrek: Uyku apnesi sendromu  
Bilinmiyor: Aspirasyon pnömonisi , laringospazm, orofarengeal spazm  12 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, dispep si, bulantı, artmış tükürük sekresyonu, kusma  
Bilinmiyor: Pankreatit, disfaji, diyare , karında rahatsızlık hissi, midede rahatsızlık hissi  
 
Hepato -biliyer hastalıklar   
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği, h epatit, sarılık, alanin  aminotransferaz  düzeyinde artma 
(ALT),  aspartat aminotransferaz düzeyinde artma (AST), gama glutamil transferaz düzeyinde 
artma (GGT), alkalin fosfataz yüksekliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, ışığa duyarlılık reaksiyonları , alopesi,  hiperhidr oz 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz,  kas ağrısı, kas katılığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar tutamama, idrar retansiyon u 
 
Gebelik, puerperiyum dur umları ve perinatal hastalıklar  
Bilinmiyor: Neonatal yoksunluk sendromu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Bitkinlik  
Bilinmiyor: Vücut ısısının ayarlanmasında bozukluk (hipotermi  ya da yüksek ateş ), gö ğüs 
ağrısı, perifer ik ödem  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Artmış kan şekeri düzeyi, artmış glikozile hemoglobin düzeyi, kan glukoz 
düzeyinde dalgalanma, artmış kan kreatinin fosfokinaz düzeyi  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımları  
Yetişkinler:  
Ekstrapiramidal bulgular (EPS):  
Şizofreni:  Uzun süreli 52 haftalık kontrollü bir çalışmada, aripiprazol ile tedavi edilen 
hastalarda, Parkinson, akatizi, distoni ve diskinezi dahil olmak üzere, haloperidol ile tedavi 
edilenlere (%57,3) oranla daha düşük or talama ( %25,8) EPS görülme sıklığı tespit edilmiştir. 
26 haftalık uzun süreli kontrollü bir çalışmada, aripiprazol ile tedavi gören hastalar için 
EPS’nin görülme sıklığı %19 ve plasebo ile tedavi gören hastalar için ise %13,1 olarak 
bulunmuştur. Diğer bir 26 haftalık uzun süreli kontrollü çalışmada, aripiprazol ile tedavi 
gören hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %14,8 ve olanzapin ile tedavi gören hastalar için 
ise %15,1 olarak bulunmuştur.  13 Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar  - 12 haftalık kontrollü çal ışmada aripiprazol ile tedavi 
gören hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %23,5 ve haloperidol ile tedavi gören hastalar için 
%53,3 olarak bulunmuştur. Diğer bir 12 haftalık kontrollü çalışmada aripiprazol ile tedavi 
gören hastalar için EPS’nin görülme sık lığı %26,6 ve lityum ile tedavi gören hastalar için ise 
%17,6 olarak bulunmuştur. Uzun süreli 26 haftalık idame fazının plasebo kontrollü 
çalışmasında, aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %18,2 ve 
plasebo ile tedavi gören has talar için %15,7 olarak bulunmuştur.  
 
Akatizi:  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalarda 
akatizinin görülme sıklığı %12,1 ve plasebo ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalar 
için %3,2 olarak bulu nmuştur. Şizofrenik hastalarda, akatizinin görülme sıklığı aripiprazol ile 
tedavi görenler için %6,2 ve pl asebo ile tedavi görenlerde %3 ’tür. 
 
Distoni:  
Klas Etkisi: Tedavinin ilk günlerinde yatkın bireylerde; distoni semptomları, kas grubunun 
uzatılmış anormal kasılması ortaya ç ıkabilir. Distonik semptomlar: B oyun kaslarında spazm, 
bazen boğazda daralma, yutma güçlüğü, nefes almada güçlük, ve/veya dilde şişkinlik . Bu 
semptomlar düşük dozlarda ortaya çıkabilirken, ilk jenerasyon antipsikotik ilaçların dah a 
yüksek dozlarında daha ciddi ve yüksek potenste ve daha sıklıkla oluşabilir. Akut distoni 
riskinin erkeklerde ve daha genç yaş gruplarında ar ttığı gözlemlenmiştir.  
 
Prolaktin:  
Onaylı endikasyon(lar)da yürütülen klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında  tedavi 
başlangıcı ile kıyaslandığında aripiprazol kullananlarda serum prolaktin düzeylerinde ar tış ve 
azalmalar gözlenmiştir (B kz. Bölüm 5.1).  
 
Laboratuvar parametreleri:  
Rutin laboratuvar parametreleri nde ve lipid parametrelerinde (B kz. Bölüm 5.1) potans iyel ve 
klinik olarak anlamlı değişiklikler meydana gelen hastaların oranlanmasıyla gerçekleştirilen 
aripiprazol ve plasebo arasındaki karşılaştırmalar , medikal olarak anlamlı farklılıklar 
olmadığını göstermiştir. Genellikle ge çici ve asemptomatik olan CPK  (kreatin f osfokinaz) 
seviyesindeki artışlar, aripiprazol ile tedavi görenler için plasebo alanlarla karşılaştırıldığınd a 
%3,5 ve plasebo alanlarda %2 ’dir. 
 
Diğer bulgular:  
Antipsikotik tedaviyle ilişkili olduğu bilinen ve aripiprazol ile tedavi sırasında bildirilmiş 
istenmeyen etk iler, nöroleptik malign sendromu , tardif diskineziyi, nöbet vakalarını, 
serebrovasküler advers olayları ve yaşlı demanslı hastalarda ölüm oranındaki artışı, 
hipergli semi ve diyabeti içermektedir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popül asyon:  
Ergenlerde (13 -17 yaş) Şizofreni:  
Şizofrenisi olan 302 ergenin (13 -17 yaş) dahil olduğu kısa dönem plasebo kontrollü klinik 14 çalışmalarda yan etki sıklık ve tipleri yetişkinler ile benzerdir; ancak sadece aşağıdaki 
durumlar aripiprazol alan ergenlerd e, aripiprazol alan yetişkinlere göre (ve plaseboya göre) 
daha sıklıkla rapor edilmiştir:  
Somnolans/sedasyon ve ekstrapiramidal bozukluklar çok sıklıkla (≥1/10), ve ağız kuruluğu, 
iştah artışı ve  ortostatik tansiyon sıklıkla (> 1/100, <  1/10) rapor edilmiş tir. 
 
Patolojik kumar oynama ve diğer dürtü kontrol bozuklukları:  
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda patolojik kumar oynama, hiperseksüalite, kompülsif 
alışveriş ve yemek yeme gözlenebilir.  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirti ve bulgular : 
Klinik çalı şmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde, kazara veya kasti, tek ba şına aripiprazol  
ile yeti şkinlerde görülen tahmini olarak 1 .260 mg’a kadarki akut doz a şımında ölümcül bir  
durumla kar şılaşılmamı ştır. Aripiprazol doz a şımına ba ğlı olarak bildirilmi ş belirti ve bulgular  
arasında letarji, yüksek ta nsiyon, uyku hali, ta şikardi , ishal, bulantı  ve kusma bulunmaktadır. 
Ayrıca,  çocuklarda tek ba şına aripiprazol ile 195 mg’a kadarki kazara doz a şımında ölümcül 
bir durumla kar şılaşılmamı ştır. Tıbbi açıdan ciddi olan belirti ve semptom olarak somnolans ,  
ekstrapiramidal bulgular ve geçici bilinç kaybı bildirilmi ştir. Hastane ortamında 
değerlendirilen hastalarda vital bulgular,  laboratuvar de ğerlendirmeleri veya EKG açısından 
klinik olarak ciddi advers de ğişiklikler  gözlenmemi ştir. 
 
Doz aşımı t edavi si: 
Doz aşımı tedavisi destekleyici tedavi üzerinde yo ğunlaşmalıdır; yeterli bir havayolu,  
oksijenasyon ve ventilasyon sa ğlanmalı ve belirtiler tedavi edilmelidir. Çoklu ilaç alımı  
ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. Dolayısıyla kardiyovasküler izleme hemen  
başlatılmalı ve muhtemel aritmileri tespit etmek için sürekli elektrokardiyografik  
monito rizasyon yapılmalıdır. Kesinle ştirilen ya da şüphelenilen herhangi bir aripiprazol doz  
aşımı sonrası, yakın medikal gözetim ve izleme hasta iyile şene kadar devam etmelidi r. 
 
Aripiprazolden bir saat sonra uygulanan aktif kömür (50 g) aripiprazolün EAA’sını % 51 ve  
Cmaks’ını % 41 oranlarında dü şürmü ştür ki, bu da kömürün doz a şımı tedavisinde etkin  
olabilece ğini gösterir.  
 
Hemodiyaliz:  
Her ne kadar aripiprazol doz a şımının tedavisinde hemodiyalizin etkisi hakkında hiç bir bilgi  
yoksa da, aripiprazolün böbreklerden de ğişmeden atılmaması ve plazma proteinlerine yüksek  15 oranda ba ğlanması nedeniyle hemodiyalizin yarar sa ğlaması olası de ğildir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler , diğer antipsikotikler  
ATC kodu: N05AX12  
 
Etki mekanizması : 
Aripiprazolün şizofrenideki etkilili ğinin, dopamin D 2 ve serotonin 5HT 1A reseptörlerindeki  
parsiyel agonist etki ile serotonin 5HT 2A reseptöründeki antagonist etkinin bir bile şimi ile  
başlatıldı ğı düşünülmektedir. Aripiprazol, dopaminerjik hiperaktivitenin hayvan modellerinde  
antagonist özellikler ve dopaminerjik hipoaktivitenin hayvan modellerinde agonist özellikler  
göstermi ştir. 
 
Farmakodinamik etkiler : 
İn vitro , aripiprazol, dopamin D 2 ve D 3, serotonin 5HT 1A ve 5HT 2A reseptörlerine yüksek  
afinite ile ve dopamin D 4, serotonin 5HT 2C ve 5HT 7, alfa 1-adrenerjik ve histamin  
H1 reseptörlerine ise orta derecede afinite ile ba ğlanır. Aripiprazol ayrıca serotonin geri alım  
bölgesinde orta derecede ba ğlanma afinitesi göstermi ştir; muskarinik reseptörlere kar şı kayda  
değer bir afinitesi yoktur. Dopamin ve serotonin alt tipleri dı şındaki reseptörlerle olan  
etkile şimi aripiprazolün di ğer klinik etkilerini açıklayabilir.  
 
2 hafta lık süre boyunca günde 1 defa 0, 5 ila 30 mg arasında de ğişen aripiprazol dozları  alan 
sağlıklı gönüllülerde, D 2/D3 resept ör ligandı olan 11C-raklopridin pozitron emisyon  
tomografisi ile tespit edilen caudata ve putamene ba ğlanmasında dozdan ba ğımsız olarak  
yava şlama meydana gelmi ştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik   
Yetişkinler  
Şizofreni:  
Pozitif ya  da negatif bulgular gösteren 1. 228 şizofrenisi olan hastanın yer aldı ğı kısa süreli  
(4 ila 6 hafta) plasebo kontrollü üç çalı şmada, aripiprazol plaseboya oranla psikotik 
bulgularda  istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazla iyile şme meydana getirmi ştir. 
 
Aripiprazol , ilk tedaviye yanıt veren hastalarda tedavi sırasında klinik iyile şmenin  
sürdürülmesinde etkilidir. Haloperidol kontrollü çalı şmalarda, 52 haftada tıbbi ürüne yanıt  
veren hastaların oranı her iki grupta da benzerdir (aripiprazol %77 ve haloperidol %73).  
Aripiprazol grubunda toplam tedaviyi tamamlama oranı (%43) , haloperidole oranla (%30)  
öneml i ölçüde daha yüksektir. PANSS ve Montgomery -Asberg Depresyon Ölçe ğini de içeren  
ikincil sonlanım olarak kullanılan de ğerlendirme ölçeklerindeki mevcut skorlar 
haloperidolden  daha fazla iyile şme sa ğladığını göstermi ştir. 
 
26 haftalık plasebo kontrollü çalı şmada aripiprazol, relaps oranında önemli ölçüde daha  
yüksek dü şüşe sebep olmu ştur; bu oran aripiprazol grubunda %34 ve plasebo grubunda %57  16 olarak bulunmu ştur. 
 
Kilo artı şı: 
Klinik çalı şmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artı şı ile ili şkili olmadı ğı 
gösterilmi ştir. 
 
314 hastanın katıldı ğı ve primer sonlanım noktası kilo  artışı  olan 26 haftalık, olanzapin  
kontrollü, çift körlü, çok uluslu şizofreni çalı şmasında, olanzapinle kar şılaştırıldı ğında  
(N=45, ya da hesaplanabilir hastaların %33 ’üdür)  aripiprazol grubunda (N= 18, ya da  
hesaplanabilir hastaların %13’üdür) anlamlı derecede daha az sayıda hastada ba şlangıca göre  
en az %7 oranında kilo artı şı olmu ştur (ör. b aşlangıç vücut a ğırlığı ortalama 8 0,5 kg için en az  
5,6 kg artı ş). 
 
Lipid parametreleri:  
Yetişkinlerde pla sebo kontrollü klinik çalı şmalardan lipid parametresi  üzerindeki havuz 
analizinde, aripiprazolün total kolest erol, trigliserit, HDL ve LDL  düzeylerinde klinik olarak 
ilişkili de ğişiklikleri etkiledi ği gösterilmemi ştir. 
 
Prolaktin  
Prolaktin seviyeleri, tüm klinik çalışmalarda, aripiprazolün bütün dozları için 
değerlendirilmiştir (n= 28.242). Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hiperprolaktinemi 
veya artmış serum prolaktinin görülme sıklığı (%0,3), plasebo (%0,2) ile  benzerdir. 
Aripiprazol alan hastala rda, başlangıca kadar geçen medy an süre 42 gün ve ortalama süre ise 
34 gündür.  
 
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hipoprolaktinemi veya azalmış serum prolaktinin 
görülme sıklığı %0,4 iken , plasebo verilmiş hasta larda bu değer %0,02’dir. Aripiprazol alan 
hastala rda, başlangıca kadar geçen medy an süre 30 gün ve ortalama süre 194 gündür.  
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar:  
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen, 3 haftalık , 
değişken dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çalışmaları, 3 haftalık sürede aripiprazolün 
manik bulguların azaltılmasında plaseboya oranla daha üstün etkinliğe sahip olduğunu 
göstermiştir. Bu çalışmalar psikotik özellikli ve hızlı döngülü seyri olan ya d a olmayan 
hastaları kapsamaktadır.  
 
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen 3 haftalık, 
sabit dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, aripiprazol plaseboya göre daha üstün 
etkinlik göstermemiştir.  
 
Psikotik  özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan 
hastalarla gerçekleştirilen 12 haftalık plasebo ve aktif madde kontrollü monoterapi 
çalışmalarında, aripiprazol 3. haftada plaseboya göre daha üstün etkinlik göstermiştir ve 
etkinin sürekliliği 12. haftada lityum ya da haloperidol ile karşılaştırılabilirdir. Ayrıca 17 aripiprazol grubunda manik epizoddan semptomatik remisyona giren hasta oranları 12 . 
haftada lityum ve haloperidol ile karşılaştırılabilir oranlardadır.  
 
Psikotik öz ellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan 
ve 2 hafta boyunca terapötik serum seviyelerinde lityum veya valproat monoterapisine kısmen 
yanıt vermeyen hastalarla gerçekleştirilen 6 haftalık, plasebo kontrollü çalışmada 
aripiprazolün ilave tedavi olarak eklenmesiyle manik semptomların azalmasında , lityum veya 
valproat monoterapisine göre üstünlük sağlanmıştır.  
 
Randomizasyon öncesi stabil fazda olan ve daha önce aripiprazol ile remisyona ulaşmış 
manik hastalarda yapılan, 74  haftaya uzatılmış 26 haftalık plasebo kontrollü çalışmada, 
aripiprazol, bipolar epizodlarının tekrarlanmasının önlenmesinde, öncelikle de mani 
epizodlarının tekrarının önlenmesinde plaseboya göre üstünlük göstermiştir ; ancak depresyon 
epizodlarının tekrar ının önlenmesinde ise plaseboya göre üstünlük göstermemiştir.  
 
12 haftalık lityum veya valproat tedavisin e ek aripiprazolle (10 mg/gün -30 mg/gün) süregelen 
remisyona giren son atağı manik ya da karma epizod olan Bipolar I hastalarla (Y -MRS ve 
MADRS total s korları ≤12) yürütülen 52 haftalık bir plasebo kontrollü çalışmada , ekleme 
tedavisinde aripiprazol riskte %46’lık azalmayla (risk oranı: 0,54) bipolar atağın 
tekrarlamasını önlemede plaseboya göre üstünlük ortaya koymuş ; yine maninin tekrarını 
önlemede de plaseboya göre riski %65  azaltmıştır (risk oranı:0,35). Bununla birlikte ekleme 
tedavisinde aripiprazol depresyonun tekrarlamasında plasebo eklemesine göre üstün etkinlik 
ortaya koyamamıştır. Aripiprazol ekleme tedavisinde KGİ -BP Hastalık Şiddeti Skorları 
(mani) gibi ikincil etkinlik ölçütlerinde de plaseboya üstündür. Bu çalışmada hastala ra kısmi 
yanıtsızlığı belirleyebilmek için açık etiketli fazda lityum ya da valproat monoterapisi 
verilmiştir. Hastalar en az 12 ardışık haftalık süreçte aripiprazol ve du ygu durum 
düzenleyicisi kombinasyonuyla stabilize edilmiştir. Stabil hastalar bu fazdan sonra 
kullanmakta oldukları duygu durum düzenleyicisine devam ederken , aripiprazol eklenecek ya 
da plasebo eklenecek şekilde çift kör randomize edilmişlerdir. Randomize  fazda dört duygu 
durum düzenleyici alt -grubu mevcuttu: Aripiprazol + lityum; aripiprazol + valproat; plasebo + 
lityum; plasebo + valproat. Herhangi bir duygu durum atağının yinelemesi için Kaplan -Meier 
oranları aripiprazol + lityum kolunda %16 ve aripipra zol + valproat kolunda %18’ken, 
plasebo + lityum kolunda bu oran %45 ve plasebo+valproat kolunda %19 bulunmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerde şizofreni (13 -17 yaş):  
Pozitif ve negatif semptomlu 302 şizofren isi olan  ergen hastanın dahil olduğu 6 ha ftalık 
plasebo kontrollü çalışmada, aripiprazol, plaseboya oranla, psikotik semptomların istatistiksel 
olarak anlamlı ölçüde daha yüksek iyileştirilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Kaydolan toplam 
popülasyonun %74’ünü temsil eden 15 ila 17 yaş arasındaki erg en hastaların alt analizinde , 26 
haftalık açık etiketli uzatma çalışmasından sonra da etk inin kaybolmadığı gözlenmiştir.  
 
Şizofreni tanısı konmuş adolesanlarla yürütülen (n=146; 13 -17 yaş) 60 ila 89 haftalık, 
randomize, çift kör, plasebo kontroll ü çalışmad a psikotik belirtiler de relaps açısından 18 aripipr azol (%19,39) ve plasebo (%37,5 ) grupları arasında anlamlı fark saptanmıştır. Risk 
oranının nokta tahmini (HR) tüm popülasyonda 0,461 (%95 güven aralığı, 0,242 -0,879) 
olarak hesaplanmıştır. Alt grup analizind e 13-14 yaş örneklem grubunda risk oranının (HR) 
nokta tahmini 0,495, 15 -17 yaş örneklem grubunda ise 0,454’tü. Bununla birlikte, daha genç 
popülasyonda (13 -14 yaş) HR tahmini grup sayı sının düşük olması (aripiprazol , n=29; 
plasebo, n=12) nedeniyle tam da kesin değildir ve bu tahmin için belirlenen güven aralığı 
(0,151’den 1,628’e) tedavi etkinliğine dair bir tablo çizmemiştir. Bunun aksine daha büyük 
yaştaki adolesanların dahil olduğu grupta (14 -17 yaş; aripiprazol, n=69; plasebo, n=36) HR 
için %95’lik güv en aralığı 0,242 ila 0,879’dur ve böylelikle daha büyük hastalarda tedavi 
etkinliği belirlenebilmiştir.  
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar:  
Başlangıçta Y -MRS skoru ≥20 olan, psikotik özelliği olan veya olmayan manik ya da karma 
epizodlu Bipolar I bozukluğu için DSM -IV kriterini karşılayan 296 çocuk ve ergen de (10 -17 
yaş) 30 haftalık plasebo -kontrollü çalışmada aripiprazol çalışılmıştır. Tüm ha staların dahil 
edildiği ilk etkililik analizinde, 139 hastada ADHD komorbidite gözlenmiştir.  
 
Toplam Y -MRS skorunun 4. hafta ve 12. hafta başlangıç noktasındaki değişimlerinde 
aripiprazo l plaseboya göre üstündür. Post -hoc testler de, plasebo çalışmalarında ADHD 
komorbidite ile ilişkili hastalarda ADHD’si olmayan hastalara kıyasla iyileşme daha fazla 
vurgulanmıştır. Nüks  etmenin önlenmesi belirlenmemiştir.  
 
30 mg ile tedavi edilen hastalar arasında en çok tedaviyle ortaya çıkan yan  etkiler 
ekstrapiramidal bozukluklar (%28,3), somnolans (%27,3), baş ağrısı (%23,2) ve bulantı 
(%14,1)’dır. 30 haftalık tedavi aralığında ortalama kilo artışı 2,9 kg iken , plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda 0,98 kg’dır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Etkisini ba şlıca ana ilaç olan aripiprazol aracılı ğı ile gösterir. Aripiprazolün ortalama  
eliminasyon yarı ömrü yakla şık 75 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına 14 günlük doz  
uygulaması sonunda ula şılır. Tekrarlanan dozlarda alındı ğında aripiprazolün vücutta  birikmesi 
beklenmelidir. Aripiprazolün ve aktif metaboliti dehidro -aripiprazolün da ğılımı gün  içinde 
herhangi bir de ğişiklik göstermez. İnsan plazmasındaki ba şlıca metabolit olan  
dehidro -aripiprazolün,  D2 reseptörlerine olan afi nitesi temel bile şik olan aripiprazole benzer  
bulunmu ştur. 
 
Emilim : 
Oral uygulamadan sonra aripiprazol iyi emilir; doruk plazma konsantrasyonlarına dozun  
verili şini takip eden 3 –5 saat içinde ula şılır. Aripiprazolün presistemik metabolizması  
minimaldir. Tablet formunun mutlak oral biyoyararlanımı %87’dir. Aripiprazolün  
biyoyararlanımı yemeklerle birlikte alındı ğında de ğişmez.  
 
 19 Dağılım: 
Aripiprazol bütün vücutta yaygın şekilde da ğılır ve görünen da ğılım hacmi 4,9 L/kg’dır.  
Terapötik konsantrasyonlarda, ar ipiprazol ba şlıca albü min olmak üzere serum proteinlerine  
%99’dan daha yüksek bir oranda ba ğlanır. Aripiprazol proteinlere yüksek oranda ba ğlanan  
varfarinin farmakokineti ğini ve farmakodinami ğini de ğiştirmemi ştir ve bu da aripiprazolün  
varfarini proteine bağlandı ğı yerden uzakla ştırmadı ğını dü şündürmektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Aripiprazolün sisteme girmeden önceki metabolizması minimaldir. Aripiprazol yaygın olarak  
karaci ğerde metabolize edilir ve ba şlıca üç adet biyotransformasyon yola ğı vardır:  
Dehidro jenasyon, hidroksilasyon ve N -dealkilasyon. İn vitro  çalışmalara göre, CYP3A4 ve  
CYP2D6 enzimleri aripiprazolün dehidrojenasyonundan ve hidroksilasyonundan sorumludur  
ve N -dealkilasyon CYP3A4 tarafından katalize edilir. Aripiprazol, sistemik dola şımda baskın  
olan ilaç kısmını olu şturur. Kararlı durumda, aktif metabolit olan dehidro -aripiprazol,  
plazmadaki aripiprazol EAA’sının (E ğri Altı Alanının) yakla şık %40’ını temsil etmektedir.  
 
Eliminasyon : 
Aripiprazolün ortalama eliminasyon yarı ömürleri, hızlı CYP2D6 metabolizörlerinde yakla şık 
75 saattir ve yava ş CYP2D6 metabolizörlerinde yakla şık 146 saattir.  
 
Aripiprazolün toplam vücut kli rensi 0,7 mL/dak/kg’dır ve ba şlıca karaci ğer yoluyladır.  
 
[14C] işaretli tek bir aripiprazol dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin yakla şık %27’si  
idrarda ve % 60’ı feçeste bulunmu ştur. Aripiprazolün %1’inden daha azı de ğişmeden idrarla  
atılır ve oral dozun yakla şık %18’i feçeste de ğişmemi ş olarak bulunur.  
Doğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum : 
Kararlı durumda, aripiprazolün farmakokineti ği doz ile do ğru orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Ergenlerde (13 –17 ya ş): 
Aripiprazolün ve dehidro -aripiprazolün 13 ila 17 ya ş ergenlerdeki farmakokineti ği, vücut  
ağırlığındaki farklılıkların düzeltilmesinden sonra yeti şkinler ile benzerdir.  
 
Yaşlılarda:  
Sağlıklı ya şlılar ve genç yeti şkin gönüllülerde aripiprazolün farmakokineti ği açısından ne bir  
fark vardır ne de şizofrenik hastaların farmakokinetik analizinin üzerinde, popülasyonun  
yaşının ölçülebilir bir etkisi tespit edilmi ştir. 
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadın gönüllülerde aripiprazolün farmakokineti ği açısından bir fark yoktur.  
Şizofrenisi olan hastalarda popülasyon farmakokinetik analizinde cinsiyetin ölçülebilir bir  
etkisi yoktur.  
 
 20 Sigara Kullanımı  ve Irk:  
Popülasyon farmakokineti ği değerlendirmesi, klinik olarak ırkla ili şkili anlamlı farklılıklar  
olmadı ğını ya da sigara içmenin aripiprazolün farmakokineti ği üzerinde etkisi olmadı ğını 
göstermi ştir. 
 
Böbrek Hastalı ğı: 
Genç sa ğlıklı deneklerle kar şılaştırıldı ğında şiddetli böbrek hastalı ğı olan hastalarda  
aripiprazol ve dehidro -aripiprazolün farmakokinetik özellikleri benzer bulunmu ştur. 
 
Karaci ğer yetmezliği : 
Değişik seviyelerde karaci ğer sirozu olan gönüllülerdeki (Child -Pugh Kategorileri A, B ve C) 
tek doz çalı şmaları, karaci ğer bozuklu ğunun aripiprazol ve dehidro -aripiprazolün  
farmakokineti ği üzerinde önemli bir etkisi olmadı ğını göstermi ştir; fakat sadece Kategori C  
karaci ğer sirozu olan 3 hasta ile yapılan bu çalı şma hastaların metabolik kapasi teleri ile ilgili  
değerlendirme yapmak için yetersizdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik verileri, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar -doz toksisitesi,  
genotoksisite, karsinojenik potansiyel veya üreme toksisitesi ve geli şim çalı şmalarına dayalı  
olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Toksikolojik olarak önemli etkiler yalnızca maksimum insan dozunun yeteri kadar katı  
dozlarda gözlenmi ştir ve klinik kullanımdaki anlamı ya sınırlıdır ya da hiç yoktur. Bunlar  
şunlar dır: Sıçanlarda 104 hafta 20 ila  60 mg/kg/gün’den sonra (maksimum önerilen insan  
dozundaki ortalama kararlı durum EAA de ğerinin 3 –14 katı veya mg/m2 bazında önerilen  
maksimum insan dozunun 6,5 il a 19,5 katı) doza ba ğlı adrenokortikal toksisite (lipofüsin  
pigment akümülasyonu ve/veya parenkimal hücre kaybı) ve di şi sıçanlarda 60 mg/kg/gün’de  
(maksimum önerilen insan dozundaki ortalama kararlı durum EAA de ğerinin 14 katı ya da  
mg/m2 bazında önerilen maksimum insan dozunun 19,5 katı) adre nokortikal karsinomlarda  
artış ve kombine adreno kortikal adenomlar/karsinomlar. Ayrıca, tekrarlanan 25 il a  
125 mg/kg/gün oral dozlarından sonra (mg/m2 bazında önerilen maksimum insan dozunun  
16 ila 81 katı), aripiprazolün hidrok si metabolitlerinin sülfat  konju gatlarının çökmesinin bir 
sonucu  olarak maymunların safrasında safra ta şları olu şmuştur. İnsanlarda aripiprazolün 
presistemik  metabolizması maymunlara göre oldukça dü şük oldu ğu için, günde 30 mg klinik 
dozda  hidroksi aripiprazolün sülfat konju gatları nın insan safrasındaki konsantrasyonları,  
maymunlarda bulun an safra konsantrasyonlarının % 6’sından daha yüksek de ğildir ve in vitro  
solubilite limitlerinin oldukça altındadır. Di şi sıçanlarda tümorijenik olmayan en yüksek doz  
insanlarda önerilen dozun 7 katıdır.  
 
DNA zararı ve onarımını, gen mutasyonlarını ve kromozom hasarını de ğerlendiren bir dizi  
standart genotoksisite testinden elde edilen kanıtlara dayanarak aripiprazol insanlar için  
genotoksik risk de ğildir.  
 
Genç sıçan ve köpeklerde yapılan tekrarl anan doz çalı şmalarında, aripiprazolün toksisite  21 profili, yeti şkin hayvanlarda gözlenenler ile kıyaslanabilirdir ve nörotoksisite veya geli şim 
üzerine yan etkiler gözlenmemi ştir. 
 
Tüm standart genotoksisite deneylerine dayanılarak, aripiprazolün genotoksik  olmadı ğı 
düşünülmektedir. Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalı şmalarında fertiliteyi  
azaltmamı ştır. Sıçanlarda sub -terapötik ve terapötik dozlarda (EAA’ya ba ğlı olarak) ve  
önerilen en yüksek klinik dozdaki ortalama kararlı durum EAA’sının 3 –11 katı maruziyete  
neden olan dozlarda olası teratojenik etkiler dahil, geli şim toksisitesi gözlenmi ştir. Geli şim 
toksisitesine neden olan dozlara benzer dozlarda maternal toksisite gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mikrok ristalin selüloz  
Mısır ni şastası  
Kırmızı demir oksit (E172 ii) 
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
28 ve 84 tablet , Alüminyum / Alüminyum blister içerisinde, karton kutuda kullanma talimatı 
ile beraber ambalajlanır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel   : 0850 201 23 23  
Faks    : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
236/12  
 22 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.10.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 