 
 
1   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COLNAR  10 mg film kaplı  tablet      
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir tablet; 10 mg rosuvastatine eşdeğer  miktarda  10,4 mg rosuvastatin kal siyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (su suz)  (sığır kaynaklı laktoz)  68,4 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız . 
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak, çentikl i film kaplı tabletler  (5 mg’lık doz, 10 mg çentikli tabletin 
bölünmesiyle alınabilir) .  
  
4.  KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
 
Hiperkolesteroleminin tedavisi   
Diyet ve diğer farm akolojik olmayan tedavilere (örn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz 
olduğu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili ( heterozigot ailesel 
hiperko lesterolemi dahil Tip IIa)  veya karma dislipidemili (Tip IIb) yeti şkinler, adölesanlar ve 
6 yaş  ve üstü çocuklarda kullanılır.  
 
Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere (örneğin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür 
tedavilerin uygun olmadığı durumlarda  homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkinler, 
adölesanlar v e 6 yaş ve üstü çocuk larda kullanılır.   
 
Kardiyovasküler olaylardan korunma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, ilk kardiyovasküler olay (Bkz. Bölüm 5.1)  
riskinin yüksek o lduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunm ada 
kullanılır.  
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
COLNAR  ile tedaviye başlamadan önce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken 
standart koleste rol düşürücü diyet uygulanır. COLNAR  dozu, mevcut kılavuzlar esas alınarak, 
tedavinin a macına ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 
Hiperkolesteroleminin tedavisi  
Statine yeni başlayanlarda ve başka bir HMG KoA redüktaz inhibitöründen rosuvastatin 
tedavisine geçilen hastalarda tavsiye edilen başlangıç dozu oral ola rak günde tek doz 5 v eya 
10 mg’dır. Başlangıç dozu seçiminde hastaların bireysel kolesterol düzeyleri, a dvers 
reaksiyonlar için olası riskin yanısıra ilerideki kardiyovasküler risk dikkate a lınmalıdır 
(aşağıya bakınız). Gerekirse 4 hafta sonra doz bir sonr aki doz seviyesine ay arlanabilir (Bkz. 
Bölüm 5.1). Daha düşük dozlara kıyasla 40 mg doz ile advers etkil erin bildirilme sıklığında 
artış nedeniyle (Bkz. Bölüm 4.8), dozun, maksimum doz olan 40 m g’a çıkarılması sadece, 20  
 
2  mg doz ile yeterli yanıt alınamayan , kardiyovasküler has talık riski yüksek olan ağır 
hiperkolesterolemili hastalarda (özellikle ailesel hip erkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. 
Bu hastalar düzenli olarak izlenmelidir. ( Bkz. Bölüm 4.4). 40 mg dozun, uzman (kardiyolog 
veya endokrinolog)  gözetiminde kullanıl maya başlanması önerilmektedir.   
 
Kardiyovasküler Olayların Önlenmesi  
Kardiyovasküler olay riskini azaltma çalışmasında kullanılan doz günde 20 mg’dır (Bkz. 
Bölüm 5.1).   
 
Uygulama şekli:  
COLNAR , günün herhangi bir saatinde, aç veya t ok karnına alınabilir . 5 mg’lık doz , Colnar   
5 mg Film Kaplı Tablet ile veya çentikli olmasından dolayı Colnar 10 mg Film Kaplı Tablet in 
bölünmesiyle  alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Orta derecede böbrek yetme zliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlan gıç 
dozu olarak 5 mg önerilir. Orta derecede böbrek  yetmezliği olan hastalarda, 40 mg’lık doz 
kontren dikedir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda COLNAR ’ın tüm dozları 
kontrendikedir (Bkz. Bölü m 4.3, Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Child -Pugh puanı  7 ve altındaki hasta larda rosuvastatinin sistemik maruziy etinde bir artış 
olmamıştır. Ancak, Child -Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik maruziyette artış gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.2). Bu hastalar ın böbrek fonksiyonları değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4. 4). 
Child -Pugh puanı 9’dan daha fazla olan hastalar la ilgili deneyim yoktur. COLNAR , aktif 
karaciğer hastalığı olanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popüla syonda kullanım sadece uzman hekimler tarafından yürütülmel idir.  
 
Çocuklar ve e rgenler; 6 ila 17 yaş arasında  olanlar (Tanner Evre <II -V):  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde normal başl angıç dozu günde 
5 mg’dır.  
 
• Heterozigot ailesel hiperkol esterolemili 6 ila 9 yaş arasındaki çocuklarda norm al doz 
aralığı günde bir kez 5 -10 mg’dır. Bu popülasyonda 10 mg’dan daha yüksek dozlar 
için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
 
• Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 ila 17 yaş arasındaki çocu klarda normal 
doz ara lığı günde bir kez oral olarak  5-20 mg’dır. Bu popülasyonda 20 mg’dan daha 
yüksek dozlar iç in güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda doz titrasyonu, tedavi önerilerinde tavsiye edildiği üzere, bireysel yanıta 
ve tolerabiliteye gör e yürütülmelidir (Bkz. Bölüm 4 .4). Rosuvastatin ile tedaviye başlamadan 
önce çocuklara ve erge nlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart kolesterol 
düşürücü diyet uygulanır.   
  
 
3  Homozigot ailesel hiperkolesterolemi  
 
Hom ozigot ailesel hiperk olesterolemi görülen 6 – 17 ya ş arası çocuklarda önerilen maksimum 
doz günde bir defa uygulanan 20 mg’dir.  
 
Yaşa, kiloya ve önceki statin kullanımına bağlı olarak günde bir defa 5 ila 10 mg şeklinde bir 
başlangıç dozu önerilmektedir. Pediyatrik tedavi öne rilerinde (Bkz. Bölüm 4.4) bel irtildiği 
gibi, pediyatrik hastalarda günde bir defa 20 mg şeklindeki maksimum doza yapılacak 
titrasyon bireysel yanıta ve tolerabiliteye göre gerçekleştirilmelidir. Rosuvastatin ile tedaviye 
başlamadan ön ce çocuklara ve ergen lere, tedavi süresince de deva m etmesi gereken standart 
kolesterol düşürücü diyet uygulanır.  
 
Bu pop ülasyonda 20 mg’nin dışındaki dozlarda deneyim sınırlıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullanılması uygun değildir.  
 
Çocuk lar; 6 yaşından küçük  olanlar:  
Altı yaşından daha küçük çocuklarda ku llanım için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır. B u 
sebeple, rosuvastatin in 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
70 yaşın üzerindeki has talarda 5 mg başlangı ç doz u olarak önerilir (Bkz. B ölüm 4.4). Yaşa 
göre baş ka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Diğer  
 
Irk  
Asya kökenli hastalarda sistemik maruziyetin arttığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.3, Bölüm 4.4 
ve Bölüm 5.2). Asya kökenli hastala rda başlangıç dozu ol arak 5 mg önerilir. Bu hastala rda 40 
mg dozu kontrendikedir.   
 
Genetik polimorfizmler  
Artmış rosuvastatin maru ziyetine sebep olabilecek spesifik tipte genetik polimorfizmler 
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.2). Böyle spesifik tipte polimor fizmleri olduğu bilin en 
hastalarda, daha düşük bir COL NAR  günlük dozu önerilmektedir.  
 
Miyopatiye yatkınlığı olan hastalarda doz  
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörleri olan hastalarda başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir (Bkz. Bölü m 4.4). Bu tip hastal arın bazılarında 40 mg dozu 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Eş zamanlı tedavi  
Rosuvastatin çeşitli taşıyıcı proteinlerin (örneğin; OATP1B1 ve BCRP) bir substratıdır. 
COLNAR , bu taşıyıcı proteinlerle olan etkileşimlerinden dolayı ros uvastatinin plazma 
konsant rasyonunu artırabilen bel li tıbbi ürünler ile (örneğin siklosporin ve atazanavir, 
lopinavir ve/veya tipranavir ile ritonavir kombinasyonları dahil; (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) eş 
zamanlı kullandığında, miyopati riski (rabdomiyoliz dah il) artar. Mümkün old uğu 
durumlarda, alternatif ted aviler değerlendirilmeli ve gerekirse, COLNAR  tedavisinin geçici 
olarak kesilmesi düşünülmelidir. Bu tıbbi ürünlerin COLNAR  ile birlikte kullanılmasından 
kaçınılamadığı durumlarda, COLNAR  dozunun ayarlanma sı ve eş zamanlı teda vinin  
risk/yarar ilişkisi dikk atlice değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Atazanavir/ritonavir veya 
lopinavir/ ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 mg ile 
sınırlandırılmalıdır.   
 
4   
4.3. Kontrendikasyon lar 
COLNAR , aşağıdaki  durumlarda kontrendi kedir:  
•  Rosuvastatin ya da ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
•  Serum transaminaz düzeylerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler ve herhangi bir 
serum transaminaz düzeyinde  norma l düzeyin üst sınırın ın 3 katı oranında (3xULN) 
yükselme g örülen aktif karaciğer hastalığı olanlarda,  
•  Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mL/dk),  
•  Miyopatisi olan hastalarda,  
• Eş zamanl ı olarak sofosbuvir/velpatasvir/voksilapr evir kombinasyonu kullanan hastalarda 
(Bkz. Bölüm 4 .5),  
•  Eş zamanlı olarak siklosporin kullanan hastalard a,  
•  Gebelik ve lakta syon döneminde ve doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol 
yöntemi uygulamayan kadınlarda.  
 
COLNAR  40 mg, miyopati/rabdomiyo lize karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktö rlerin 
bulunduğu hastalarda kontrendikedir. Bu faktörle re aşağıdakiler dahil dir:  
•  Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 60 mL/dk),  
•  Hipotiroidizm,  
•  Kişisel ya da ailesel herediter kas bo zukluğu hikayesi,  
•  Diğer herhangi bir HMG -KoA redü ktaz inhibitörü ya da fibrat (g emfibrozi l, fenofibrat 
gibi) kullanımına bağl ı kas toksisitesi hikayesi,  
•  Alkol bağımlılığı,  
•  Asya kökenli hastalar,  
•  Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ile eşzamanl ı kullanım,  
•  Plazma düzeylerinin artabileceği duru mlar  
 
(Bkz. Bölü m 4.4, 4.5 ve 5.2)  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları ve  önlemle ri 
 
Renal etkiler : 
Rosuvastatin in yüksek dozları ile özellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi 
(dipstick testi ng) ile tespit edilen, genellikle tü büler kaynaklı ve birçok vakad a geçici ve 
aralıklarla görülen proteinü ri gözlenmiştir. Proteinür i akut ya da ilerleyen renal hastalığın 
belirtisi değildir (Bkz. Bölüm 4.8).  Pazarlama sonrası kullanımda ciddi renal olayla rın 
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha fazladır.  Rosuvastatin in 40 mg dozu ile tedavi edilen 
hastaların  rutin takibi sırasın da bö brek fonksiyonlarının değerlendirilmesi gerekir.  
 
İskelet kası üzerine etkileri :  
Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastalarda , tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gib i iskelet kası üzerine et kiler 
bildirilmiştir. HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu çok 
nadir rabdomiyoliz vakası bildi rilmiştir. Buna karşılık farm akodinamik bir etkileş im gözardı 
edilemez (B kz. Bölüm 4.5) ve birlikte kullan ımları sırasında dikk atli olunmalıdır. Diğer 
HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, pazarlama sonrası kullanımda raporlanan 
rosuvastatin  ile ilişkili rabdomiyoliz oranı, 40 mg’lık dozda daha fa zladır.  
 
 
 
 
  
 
5   
Kreatinin kinaz ölçümü :  
Kreatinin kinaz (CK) , sonucun yanlış yoru mlanm asına neden olabilecek ağır egzersizden 
sonra ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir duru mun varlığında öl çülmemelidir. 
Kreatinin kinazın başlangıç değerleri  belirgin ölçüde yüksek ise (>5xUL N) bunu doğrulamak 
için 5 -7 gün içinde tekrar t est y apılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıç değerlerinin 
CK>5xULN olduğunu doğrular ise tedaviye başlanma malıdır.  
 
Tedavi den önce  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde o lduğu gibi, rosuvastatin , miyopati/rabdomiyolize 
karşı hasta yı duyarlı hale getir ebile cek faktörlerin bulunduğu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  Bu faktörler:  
•  Böbrek yetmezliği  
•  Hipotir oidizm  
•  Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi  
•  Diğer herhangi bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü ya da fibra t (gemfibrozil, fenof ibrat  
    gibi) kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi  
•  Alkol bağımlılığı  
•  Yaşın 70’in üzerinde olması  
•  Plazma düzey lerinin artmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. B ölüm 4.2, 4.5 ve 5.2)  
•  Fibratlarla (gemfibrozil, fenofibrat gibi) birlikte kullan ım  
 
Böyle hastalarda, rosuvastatin  tedavisinin riski, sağlanacak faydaya göre değerlendirilmeli ve 
hasta klinik o larak izle nmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıç de ğerleri belirgin 
ölçüde yüksek ise (CK>5xULN) tedav iye başla nmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında  
Hastalar, sebebi bilinmeyen kas ağrıları, zayıflığı veya ani kramplar, özellikle ateş veya 
halsizlik ile  birlikte  görüldüğünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu 
hastaların CK düzeyleri ölçülmeli dir. CK d üzeyleri önemli ölçüd e yük selirse (>5xULN) veya 
musküler semptomlar ağır ise ve günlük hayatta rahatsızlığa neden oluyor ise (CK≤5xULN 
olsa bile)  tedavi kesilmelidir. Semptomlar kaybolur ve CK düz eyleri normal düzeye ulaşır ise, 
hasta yakın olarak izlenmek  ve etkili en düşük d ozun kullanılması koşulu ile rosuvastatin  
tedavisinin yeniden başlatılması ya da başka bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü k ullanılması 
düşünülebilir. Semptomsuz hastalarda CK düz eylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli değildir. 
Rosuvasta tin dahil statinlerle  tedavi esnasında ve tedaviden sonra immün aracılı nekrotizan 
miyopati (IMNM) çok nadir olarak bildirilmiştir. IMNM klin ik olarak statin tedavisinin  
kesilmesine rağmen devam e den proksimal kas güçsüzlü ğü ve serum kreatin kinaz artışı i le 
karakterizedir.   
 
Klini k çalışmalarda, rosuvastatin  ile birlikte eş zamanlı tedavi kullanılan küçük bir hasta 
grubunda rosuvastatin in iskelet kası üzerine etkisinin arttığına ilişkin bir veri y oktur. Bununla 
birlikte, diğer HMG -KoA redüktaz inh ibitörler ini, gemfibrozil dahi l fibrik asit türevlerini,  
siklosporin, nikotinik asit , azol grubu antifungaller, proteaz inhibitörleri ve makrolid 
antibiyo tiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve mi yopati insidansının arttığı 
gözlenmiştir. Gemfibrozil, bazı HMG -KoA redüktaz inhi bitör leri ile birlikte kullanıldığında 
miyopati riskin i artırır. Bu nedenle rosuvastatin  ve gemfibrozilin birlikte kullanılm ası 
önerilmez. Rosuvastatin in fibratlar (gemfibrozi l, fenofibrat gibi) ve niasin ile birlikte 
kullanılarak lipi d düzeylerinde daha f azla değişiklik sağlamanın yararları, bu 
kombinasyonların olası  risklerine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir. Rosuvastat inin 40 mg 
dozunun bir fibratla (gemfibrozil, fenof ibrat gibi) birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. 
Bölü m 4.5 ve Bölüm 4.8).  
  
 
6  Rosuvastatin , fusidik asit sistemik formülasyonları ile birlikte veya f usidik asit tedavisini 
durdurduktan sonraki 7 gün i çinde birlikte uygulanmamalıdır. Sistemik fusidik a sit 
kullanımının önemli olduğu durumlarda, statin t edavisi f usidik asit tedavisi boyun ca 
kesilmelidir. Fusidik asit ve statin kombinasyonu alan hastalarda  rabdomiyoliz (bazı ölümler 
dahil) bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.5). Kas güçsüzlüğü, ağrı veya hassasiy et semptomları 
görürlerse, hastalara derhal tıbbi yardım alm aları önerilmelidir. Statin tedavisi, son doz 
fusidik asitten 7 gün sonra tekrar uygulanabilir . İstisnai durumlarda, uzatılmış sistemik fusidik 
asitin gerekli olduğu yerlerde, örn. ciddi enfeksiyo nların tedavisinde, rosuvastatin  ve fusidik 
asidin birlikte uygulanması ihtiyacı yalnı zca vaka bazında ve yakın tıbbi gözetim altında 
değerl endirilmelidir.   
 
Rosuvastatin , miyopati ya da rabdomiyolize seko nder olarak böbrek yetmezliği gelişme 
eğilimini düş ündürecek ciddi akut durumdaki (örneğin sepsis, hip otansiyon , majör cerrahi 
girişim, t ravma, ağır metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edile meyen 
konvülsiyonları olan hastalar) hiçbi r hastada kullanılmamalıdır.  
 
Şiddetli Kutan öz Adve rs Reaksiyonlar  
Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu 
(DRESS) dahil olmak üzere, hayat ı tehdit eden veya ölümcül olabilen şiddetli kutan öz advers 
reaksiyonl ar rosuvastatin tedavisi ile bildirilmi ştir (Bkz. B ölüm 4.8). Re çete edilirken 
hastalara şiddetli cilt reaksiyonlar ının belirti ve semptomlar ı anlat ılmalı ve hastalar yak ından 
izlenmelidir.  Bu reaksiyonlar ı düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, rosuvastatin  
derhal kesilmeli ve alternatif bir ted avi düşünülmelidir.  
 
Eğer hasta rosuvastatin  kullan ımı ile SJS veya DRESS gibi şiddetli bir reaksiyon 
geliştirmi şse, bu hastada herhangi bir zaman  rosuvastatin  ile tedaviye tekrar ba şlanmamal ıdır. 
 
Karaci ğer üzerine etkileri :  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhib itörlerinde olduğu gibi , rosuvastatin , fazla  miktarda alkol 
kullanan ve/veya karaciğer hastalığı hikayesi olanlarda dikkatli kullanıl malıdır.  
 
Rosuvastatin  tedavisine başlanmadan önce ve tedaviye başlandı ktan 3 ay sonra karaciğer 
fonksiyon testleri yapı lmalıdır. Serum transamin az düzeyleri normal d üzeyi n üst sınırının 3 
katından fazla ise rosuvastatin  tedavisi kesilmeli veya doz azaltılmalıdır. P azarlama sonrası 
kullanımda karşılaşılan ciddi hepatik olayla ra (özellikle hepatik transaminazlarda artış) ilişk in 
raporla nma oranı 40 mg’lık dozda daha yük sekti r.  
 
Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden olduğu sekonder hiperkolesterolemili 
hastalarda , rosuvastatin  tedavisine başlanmadan önce altta yatan hasta lık tedavi edilmelidir.  
 
Irk:  
Farmakokinetik çalı şmalar, Asya kökenl i hastalarda, beyaz ırkta n ola nlara göre sistemik 
maruziyetin arttığını göstermektedir (Bkz. Bölüm  4.2, Bölüm 4.3 ve Bölüm 5.2).  
 
Proteaz inhibitörleri :  
Ritonavir ile kombinasyon halind eki çeşitli proteaz inhibitörlerini rosuvastatin il e eş zamanlı 
olarak kul lanan hastalarda rosu vasta tinin sistemik maruziyetinde artış gözlenmiştir. Hem 
proteaz inhibitörlerini kullanan HIV hastalarında rosuvastatin  ile lipid düzeylerinin 
düşürülmesindeki yarar hem de proteaz inhibitörleri ile te davi edile n hastalarda rosuvastat in 
tedavisine başland ığınd a ve rosuvastatin  dozu yükseltilirken rosuva statin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış potansiyeli dikkate alınmalıdır. Rosuvastatin in belli proteaz 
inhibit örleri ile birlikte kullanılması, rosuvastatin  dozu  ayarlanmadığı sürece 
önerilmemektedir (Bkz.  Bölü m 4.2 ve Bölüm 4.5).   
 
7   
İnterstisyel akciğer hastalığı :  
Özellikle uzun dönem tedavide bazı statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciğer 
hastalığı r aporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8). Dispne, prodüktif o lmayan (balgamsız) öksü rük ve 
genel sağlığın  kötüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumla r söz konusu 
olabilir. Eğer hastada interstisyel akciğer hastalığının geliştiğinden şüpheleniliyorsa,  statin 
tedavisi kesilmelidir.  
 
Diabetes Mellitus :  
Diğer HMG -KoA redükta z inhibitörlerinde ol duğu gibi rosuvastatin  ile tedavi edilen 
hastalarda HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk 
faktörleri taşıyan hastalard a, rosuvastatin  ile diyabet sıklığında artış bildir ilmiştir. Ancak 
statinl erle vasküler riskin azalt ılmasındaki yarar dikkate alındığında bu risk statin tedavisinin 
kesilmesi için bir sebep teşkil etmemelidir. Riskli hastalar (açlık kan şekeri 100 ila 125 mg/dL 
(5,6 ila 6,9 mmol/L), VKİ > 30 kg/m2, triglis eritlerde artış, hipert ansiyon) ulusal kılav uzlar a 
göre klinik ve biyokimyasal açıdan izlenmelidir. Açlık k an şekeri  100-125 mg/dL (5,6 ila 6,9 
mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile ilişkilidir.   
 
JUPITER çalışmasında, diab etes mellitusun bildir ilen toplam sıklığı g enell ikle açlık glukozu 
100 ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L)  olan hastala rda rosuvastatinde %2,8 ve plaseboda 
%2,3’dü.   
 
Pediyatrik popülasyon :  
Rosuvastatin ku llanan 6 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda, do ğrusal büyüme (boy), ki lo, 
VKİ (Vücut Kitle İndek si) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder 
özelli klerinin değerlendirilmesi iki yıllık bir periyod ile sınırlıdır. İki yıllık çalışma 
tedavisinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel  olgunlaşmada herhangi bir etki 
saptanmamışt ır (Bkz. Bölüm 5.1).   
 
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bi r çalışmada, egzersiz veya artmış 
fiziksel aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yük selişi ve kas semptomları, yetişkinlerde 
yapılan kl inik araştırma gözlemle rine kıyasla daha sık  gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Laktoz intoleransı :  
Bu ürün laktoz içerir. N adir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz  malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı k ullanmamaları gerekir.  
 
Myastenia gravis : 
Az say ıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya ok üler myasteniyi ind ükledi ği veya 
önceden var olan myasten ia gravisi veya ok üler myasteniyi şiddetlendir diği bildirilmi ştir 
(bkz. b ölüm 4.8). B elirtilerin şiddetlenmesi durumunda  COLNAR  kesilmelidir. Ayn ı veya 
farkl ı bir statin (yeniden) uyguland ığında n üksler bildirilmi ştir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Rosuvastati n ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin rosuvasta tin üzerindeki etkileri  
 
Taşıyıcı protein inhibitörleri:  
Rosuvastatin, hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik eflüks taşıyıcısı BCRP dahil  belli 
taşıyıcı proteinlerin substratıdır. Rosuvastatin in bu taşıyıcı proteinlerin inhibitörleri olan  tıbbi 
ürünl erle eş zama nlı olarak kullanılması rosuvastatin plazma ko nsantrasyonunda ve miyopati 
riskinde artışa neden olabilir (Bkz.  Bölüm 4.2, 4.4 ve 4. 5 Tab lo 1).  
 
  
 
8  Siklosporin:  
Rosuvastatin  ve siklosporin birli kte kullanıldığında, rosuvastatinin eğri altı  alan (EAA) 
değerleri, sağlıkl ı gönüllülere göre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Tablo 1). 
Rosuvastatin  eş zamanlı olarak sik losporin kullanan has talarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3). Eş zamanlı uyg ulamad a siklosporinin plazma konsantrasyonlarında bir de ğişikliğe neden 
olmamıştı r.  
 
Proteaz inhibitörleri:  
Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, eşzamanlı proteaz in hibitörlerinin 
kullan ımı, maruz kalınan rosuvastatin miktarını önemli ölçüde artır abilir (Bkz. Tablo 1). 
Örneğin, bir farmak okinetik çalışmada, 10 mg rosuvas tatinin ve iki proteaz i nhibitörünün 
(300 mg atazanavir/100 mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ila cın sağlıklı gönüllül erde 
birlikte kullanılması, rosuvastatine ait EAA ve C maks değerinde sırasıyla yaklaşık olarak 3 kat 
ve 7 kat ar tışla sonuçlanmıştır. Rosuvastatin  ve bazı proteaz inhibitörü kombinasyonlarının 
birlikte kullanılması, rosuvastatin  dozund a, rosuvastatin maruz iyetinde beklenen artışa dayalı 
dikkatli ayarlamalar yapıldık tan sonra değerlendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4,  4.5 Tablo  1). 
Atazanavi r/ritonavir veya lopinavir/ ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10  mg ile sınırlandırıl malıd ır.  
 
Gemfibrozil ve diğer lipid düşürücü ilaçlar:  
Rosuvastatin  ve gemfibrozilin birlikte kullanılması, ro suvastatinin mak simum pl azma 
konsantrasyonu (C maks) ve EAA değerlerinin 2 kat artması ile sonuçlanmıştır (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Özel etkileşim ça lışma larından elde edilen ver ilere göre, fenofibrat ile farmako kinetik yönden 
bir etkileşim beklenmez, ancak farma kodinamik etkileş im olab ilir. Gemfibrozil, fenofibrat, 
diğer fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü dozlar ı (1 g/gün veya daha yükse k 
dozlar), HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kul lanıldığında miyopati riskini 
artırırlar, bunun ned eni, muhtemelen b u ilaçl arın tek başına kullanıldığında da miyopatiye 
neden olmalarıdır. Rosuvastatin in 40 mg dozunun bir  fibrat ile (gemfibro zil v e fenofibrat 
gibi) birlikte kullanılması kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Bu tip hastalarda 5 mg 
dozla  başlanmalıdır.  
 
Ezetimib:  
Hiperkolesterolemik hastalarda 10 mg rosuvastatin  ve 10 mg ezetimib kullanıldığında 
rosuvast atinin EAA değeri 1,2  kat artmıştır (Tablo 1). Rosuvastatin  ve ezetimib arasında 
advers etki açısından farmak odinamik bir etkileşim var dır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antiasidl er:  
Rosuvastatin in, aluminyum ve magnezyum hidroksit içeren bir antasid süspansiyon ile  aynı 
anda kullanılma sı, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaşık %50 azaltmı ştır. Ancak, 
antasid rosuvastatin  verilmesinden 2 s aat sonra verildiğinde b u etki azalmaktadı r. Bu 
etkileşim ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
Eritromisin:  
Rosuvastatin  ve eritromisinin birli kte k ullanılması, rosuvastatinin EAA(0 -t) değerinde %20, 
Cmaks değerinde ise %30 azalm asına neden olmuştur. Bu etk ileşim, eritromisinin ba rsak 
motilitesini artırmasına bağlı olabilir.  
 
Tikagrelor:  
Tikagrelor rosuvastatinin böbrekten at ılımını artırabilir ve rosuvastatin birikim riskini art ırırr. 
Kesin mekanizma bili nmemekle birlikte, baz ı olgularda, tikagrelor ve ro suvastatinin birlikte 
kullan ımı böbrek fonksiyonunda azalma, CPK düzeyinde art ış ve rabdomiyolize yol açm ıştır.  
 
9   
Sitokrom P450 enzimleri:  
İn vitro ve in vivo çalışmaların sonuçları, rosuv astatinin sitokro m P450 izoenzi mleri üzerine 
inhibitör ya da indükle yici bir etkis inin olmadığını göstermektedir. Ayrıca, rosuvastati n, bu 
izoenzimler için zayıf bir substrattır. Bu ne denle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizma ya 
bağlı ilaç etkileş imi b eklenmez. Rosuvas tatinin, flukonazol (CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörü) 
ya da ketokonaz ol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitörü) ile klinik açıdan bir etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Rosuvastatin dozunda ayarlama gerektiren etkileşimler (ayrıca Bk z. Tablo 1): Rosuvast atinin, 
rosuvastatine maruziyeti artırdığı bilinen diğer tıbbi ürünler il e birlikte kullanıl ması 
gerektiğinde, rosuvastatin  dozları ayarla nmalıdır. Maruz iyette (EAA) beklenen artış yaklaşık 
2 kat veya daha fazlaysa tedaviye günde tek d oz 5 mg rosuvastatin  ile b aşlanmalıdır. 
Rosuvastatin  için günlük maksimum doz, beklenen rosuva statin maruziyeti, etkileşim görül en 
tıbbi ürünler kullanılmadığı nda günde 40 mg rosuvastatin  dozu maruziyetini aşmayacak 
şekilde ayarlanmalıdır; örneğin gemfibro zil ile 20 mg’lık rosuvast atin dozu (1,9 ka t artış) ve 
ritonavir/atazanavir kombinasyonu ile 1 0 mg’lık rosuvastatin  dozu (3,1 kat artış).  
 
Eğer tıbbi ürünün rosuvastatin EAA 2 kat ından az yükseltti ği gözlemlenirse, ba şlangıç dozu 
azalt ılmak zorunda de ğildir ancak rosuvastatin  dozu 20 mg’ ı geçecek şekilde yükseltilirse 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Tablo 1 : Yayım lanmı ş klinik çalışmalara göre rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi 
ürünlerin rosuvasta tin maruziyeti üzerin deki etkileri (EAA; azalan alan büy üklüğüne 
göre)  
Rosuvastatin EAA de ğerinde 2 kat ı veya 2 kat ından fazla art ış 
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindek i değişiklik*  
Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (400 mg -
100 mg -100 mg) + Voksilaprevir (100 mg)     
15 gün boyunca günde bir defa  10 mg, tek doz  7,4 kat ↑  
Siklosporin 75 mg BID ila 2 00 mg BID, 6 ay  10 mg OD, 10 gün  7,1 kat ↑  
Darolutamid 600 mg BID, 5 gün  5 mg, tek doz  5,2 kat ↑  
Regorafenib 160 mg, OD, 14 gün  5 mg, tek doz  3,8 kat ↑  
Atazan avir 300 mg/ritonavir  100 mg OD,          
8 gün  10 mg, tek d oz 3,1 kat ↑   
Velpatasvir 100 mg  OD 10 mg, tek doz  2,7 kat ↑  
Ombitasvir 25 mg/paritaprevir 150 mg/  
Ritonavir 100 mg OD/ dasabuvir  
400 mg BID, 14 gün  5 mg, tek doz  2,6 kat ↑  
Teriflunomid  Mevcut değil  2,5 kat ↑  
Grazoprevir 200 mg/elbasv ir 50 mg OD,  
11 gün  10 mg, tek doz  2,3 kat ↑  
Gleca previr 400 mg/pibrentasvir 120 mg  
OD, 7 gün  5 mg OD, 7 gün  2,2 kat ↑  
Simeprevir 150 mg OD, 7 gün  
 10 mg, tek d oz 
 2,8 kat ↑  
Lopinavir 400 mg/ritonavir 100 mg BID, 1 7 
gün 20 mg OD, 7 gün  2,1 kat ↑   
 
10  Capmat inib 400mg BID  10 mg, tek doz  2,1 kat ↑  
Klopidogr el 300 mg yük leme, takiben 24 saatte, 
75 mg   20 mg, tek d oz  2 kat ↑   
Fostamatnib 100 mg, günde iki kez  20 mg, tek doz  2 kat ↑  
Febukstat 120 mf OD  10 mg, tek doz  1,9 kat ↑  
Gemfibrozil 600 mg BID, 7 gün  80 mg, tek doz  1,9 kat ↑  
Rosuvastatin EAA değerin de 2 katından az artış  
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik*  
Eltrombopag 75 mg OD, 5 gün  10 mg, tek doz  1,6 kat ↑  
Darunavir 600 m g/ritonavir 100 mg BID, 7 gün  10 mg OD, 7 gün  1,5 kat ↑  
Tipranavir 500 mg/ritonavir 200 mg BID, 11  
gün 10 mg, te k doz  1,4 kat ↑  
Dronedaron 400 mg BID  Mevcut değildir  1,4 kat ↑  
İtrakonazol 200 mg OD, 5 gün  10 mg, tek doz      1,4 kat ↑**  
Ezetimib 10 mg OD, 1 4 gün 10 mg OD, 14 gün      1,2 kat ↑**  
Rosuvastatin  EAA değerinde düşüş  
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik*  
Eritromisin 500 mg QID, 7 gün  80 mg, tek doz  %20 ↓ 
Baikalin 50 mg TID, 14 gün  20 mg, tek doz  %47 ↓  
* x-kat değişiklik olarak sunulan veriler, eş zamanlı uygulama ve rosuvastatinin tek başına 
kullanıl ması arasındaki basi t bir oranı tem sil ed er. %  değişiklik olarak sunulan veriler, tek 
başına rosuvastatine kıyasla % farklılığı temsi l eder.  
Artış “↑”  ve aza lma “ ↓” ile ifade edilmişti r.  
**Far klı rosuvastatin dozlarında çeşitli etkileşim çalışmaları yürütülmüştür, tablod a en 
anlamlı oran gösterilmiştir.  
EAA = E ğri alt ındaki alan;  OD = günde bir kez; BID = günde iki kez; TID = günde üç  kez; 
QID = günde dört kez  
 
Aşağıdaki t ıbbi ürünün/ kombinasyonlar ının, rosuvastatin ile e ş zamanl ı uygulanmas ının EAA 
oranı üzerinde klinik olarak belirgin bir etkisi yoktur:  
Aleglitazar 0,3 mg 7 gün dozlama; Fenofibrat 67 mg 7 gün günde üç kez dozlama; F lukonazol 
200 mg 11 gün günde bir kez dozlama; Fosa mprenavir 700 mg/ritonavir 100 mg 8 gün günde 
iki kez dozlama; Ketokonazol 200 mg 7 gün günde iki kez dozlama; Rifampin 450 mg 7 gün 
günde bir kez dozlama; Silimarin 140 mg 5 gün günde üç kez  dozlama.  
 
Rosuvastatinin birlikte  kullanı ldığı tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
 
Vitamin K antagonistleri:  
Diğer HMG -KoA redük taz inhibitörler inde olduğ u gibi, vitamin K antagonistleri (örneğin 
varfarin veya bir diğer kumarin antikoagülanı) kullanan hastalarda rosuvastatin  tedavisine 
başlandığ ında veya rosuvastatin  dozu yükseltilirken INR (International Normalised Ratio) 
düzeyi y ükselebilir. Ted avinin kes ilmesi veya dozun azaltılması INR düzeyini düşürür. Bu 
durumlarda, INR’nin izlenmesi önerilir.   
 
11   
Oral kontraseptifler / Horm on Replasman Tedav isi (HRT):  
Rosuvastatin  ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanılması, etinil östradi ol ve norgestrel in eğri 
altında kalan alanında, sırasıyla %26 ve %34 oranında yükselmeye neden olmuştur. Oral 
kontraseptif dozları belirlenirken, bu durum dikkate alınm alıdır. Rosuvastatin  ve hormon 
replasman tedavisinin birlikte uygulandığı hastalara iliş kin farmakokinet ik ve ri yo ktur bu 
nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik çalışmalarda, kadınlarda 
yaygın olarak kullanılmış ve iyi tol ere edilmiştir. 
 
Diğer ilaçlar:  
Digoksin:  Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre digoksin ile  klinik etki ile 
bağlantılı bir etkileşim beklenmez.  
 
Fusidik Asit:  Rosuvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Rabdomiyol iz 
dahil miyopati riski, sistemik fusid ik asit ve statinlerin eşzamanlı kullanımı ile artabilir. Bu 
etkileşim in me kaniz ması (ister farmakodinamik, ister farmakokinetik olsun ya da  her ikisi) 
henüz bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyol iz (b azı ölümler dahil) 
rapor edilmişti r.  
 
Sistemik fusidik asit ile tedavi gerekiyorsa, fusidik asit tedavi si süresin ce rosuvastatin  tedavisi 
kesilmelidir. Ayrıca Bkz. Bölüm 4.4.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşi m ça lışmaları sadece yetişkinlerde gerç ekleştirilmiştir. Pediyatrik popülasyona ilişkin 
etkileşimlerin kapsa mı bilinmem ektedir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasep siyon)  
Rosuvastatin  kullanan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir  doğum kontrol 
yöntemi k ullanmalı dır. Eğer hasta bu ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa tedavi acilen 
sonlandırılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Rosuvastatin  gebelik dönemind e uygula ndığı takdirde ciddi doğum kusu rlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.   
COLNAR  gebelik döneminde ko ntrendike dir (Bkz. Bölüm 4.3). Kolesterol ve kolesterol 
biyosentezine ait diğer maddeler fetüs gelişimi için gerekli olduğundan, HMG -KoA redüktaz 
enzimini n inhibisyonuna bağlı ortaya çı kabilecek riskler, rosuvastatin  tedavisinin gebelik 
dönem inde sağlayaca ğı yararın önüne geçer. Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine 
yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
COLNAR  laktas yon döne minde kontrendikedir.  
Rosuvast atin, sıçanların sütüne geçmektedir. İnsanlarda anne sütü ne geçip geçme diği 
konu sunda bilgi yoktur (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler sınırlıdır ( Bkz. Böl üm 5.3).   
 
12   
4.7. Araç ve  makine  kullan ımı üzerindeki  etkiler  
Rosuvastatin in araç ve makine kullanmaya et kisini be lirlemek üzere çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, rosuvastatin in farmakodinamik etkilerine dayanarak araç ve makine kullanma 
yeteneğini etki lemesi bek lenmez. Araç ve makine kullanır ken, tedavi sırasında sersemlik 
görülebileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Kontrollü klinik çalışmalarda, rosuvastatin  ile 
tedavi edilen hastaların %  4’ten d aha az bir kısmı  istenmeyen etk iler nedeni ile çalışmadan 
çıkarılmıştır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülm e sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1000); ç ok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Seyrek: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın:  Diyabetes mellitus1  
 
Psikiyat rik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Polinöropati, hafıza kaybı  
Bilinmiyor: Periferal nöropati, uyku bozuklukları (uykusuzluk ve kabus görme dahil),  
myastenia gravis  
 
Göz hastal ıkları  
Bilinmiyor: Oküler myasteni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük, dispne  
 
Gastrointestina l hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın ağrısı  
Seyrek: Pankreatit  
Bilin miyor: D iyare  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatik transaminazla rda artış  
Çok seyrek: Sarılık, hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pirürit , döküntü , ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson Sendromu, eozinofili ve sistemik s emptomla rın eşlik etti ği ilaç 
etkile şimi (DRESS)   
 
13   
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil), rabdomiyoliz , lupus benzeri sendrom, kas y ırtılmas ı 
Çok s eyrek: Artralji  
Bilinmiyor: Bazen ruptü r kompli kasyonlu tendon bozuklu kları, im mun aracılı nekrotizan 
miyopati   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: A steni  
Bilinmiyor: Ödem   
 
1 Sıklık risk faktörlerinin (açlık kan glukozu ≥ 100 mg/dL (5,6 mmol/L), VKİ >  30 kg/m2, 
trigliserit artışı, hipertansiyon öyküsü). Jüpiter çalışmasında çoğunlukla açlık kan şekeri 1 00-
125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan h astalard a gözlemlenmiştir.   
 
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, dozun artırılması ile yan etki  sıklığı 
artar.  
 
Renal etkiler :  
Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı  ve daldırma testi ile 
belirlenen protei nüri göz lenmiştir. Rosuvastatin  10 mg ve  20 mg ile tedaviden bir süre sonra 
idrar protein düzeyinde sıfır veya e ser miktardan + + veya daha yüksek seviyelere geçiş < %1, 
40 mg ile yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile s ıfır veya eser miktardan + düzeye geçişt e 
küçük bir artış gözlenmiştir.  Vakaların çoğunda, tedaviye devam edildiğinde, proteinüri 
kendiliğinden azalır v eya kaybolur. K linik çalışmalardan ve bugüne kadar olan pazarlama 
sonrası elde edilen verilerin incelenm esi sonucunda, proteinüri ile akut ya da  ilerley en renal 
hastalık arası nda neden sel bir ilişki tanımlanmamıştır.  
 
Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastal arda hematüri gözlenm iştir ve klinik çalışma verileri 
hematüri oluşumunun düşük olduğunu göstermektedir.   
 
İskelet kasına etkileri :  
Rosuvastati n ile te davi edilen hastalarda,  tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miyalji, miyopati (miyozi t dahil) ve nadiren, akut bö brek yetmezliği ile veya değil, 
rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkil er bildirilmiştir.  
 
Rosuvastatin kullan an hasta larda doza bağlı olarak  CK düzey lerinde artış gözlenmiştir; bu 
durum vakaların çoğunda hafif, semptom suz ve geçici olmuştur. Eğer CK düzeyleri 
yükselirse (> 5x ULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer üzerine etkileri :  
Diğer HMG -KoA  redükta z inhibitörlerinde o lduğu gi bi, rosuvastatin kullanan hastaların az 
bir kısmında doza bağlı olarak tr ansaminaz düzeylerinde artış gözle nmiştir. Bu durum, 
vakaların çoğunda, hafif, semptomsuz ve geçici olm uştur.  
 
  
 
14   
Bazı statinler ile aşağıdaki yan e tkiler r aporlanmıştır:  
• Seksüe l bozukl uk  
• Özellikle uzun dönem ted avide istisnai vakalarda interstisyel akciğer  hastalığı (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Rabdomiyolizin, ciddi böbrek olaylarının ve ciddi hepatik olayların (özel likle hepatik 
transaminazlarda artış) görü lme sıkl ığı 40 mg’lık dozda da ha fazla dır.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik çalışmada, egzersiz veya artan fiziksel 
aktivit eyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi v e kas se mptomları, yetişkinler e kıyasl a 
daha sık gözlenmiştir (Bkz.  Bölüm 4.4). Diğer açılardan, rosuvastatin in güvenlik profili 
çocuklar veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası ş üphel i ilaç advers reaksiyonla rının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak  sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilan s Mer kezi (TÜFAM)'ne bildirmel eri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@tit ck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz a şımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi 
uygulanmalı, gerekli de stekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri ve CK 
düzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili değ ildir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodi namik  özellikler  
Farmakot erapö tik grup: HMG -KoA redüktaz inhibitörleri  
ATC kodu: C10A A07  
 
Etki mekan izması:  
Rosuvastatin, 3 -hidroksi -3-metilglutaril koenzim A’nın kolesterol prekürsörü olan mevalonata 
dönüşmesini sağlayan hız -kısıtlayıcı enzim olan HMG -KoA redüktazın, selektif  ve kompetitif 
bir inhibitörüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gösterdiği yer, kolesterolün 
düşürülmesinde hedef organ olan karaciğerdir.  
 
Rosuvastatin, hücre yüzeyindeki hepat ik LDL reseptörlerinin sayısını artırarak LDL’nin 
karaciğere girişi ve kata boliz masını artırır  ve VLDL’nin hepatik sentezini inhibe ederek 
VLDL ve LDL pa rtiküllerinin sayısını azaltır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Rosuvastatin , yükselmiş LDL -kolesterol, total kolesterol ve trigliseritleri düşürür, H DL-
koles terolü yükseltir. Rosuvast atin ayrıca, ApoB, nonHDL -K, VLDL -K, VLDL - TG’leri 
düşürür, ApoA -I’i yüksel tir (Bkz. Tablo  2). Rosuvastatin , LDL -K/HDL -K, total 
kolesterol/HDL -K, nonHDL -K/HDL -K ve ApoB/ApoA -I oranlarını da düşürür.  
 
 
 
  
 
15  Tablo 2: Primer hi perkolest erolemi  (tip IIa ve IIb)  hastalarını n doz -yanıt verileri 
(başlangıç değerlerinden ortalama % değişiklik)  
 
Doz N LDL -K Total -K HDL -K TG nonHDL -K ApoB  ApoA -I 
Plasebo 13 -7 -5 3 -3 -7 -3 0 
5 17 -45 -33 13 -35 -44 -38 4 
10 17 -52 -36 14 -10 -48 -42 4 
20 17 -55 -40 8 -23 -51 -46 5 
40 18 -63 -46 10 -28 -60 -54 0 
 
Rosuvastatin  ile tedaviye başlandıktan sonra 1 hafta içinde terapötik yanıt alınm aya başlanır, 
genellikle 2 hafta içinde maksimum terapötik yanıtı n % 90’ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4 
haftada görülür ve devam eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:   
Rosuvastatin , ırk, cinsiyet veya yaştan bağıms ız olarak hipertrigliseridemili veya 
hiper trigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkinlerde  ve diyabet hastaları veya 
ailesel hiperkol esterole mili hastalar gibi özel hasta  gruplarında etkilidir.   
 
Faz III çalışmalarından elde edilen havuzlanmış v eriler, rosuvastatin in tip IIa ve tip IIb 
hiper kolesterolemi (ortalama taban LDL -K yaklaşık 185 mg/dL  (4,8 mmol/L)) hastalarının 
büyük bir kısmı nda, Eur opean Atherosclerosis So ciety -Avrupa Ateroskleroz Derneği - 
(EAS;1998) kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşm ada etkili olduğunu göstermiştir; Rosuvastatin  
10 mg  ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %80’inde E AS’nin hedeflediği LDL -K düzeylerine 
(<116 mg/dL (< 3 mmol/L)) ulaşılmıştır.   
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastaları içeren geniş bir çalışmada , 435 hastaya 
zorunlu doz titrasyonu yapılarak 20 -80 mg rosuvastatin  verilmiştir. Rosuvastatin in tüm 
dozları lipid parametreleri üzerinde ve ted avi hede fine ulaşmada yararlı et ki gö stermiştir. 
Dozun 40 mg’a titre edilmesini (12 haftalık tedavi) takiben, LD L-K %53 oranında düşmüştür. 
Hastaların %33’ünde EAS kılavuzund a belirlenen LDL -K düzeylerine (<116 mg /dL (<3 
mmol/L)) ulaşılmıştır.   
 
Zorunlu ti trasyon yapılan açık etiketli bi r çal ışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 
42 hastanın, rosuvastatin  20-40 mg’a verdiği yanıtlar değerlendirilmiştir. Toplam hasta 
grubunda  LDL -K, ortalama %22 oranında düş müştür.  
 
Sınırlı sayıda hasta üzerinde yap ılan kli nik araştırmalarda, rosuvasta tinin fenofibrat ile birlikte 
kullanıldığında trigliseritlerin düşürülmesin de, niasin ile birlikte kullanıldığında ise HDL -
K’nin yükseltilmesinde ad itif etkisinin olduğu göster ilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
METEOR adı ver ilen çok  merkezli, çift -kör, pla sebo kontrollü bir klinik çalışmada, ortalama 
LDK -K değeri 154,5 mg/dL (4 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media 
kalınlığına (KIMK) g öre belirlenen) ve koroner arter hastalığı açısından düşük riske sahip  (10 
yıllık Framingham riski <%1 0), y aşları 45 -70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz 
rosuvastatin 40 m g veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek üzere randomize 
edilmişlerdir. R osuvastatin maksimum KIMK a rtış oranını plaseboya kıyasla anlamlı ölçü de 
yavaş latmaktadır. Rosuvastati n ile tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, 
12 karo tid arter bölgesine ait maksimum KIMK değerindeki değişiklik oranındaki fark - 
0,0145 mm/yıl’dır (%95 güven  aralığı, -0,0196, -0,0093; p<0,0001). Plas ebo ile görülen 
+0,0313 mm/yıl’l ık (% 1,12/yıl (p<0,0001) ilerlemeye kıyasla rosuvastatin ile başlangıca gö re 
kaydedilen değişim, – 0,0014 mm/yıl’dır (% -0,12/yıl (anlamlı olmayan). KIMK düşüşü ve 
kardiyovasküler o laylar riskinde azalma arasında direkt bir korelasy on olduğu henüz  
 
16  gösteril memiş tir. METEOR çalışmasında çalışılan popülasyon düşük koroner kalp hast alığı 
riskine sahiptir ve rosuvastatin  40 mg hedef popülasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg’lık 
doz sadece yüksek kardiyovasküler risk taşıyan ciddi h iperkole sterolemili hastalarda r eçete  
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Primer Korunmada Statinlerin Kullanı mının Doğru lanması: Rosuvastatini Değerlendiren Bir 
Girişim Çalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majör at erosklerotik kardiyovasküler 
hastalık olayl arının o rtaya çıkması üzerindeki  etkisi 17802 erkekte (≥50 yaş) ve kadında (≥60 
yaş) değerlendirilmiştir.  
 
Çalışmanın  katılımcıları günde bir kez plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvastatin (n=8901) 
gruplarına rastg ele ayrılmış ve ortalama 2 yıllık bir süre boyunca takip edilmiştir.  
 
Rosu vasta tin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDL -kolesterol konsantrasyonu % 45 
(p<0,001) azalmıştır.  
 
Başlangıçtaki Framingham risk skoru >%20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (1 558 kişi) 
bir alt grubun post -hoc analizind e, rosuv astatin tedavisiyle plas eboya  kıyasla kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokard infarktüsün bileşik s onlanım noktas ında anlamlı bir azalma 
gözlenmiştir (p=0,028). Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 has ta yılı başına 8,8’dir. 
Bu yüksek risk grub unda top lam mortalite değişmemiş tir (p=0,193). Başlangıçtaki SKOR 
riski ≥%5 olan (65 yaş üzeri hastaların dahil edilmesi ni sağlayacak şekilde ekstrapolasyon 
uygulanmıştır) yüksek riskli hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post -hoc 
analizin de, rosu vastatin tedavisinde pla seboy a kıyasla kardiyovasküler ölüm, inme ve 
miyokard infarktüsün bileşik sonlanım nokta sında anlamlı bir azalma gözlenmiştir 
(p=0,0003). Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 h asta yılı başına 5,1’dir. Bu yüksek 
risk gr ubunda t oplam mortalite değişmem iştir (p=0,076).  
 
JUPITER çalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaların %6,6’sı, plaseb o kullanan hastaların 
ise %6,2’si advers olay nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Tedavin in kesilmesine neden 
olan en yaygın advers olaylar şunlardır: miyalji (%0,3  rosuvastatin, %0,2 plasebo), karın 
ağrısı (%0,03 rosuvastatin, %0,02 plas ebo) ve döküntü  (%0,02 rosuvastatin, %0,03 plasebo). 
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda görülen e n yaygın advers olaylar şunlardır: 
idrar yo lu enfek siyonu (%8,7 rosuvastati n, %8 ,6 plasebo), nazofarenjit (%7,6 rosuvastatin, 
%7,2 plasebo), sırt ağr ısı (%7,6 rosuv astatin, %6,9 plasebo) ve miyaljidir (%7,6 rosuvastatin, 
%6,6 plasebo).  
 
Pediyatrik popülas yon:  
12 haftalık çift kör, randomize, çok merkezli , plasebo -kontrollü, bir  çalışmayı (n= 176, 97 
erkek ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n=173, 96 erkek ve 77 kadın ), açık etiketli, 
rosuvastatin doz -titrasyon fazı ile devam edildiğinde, 10 -17 yaş arası he terozigot ailesel 
hiperkolesterolemili hast alarda ( Tanner evre II -V, kızlar da ilk adetten en az 1 yıl sonra) 12 
hafta boyunca günde 1 doz 5, 10 v eya 20 mg rosuvastat in veya plasebo uygulanmış ve daha 
sonra hepsi 40 hafta süresince günde 1 doz rosuvastatin almıştır. Çalışma başlangıcında, 
hastaların  yaklaşı k %30’u 10 -13 yaş arasın dadır  ve sırasıyla %17’si, %18’i, %40’ı ve %25’i 
Tanner II, III, IV ve  V. evredeydi.  
 
Plasebo için %0,7 olan değerle karşılaştırıldığında, 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL -K’de 
sırasıyla %38,3, %44,6 ve %50 azalma meydana  gelmişt ir.  
 
40 haftalık, açık etike tli, hedefe  doğru titrasyon yapıldığı dönemin sonunda, günde bir kere 
maksimum 20 mg’a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 hastanın 70’inde (%40,5) değerin 
108 mg/dL (2,8 mmol /L)’nin altındaki LDL -K hedefine ulaşılmışt ır.   
 
17   
52 haftalık çalışma tedavi sinde n sonra büyü me, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada 
herhangi bi r etki saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4). Bu çalışma (n=176) seyrek advers ilaç 
olaylarının karşılaştırılması içi n uygun değildir.  
 
Rosuvastatin 2 yıllık, açık eti ketli, hedefe doğru titr asyon  yapılan, yaş ları 6 ila 17 arasında 
olan (88 erkek ve 110 kız çoc uğu, Tanner evre <II -V), heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 
198 çocukta da çalışılmıştır. Tüm hastalarda başlangıç dozu günde bir kez 5 mg rosuvasta tin 
idi. Yaşları 6 ila 9 olan ha stalar (n=64) günd e bir kez 10 mg’lık maksimum doza titre edildi ve 
yaşları 10 ila 17 arasında olan hastalar (n=134) günde bir kez 20 mg’lık maksimum doza titre 
edildiler.  
 
Rosuvas tatin ile tedavinin 24 ayından sonra, 6 ila  <10, 10  ila <14 ve 14 ila <18 y aş 
gruplarında LDL -K’da başlangıç değerine göre LS ortalama yüzde azal ması, sırasıyla -%43 
(Başlangıç: 236 mg/dL (6,1 mmol/L), 24. Ay: 133 mg/dL (3,4 mmol/L)), -%45 (Başlangıç: 
234 mg/dL (6,1 mmol/L, 24. Ay: 124 mg/dL (3,2 m mol/L)) ve -%35’di (Başlangıç: 2 41 
mg/dL (6,2 mmol/ L), 24. Ay: 153 mg/dL (4 mmol/L)).  
 
Rosuvastatin 5  mg, 10 mg ve 20 mg aşağıdaki sekonder lipid ve lipoprotein değişkenleri için 
de başlangıca göre istatistiki ol arak anlamlı değişiklikler sağlamıştır: HDL -K, TK, nonHDL -
K, LDL -K/HDL -K, TC/HDL -K, TG/HDL -K, non HDL K/HDL -K, ApoB, ApoB/ApoA -1. Bu 
değişiklikle rin her biri iyileşen lipid cevapları ile bağıntılıdır ve 2 yıl boyunca kalıcı olmuştur.  
 
Tedavinin 24 ayından  sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olg unlaşmad a herhangi bir etki 
saptanmam ıştır (Bkz. Bölü m 4.4).  
 
Rosuvastatin randomize, çift kör, plase bo kontrollü, çok merkezli, çaprazlamalı bir çalışmada 
günde bir defa uygulanan 20 mg’nin plasebo ile karşılaşt ırılmasıyla homozigot ailesel 
hiperkolester olemi gö rülen 14 çocuk ve ergend e (6 ila 17 yaş arası)  araştırılmıştır. Çalışmada 
hastalara 10 mg rosu vastatinin uygulandığı 4 haftalık bir aktif diyet giriş fazı, öncesinde veya 
sonrasında 6 haftalık plasebo uygu lamasıyla 6 hafta 20 mg rosuvastatinin uygu landığı bir 
çaprazlama fazı ve t üm ha staların 20 mg ro suvastatin aldığı 12 haftalık bir idame fazı yer  
almıştır. Çalışmaya girdikleri sırada ezetimib veya aferez tedavisi görmekte olan hastalar tüm 
çalışma boyunca  bu tedavilerine devam etmiştir.  
 
20 mg ro suvastat inle uygulanan 6 haftalı k ted aviyi takiben LDL -K’da plaseboya kıyasla 
istatistiksel açıdan an lamlı (p=0,005) bir azalma (%22,3, 85,4 mg/dL veya 2,2 mmol/L) 
gözlenmiştir. Total -K (%20,1, p=0,003), nonHDL ko lesterol (%22,9, p=0,003) ve ApoB’de 
(%17,1 , p=0,02 4) istatistiksel açıdan anlam lı azalmalar gözle nmiştir. 20 mg rosuvastatinle 
uygulanan 6 haft alık tedaviyi takiben TG, LDL -K/HDL -K, Total -K/HDL -K, nonHDL 
kolesterol/HDL -K ve ApoB/ApoA -1’de de plaseboya kıy asla azalmalar görülmüştür. 
Plaseboyla yapı lan 6 ha ftalık uygulamanın ardın dan 2 0 mg rosuvastatinl e uygulanan 6  
haftalık tedavi ile LDL -K’da göz lenen azalma 12 haftalık devam eden tedavi sırasında 
korunmuştur. Bir hastada, yukar ı titrasyondan sonra 40 mg ile 6 haftal ık tedavinin ard ından 
LDL -K (%8) , Total -K (%6,7) ve non -HDL -K'de (%7,4) daha fazla azalma oldu.  
 
Bu hastalar ın 9'unda 90 haftaya kadar 20 mg rosuvastatin ile uzat ılmış açık etiketli tedavi 
sırasında, L DL-K düşüşü  -%12,1 ila -%21,3 aral ığında korunmu ştur. 
 
 
 
 
  
 
18   
Açık etiketli zorunlu titr asyon ça lışması na katılmış olan homozigot  ailesel hiperkolesterolemi 
görülen ve değerlendi rilebilir durumda olan 7 çocuk ve ergende (8 ila 17 yaş arası) (yukarıya  
bakınız) 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben LDL -K (%21), Toplam -K 
(%19,2) ve nonHDL kolesterolde (%21) başlang ıca göre gözlenen azalma yüzdesinin 
homozigot ail esel hiperkolesterolemi görülen çocuk ve ergenler üzerinde gerçekleştiri lmiş 
olan yukarıda bahsedilen çalışmada gözlenenle tutarlı olduğu görülmüştür.  
 
Avrupa İlaç A jansı, h omozigo t ailesel hiperkolesterole minin, primer kombine (karma) 
dislipideminin ve k ardiy ovasküler olayların tedavisi ile pediyatrik popülasyonun tüm alt 
kümelerinde rosuvastatin ile yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulması zorunluluğunu 
kaldırmış tır (ped iyatrik  kullanım ile ilgili bilgi ler için bölüm 4.2’ye bakınız).  
 
5.2. Farmako kinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %20’dir.  
 
Dağılım:   
Rosuv astatin, koleste rol sentezi ve LDL -K klerensinin temel olarak yer aldığı ka raciğ ere 
büyük oranda geçer. Rosuvastatinin dağılım hacmi yaklaşık 134 L ’dir. Rosuvastatin, temel 
olarak albümin olmak üzere plazma proteinlerine %90 oranında bağlanı r.  
 
Biyotransf ormasyon:  
Rosuva statinin metabolizması sınırlıdır (yaklaşık %10). İnsan he patos itleri kullanılarak 
yapılan in vitro metabolizma çalışmaları, rosuv astatinin, sitokrom P450’ye bağlı metabolizma 
için zayıf bir substrat olduğunu göstermektedir.  Temel o larak y er alan izoenzim CYP2C9 
olup, 2C19, 3A4 ve 2D6’nın daha az yeri vardır. Bel irlenen temel metabolitler, N -desmetil ve 
lakton metabolitleridir. N -desmetil metaboliti, rosuvastatinden %50 oranında daha az aktif 
iken lakton formu klinik olarak i naktifti r. HMG -KoA redüktaz inhi bitör aktivitenin 
%90’ından fazlası rosuvastatin tarafında n ger çekleştirilir.  
 
Eliminasyon:  
Rosuvastatinin yaklaşık %90’ı değişm emiş ilaç olarak feçes ile (absorbe edilmiş ve edilmemiş 
maddeden oluşur), geri kalanı idrar i le atılı r. Yakl aşık %5’i idrarla değişmemiş olarak atılır. 
Plazma eliminasyon yarı ömrü ya klaşı k 19 saattir. Eliminasyon yarı ömrü, yüksek dozlar ile 
artmaz. Orta lama geometrik plazma klerensi yaklaşık 50 litre/saattir (varyasyon katsayısı 
%21,7). Diğer HM G-KoA re düktaz inhibitörlerinde o lduğu gibi, rosuvastatinin karaciğer 
tarafından alımı mem bran taşıyıcısı OATP -C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastatinin karaciğerde n 
eliminasyonunda önemli bir yer tutar.  
 
Doğrusallık:  
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı do z ile or antılı olarak artar. Günlü k çoklu dozlardan 
sonra farmakokinetik parametrelerde de ğişik lik yoktur.  
 
 
 
 
 
  
 
19   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaş ve cinsiye t:  
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatinin farmakokinetiği ü zerine klinik açıdan yetişkinlerde  bir etk isi 
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve er genle rdeki 
farmakokinetiği, dislipidemi olan yetişkin gönüllülerdekine benzerd ir (bakınız aşağıdaki 
“pediyatrik popülasyon”).   
 
Irk:  
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli (Japon,  Çinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) 
hastaların ortalama EAA ve C maks değerle rinin, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandığında 
yaklaşık 2 kat yükseldiğini  göstermiştir; Hint kökenli Asyalılarda ortalama EAA ve  Cmaks 
yaklaşık 1,3 kat artış gös terir.  Popülasy on farmakokinetik analizinde, beyaz ırktan olanlar ve 
siyah gruplar arasınd a klinik açıdan anlamlı farmakokinetik değişiklik ortaya çıkmamıştır.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan  hastalarla yapılan bir çalışmad a, hafif  ve ort a 
derecede böbrek yetmezliğinin, rosuvastatin ya da N -desmetil metabolitini n pla zma 
konsantrasyonları üzerine etkisi olmadığı görülmüştür. Ancak, ağır bö brek yetmezliği olan 
hastalarda (KrKl <30 mL/dk) rosuvas tatin plazma konsantrasyonu sağl ıklı gön üllüler e göre 3 
kat, N -desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artm ıştır. Hemodiyalize giren 
hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsant rasyonu, sağlıklı gönüllülere göre 
yaklaşık %50 daha faz ladır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Çeşitli derecel erde karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, Child -Pugh  
puan ı 7 ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinin artt ığına ilişkin bir 
kanıt yoktur. Ancak Child -Pugh puanı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastati nin sist emik 
maruziyetinin Child -Pugh puanları daha düşük olan hastalara göre en az 2 kat arttığı 
gözlenmiştir. Child -Pugh puanları 9’dan fazla olan hastalarla ilgili d eneyim yoktur.  
 
Genetik polimorfizmler:  
Rosuvastatin dah il, HMG -KoA redüktaz inhibitör lerinin dağılım ı OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı 
proteinleri aracılığıyladır. SLCO1B1 (OATP1B1) v e/vey a ABCG2 (BCRP) genetik 
polimorfizmleri görülen hastalarda, rosuvastatin m aruziyetinde artış riski vardır. Ayrı ayrı 
SLCO1B1 c.521CC  ve ABCG2 c.421AA polimorfizml eri, SLC O1B1 c. 521TT veya ABCG2 
c.421CC genotiplerine kıyasla daha yüksek rosuvastatin mar uziye ti (EAA) ile ilişkilidir. Bu 
spesifik genotip klinik pratikte belirlenmem iştir, ancak bu tip polimorfizmlere sahip olduğu 
bilinen h astalar için daha düşük rosuva statin  dozları önerilir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemil i 10-17 veya 6 -17 yaş aralığındaki (toplam 214 hasta) 
pediyatrik hastada, rosu vastatin (tablet olarak uygulanan) ile yapılan iki farmakokineti k 
çalışma, pediyatrik ha stalarda  rosuva statin maruziyetinin yetişkin hastalarla karşılaştırılabilir 
ya da daha az olduğ unu göstermiştir. Rosuvastatin maruziyeti 2 yılı aşan bir sürede doz ve 
zamana göre tahmin edilebilirdi.  
 
 
 
 
 
  
 
20   
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Güvenlili ğe ilişk in farm akolojik çalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojen ik po tansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalar, insanlar üzerinde özel bir za rarlı 
etkisinin olmadığını göstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle  
değerle ndirilm emiştir. Klinik çalışmalarda gözlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziye t 
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gözlenen advers reaksiyonlar şunlard ır: Fare ve 
sıçanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında rosuvastatinin  farmako lojik e tkisine 
bağlı olarak histopatolojik karaciğer değişimleri gözlenmiştir. Bu değiş imler, köpeklerle 
yapılan çalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birli kte daha az önemli seviyede 
gözlenmiştir; maymunlarla yapılan çalışmalarda gözlenmemiş tir. Ayr ıca, ma ymunlarda ve 
daha yüksek dozlarda köpeklerde testiküler toksisite gözlenmiş tir. Üreme üzerine toksisitesi 
sıçanlarda, terapötik maruziyet düzeyinin birkaç katı yüksek olan maternal olarak toksik 
dozlarda, yavruların büyüklüğü ve ağırlıkların ın azalm ası ve yavru hayvanın sağ kalımının 
azalması ile kanıtlanmıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
Krospovidon  
Dikalsiyum fosf at anhidrat (coarse white powder ) 
Mikrokristal in selüloz PH 11 2 
Laktoz ( susuz)  (sığır kaynaklı l aktoz)  
Magnezyu m stearat  
Hidroksiprop il metilselüloz 5 cP methocel E5 LV   
Titanyum dioksit  (E17 1) 
Polietilen glikol 400                                
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bu lunmama ktadır. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
28 ve 90 film  kaplı tablet içeren, Al/Al folyo blister ve k arton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıb bi ürün den arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önl emler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Am balaj Atıklarının Ko ntrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 Adı    : SANOVEL  İLAÇ SAN. VE TİC. A .Ş. 
 Adresi    : 34460 İstinye  - İstanbul  
 Tel   : (212) 362 18 00    
 Faks   : (212) 362 17 38  
 
 
 
  
 
21   
 
8.  RUHSA T NUMARASI  
     2019/63 6 
 
9.  İLK RU HSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
     İlk ruhsat tarihi:  25.11.2019  
     Ruhsat yenileme tar ihi: - 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TA RİHİ  
       