1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesl eği mensupl arının  şüph eli advers reaksiyonla rı TÜFAM’a bildirm eleri 
beklenmekt edir. Bakınız Bölüm  4.8 Adv ers reaksiyonlar  nasıl raporlanır? 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
  OXFET® 360 mg film kaplı  tablet  
2.  KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin  Madde 
 
Deferasiroks              360 mg  
 
Yardımcı Mad deler 
 
Yardım cı maddeler için, 6.1’e b akınız. 
 
3.  FARMASÖTİK F ORM 
 
Film kaplı tablet. 
 
  Koyu mavi renkli, bikonveks, oblong film kaplı tabletlerdir.  
 
3. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1.  T erapötik endikasyonlar 
 
OXFET® 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkin lerde, kan transfüzyonlarına bağlı kronik d emir 
yüklenm esinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde kullanılır. Bu film kaplı tablet, 
2-5 yaş grubunda ise; suda dağılabilen tablet ve parenteral demir şelatörl erinin kullanılabildiği 
hastalarda tercih edil memelid ir. 
 
OXFET® ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları (alfa-talasemi in termedia, beta- 
talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu  veren birlikte g eçişli talasemiler) olan 10  yaş ve üzerindeki 
hastalarda kron ik demir yüklenm esinin (karaciğer demir kons antrasyonun  ≥5 mg/g kuru ağırlık  (ka) 
veya serum ferritin düzeyinin >800  mcg/L  olması) ted avisinde endiked ir. Karaciğer demir 
kons antrasyonu  < 3 mg/g kuru ağırlık  veya serum f erritin <300 mcg/L old uğunda  tedavi sonlandı rılır. 
 
4.2.  Po zoloji ve  uygulama şekli 
 
OXFET® ile tedavi, kronik  aşırı demir yüklenm esinin tedavisinde deneyimli hekimler ta rafından 
başlatılmalı ve sü rdürülmelidir.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve sür esi 
 
Transfüzyona bağlı kronik demir yü klenmesi: 
 
OXFET® tedavisine, yaklaşık  20 ünite (yaklaşık  100 ml/kg)  eritrosit süspansiyonu tr ansfüzyonun dan 
sonra  veya kronik d emir yüklem esi olduğuna  işaret eden klinik izlem bulgu ları ortaya çıktığında 
(serum ferritin düzeyi >1000  mikrogram/l olduğunda) b aşlanması ön erilir. Verilecek dozlar (mg/kg  
olarak) hesaplanmalı  ve en yakın miktarı içeren tam tablet dozuna yuvarlanarak uygulanm alıdır. 
 
Demir şelasyon  tedavisinin amaçları, transfüzyonlarla hastaya  verilmiş olan fazla miktardaki 
demiri uzaklaştırmak ve  mevcut demir yükünü g erektiği biçimde azaltmaktır. 
 
Tüm h astalarda aşırı şel asyon riskini en aza indirmek i çin şel asyon t edavisi sırasında dikk atli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).   
OXFET® film kaplı tabletler, deferasiroks  suda d ağılabilen tablet formülasyonu  ile 
karşılaştırıldığında  daha yüksek biyoya rarlanım göstermektedir (b kz. Bölüm  5.2). Suda 
dağılabilen tabletlerden film kaplı tabletlere geçiş yapılırken film kaplı tabletlerin dozu, suda 2 
 dağılabilen tabletlerin dozundan %  30 d aha düşük ol malı, en yakın bütün  tablete 
yuvarlanmalıd ır. 
 
İki formül asyonun k arşılık gelen do zları aşağıdaki  tabloda  gösterilmekt edir. 
 
Tablo 1           Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenm esi için öne rilen dozlar 
 
 Film  kaplı 
tabletler Suda dağılabilen 
tabletler Transfüzyon lar Serum ferritin 
Başla ngıç 14 mg/kg/gü 20 mg/kg/gün 20 üni te eritrosit  ya >1.000 m cg/L 
dozu n  süspansiyonundan  da  
   sonra  (yaklaşık   
   100 m l/kg)  
Alternatif 21 mg /kg/gün  30 mg /kg/gün  >14 m l/kg/ay eritrosit   
başlangıç   süspansiyonu (bir   
dozları   erişkin için yakl aşık  
   >4 üni te/ay)  
 7 mg /kg/gün  10 mg /kg/gün  <7 ml/kg/ay eritrosit   
   süspansiyonu (bir   
   erişkin için yakl aşık  
   <2 üni te/ay)  
Deferoks amin Deferoks ami Deferoks amin   
ile iyi kontrol  n dozunun  dozunun y arısı   
edilen 
hastalar için üçte biri    
İzlem    Aylık  
Hedef  aralık    500-1.000 mcg/L 
Ayarlama  Artış  >2.500 m cg/L 
adımları 3,5 - 7 mg /kg 5-10 mg /kg/gün    
(3-6 ayda bir) /gün En fazla   
 En fazla 40 mg /kg/gün    
 28 mg /kg/gün     
Azalma 
3,5 - 7 mg /kg 
/gün 
>21 mg /kg/g 
ün do zları ile 
tedavi edilen 
hastalarda 5-10 mg /kg/gün  ≤2.500 m cg/L 
 
>30 mg /kg/gün 
dozları ile tedavi 
edilen hastalarda 
- Hedefe ulaşıldığ ında 500-1.000 m cg/L 
Maksimum 
doz 
Ara verme 
düşünülür 28 mg/kg/gü 
n 40 mg/kg/gün  
 
 
<500 mcg/L 3 
 Başlangıç  dozu:  
 
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenm esinin OXFET® ile tedavisinde ön erilen başlangıç  dozu 
14 mg /kg’dır. 
 
Ayda >14 ml/kg  (yetişkin için yaklaşık  >4 ünite/ay) eritrosit  süspansiyo nu transfüzyonu  alan ve 
vücuttaki demir yükü nün azaltılması  amaçlanan erişkin lerde başlangıç  dozu olarak günde 21 mg /kg 
OXFET® kullanılması düşünü lebilir. 
 
Ayda  <7 ml/kg (y etişkin için yaklaşık <2 üni te/ay) eritrosit  süspansiyonu t ransfüzyonu alan ve 
vücuttaki demir yükün ün aynı düzeyde devam ettirilmesi amaçlanan erişkinlerde b aşlangıç do zu 
olarak günde 7  mg/kg OXFET® kullanılması  düşünül ebilir. Hastanın  yanıtı izlenmelid ir ve yeterli 
etkililik elde edilmezse dozda bir artış düşünülmelid ir (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Halihazırda deferoksamin ile iyi kontrol  edilen hastalarda, OXFET® film kaplı tabletlerin, 
deferoksamin dozunun  sayısal  olarak üçte biri  olan bir b aşlangıç  dozu düşünül ebilir (örn., haftada 5 
gün 40 mg /kg/gün [veya eşdeğeri] deferoksamin kullanan bir hasta, 14 mg/kg/gün OXFET® film 
kaplı tabletler dozuna geçirilebilir). Bunun  sonucunda 14 mg/kg vücut ağırlığ ından daha düşük  
bir günlük  doz elde edildiğinde h astanın  yanıtı izlenmelid ir ve y eterli etkililik elde edilmezse dozda 
bir artış göz önünde  bulundurulm alıdır (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Doz ayarlamaları: 
 
Serum ferritin düzeylerinin her ay izlenmesi ve bu  izleme sonu çlarına göre  OXFET® film k aplı tablet 
dozunun  gerekirse her 3–6 ayda bir ayarlanması önerilir. Doz ayarlamaları 3.5–7 
miligram/kilogramlık basamakl ar şeklinde y apılabilir ve h em hastadan alınan terapötik cevap, hem 
de t erapötik hedefler (id ame veya demir yükünün  azaltılması) göz  önünde tu tularak 
gerçekleştirilmelidir.  21 mg/kg’lık  dozlarda yeterince kontrol  edilemeyen (örneğin serum f erritin 
düzeyleri sürekli 2.500 mikrogram/l’nin  üzerinde o lan ve zaman içerisinde düşme eğilimi 
göstermey en) hastalarda, 28 mg/kg’a k adar dozlar düşünül ebilir. 30 mg/kg üzerindeki do zlarda 
kullanılan deferasiroks  suda d ağılabilen tablet ile uzun vadeli etkililik ve güv enlilik verileri henüz 
kısıtlıdır (doz artımından sonra ortalama 1 yıl izlenen 264 hasta). 21 mg/kg’a varan dozlarda sadece 
çok az hemosideroz k ontrolü elde edilirse, ilave artıma  (maksimum 28 mg /kg’a) tatm in edici bir 
kontrol  sağlam ayabilir ve alternatif ted avi seçenekleri dikkate alınabilir. 21 mg/kg ü zerindeki 
dozlarda tatmin edici bir kontrol  elde edilemezse, bu dozlarda ted avi sürdü rülmemeli ve mü mkün 
olduğunda  alternatif tedavi seçenekleri düşünülmelid ir. 28 mg /kg’dan daha yüks ek dozlar, bu 
düzeydeki dozlarda kl inik tecrübeler sınırlı olduğundan ön erilmem ektedir  (bkz. bölüm  5.1). 
 
21 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, kontrol  elde edildiğinde (ö rn., serum f erritin 
düzeyleri tutarlı olarak 2.500 µg/l’nin altında ve zaman içerisinde azalma eğilimi göst eriyor) dozda 
3,5 ila 7 mg/kg’lık  basamakl ar halinde azaltmalar düşünülmelid ir. Serum f erritin düzeyi hedef 
değere ulaşmış (genellikle 500 ve 1000  mikrogram/l arasında)  olan hastalarda, serum f erritin 
düzeylerinin hedef aralıklarda tu tulması ve aşırı şelasyon riskin in en aza indirilmesi  amacıyla için 
dozun 3,5 ila 7 mg/kg adımlarla azaltılması  düşünülmelidir. Serum f erritin düzeyleri sürekli olarak 
500 mikrogram/L’nin altında bulunurs a, tedaviye ara verilmesi düşünülmelid ir. 
 
Transfüzyona bağlı olmayan  talas emi sen dromları: 
 
Şelasyon  tedavisi yalnızca demir yüklenm esine ilişkin kanıt olduğun da (k araciğer demir 
kons antrasyonu  (LIC) ≥5 mg Fe/g ka veya serum ferritin değerinin  >800 mikrog ram/l olması) 
başlatılmalıd ır. LIC, aşırı demir yüklenm esi tayini için tercih edilen yöntemdir  ve bu  tayin 
yöntemin in uygulan abildiği yerlerde kul lanılmalıd ır. LIC değerlendirm esi yapılmayan hastalarda 
aşırı şelasyon  riskin in en aza indirgenmesi  için şelasyon  tedavisi sırasında  dikkatli olun malıdır (bkz. 
Bölüm  4.4.). 
 
 4 
 OXFET® film kaplı tabletler, deferasiroks  suda d ağılabilen tablet formülasyonu  ile 
karşılaştırıldığında d aha yüksek biyoya rarlanım göstermektedir  (bkz. bölüm  5.2). Suda 
dağılabilen tabletlerden film kaplı tabletlere geçiş yapılırken film kaplı tabletlerin dozu, suda 
dağılabilen tabletlerin dozundan %  30 d aha düşük ol malı, en yakın bütün  tablete 
yuvarlanmalıd ır. 
 
İki formül asyonun k arşılık gelen do zları aşağıdaki  tabloda  gösterilmekt edir. 
 
Tablo 2           Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendroml arı için öne rilen dozlar 
 
 Film  kaplı 
tabletler Suda 
dağılabilen 
tabletler Kara ciğer demir 
konsantrasyo nu 
(LIC )*  Serum 
ferritin 
Başla ngıç 
dozu 7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün ≥5 mg Fe/g ka  ya 
da >800 m cg/L 
İzlem     Aylık  
Ayarlama 
adımları  Artış ≥7 mg Fe/g ka  ya 
da >2.000 m cg 
/L 
(3-6 ayda bir) 3,5 - 7 mg /kg/gün  5-10 mg /kg/gün  
Azalma <7 mg Fe/g ka  ya 
da  
≤2.000 m cg 
/L 
 
Maksimum 
doz 3,5 - 7 mg /kg/gün  5-10 mg /kg/gün  
14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün 
 
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün 
Erişkinler için değerlendirilme - 
miştir  
 
 
 
 
 
ve ≤2.000 m cg 
/L 
Pediatrik hast alar için 
Ara verme <3 mg Fe/g ka ya 
da 
Yeniden tedavi                                                                                                   Önerilmeyebilir                         
                   
* LIC, aşırı demir yüklenmesi t ayini için te rcih edilen yönt emdir. 
 
  
<300 mcg/ 
L 5 
  
Başlangıç  dozu:  
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromla rının tedavisinde OXFET® film kaplı tablet 
için ön erilen başlangı çtaki gün lük doz 7 mg /kg vü cut ağı rlığıdır. 
 
Doz ayarlamaları: 
 
Hastanın  tedaviye yanıtını değerlendirm ek ve aşırı şelasyon  riskini  en aza indirmek amacıyla 
Serum ferritinin aylık olarak izlenmesi  önerilmekt edir (bkz. bölüm  4.4.).  Hastanın  LIC değeri 
≥7 mg Fe/g ka ise veya serum ferritin düzeyi sürekli >2.000 mikrogram/l ise ve azalma eğilimi 
göstermiyorsa  ve de hasta bu ilacı iyi tolere ediyors a, tedavinin her 3 ila 6 ayında  3,5 ila 7 
mg/kg’lik  doz artışları düşünülmelid ir. 14 mg/kg’den yüksek dozlar önerilmemekt edir; çünkü 
transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları olan h astalarda bu  düzeyin üzerindeki 
dozlarla deneyim bulun mamakt adır. 
 
LIC’nin  değerlendirilm ediği ve serum ferritin düzeyinin ≤2.000 mikrogram/l olduğu  hastalarda 
doz uygulam ası 7 mg /kg’yi g eçmem elidir. 
Dozun >7 mg/kg’ye  artırıldığı hastalarda LIC’nin <7 mg Fe/g ka veya serum ferritin düzeyinin 
≤2.000  mikrogram/l olması  durumunda  dozun 7 mg/kg v eya daha altına azaltılması 
önerilmekt edir. 
 
Tedavinin kesilmesi 
 
Tatmin edi ci vücut demir düzeyi elde edildikten sonra  (LIC <3 mg Fe/g ka  veya serum ferritin 
<300 μg/l) tedavinin durdurulm ası gerekir. Tatmin edici vücut demir düzeyine ulaştık tan sonra 
tekrar demir birikimi  olan hastaların yeniden t edavisi ile ilgili veri mevcut değildir ve bu n edenle 
yeniden ted avi önerilemem ektedi r. 
 
Uygu lama şekli: 
 
Oral kullanım içindir. 
 
Film kaplı tabletler  bir bütün halinde  bir miktar suyla birlikte yutulmalıdır. Tabletleri bir bütün 
olarak yutamayan hastalar için film kaplı tabletler ezilebilir ve tam doz, yogurt ya da elma püresi 
gibi yumuşak kıvamlı ve az yağlı (%10’un altında yağ oranına sahip)  bir yiyecek üzerine 
serpilerek alınabilir. Bu doz hemen ve tamamen tüketilmelidir ve sonradan kullanılmak üzere 
bekletilmemelidir.  
Film kaplı tabletler günde 1 kez , tercihen her gün aynı saatte  alınmalıdır  ve aç karnına veya hafif 
bir öğün ile birlikte a lınabilir  (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) . 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
 
OXFET® böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamışt ır ve kreatinin k lirensi <60 ml/  
dakika’nın alt ında olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. bölüm  4.3 ve  4.4). 
 
Kara ciğer yetmezliği 
 
OXFET® şiddetli  hepatik bozukluğu  (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalarda kul lanılmam alıdır. 
Orta şiddette  hepatik bozukluğu olan (Child-Pugh Sınıf B) hastalar için doz, dikkate  değer bir 
oranda azaltılmalı ve bunu  takiben, % 50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıd ır ve 
OXFET® bu hastalarda dikkatle  kullanılmalıd ır (bkz. bölüm  4.4 ve bölüm 5.2). Karaciğer 
fonksiy onu, bütün  hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında  2 haftada bir ve 
bund an sonra ayda bir izlenmelid ir (bkz. bölüm 4.4).  
 
 
 
 6 
 Pediyatrik popülasyon 
 
23 aylıktan küçük çocuklarda OXFET®’in etkililiği ve güv enliliği saptanamamışt ır.  
Mevcut ve ri yok tur. 
 
Transfüzyona bağlı kronik  demir yükl enmesi  olan 2-17 yaş aralığındaki  pediyatrik hastalarda 
pozoloji önerileri, erişkin  hastalardaki gibidir (bkz. bölüm  4.2). H astanın tedaviye y anıtını 
değerlendirmek ve aşırı şelasyon  riskini  en aza indirm ek amacıyla serum ferritin seviyesinin h er 
ay izlenmesi  önerilmekt edir (bkz. bölüm  4.4). Doz hesaplanırken, pediyatrik hastaların vü cut 
ağırlığında  zaman içerisinde  meyd ana gelen değişiklikler göz önünde  bulundurulm alıdır. 
 
Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş grubunda ise,  suda d ağılabilen tablet ve parenteral demir 
şelatörl erinin  kullanılabildiği hastalarda t ercih edilmemelid ir. 2-5 yaş aralığındaki  pediyat rik 
hastalarda maruziyet yetişkinlere göre daha düşük tür. Bu sebeple bu yaş grubunda yetişkinlerde 
uygula nması  gereken dozdan daha yüksek bir doz gerekebilir. Ancak başlangıç dozu yetişkinler 
ile aynı o lmalıd ır ve bireysel doz ayarlaması y apılarak takip edilmelid ir. 
 
Transfüzyon bağımlı olmayan talasemi sendromları olan pediatrik hastalarda doz 7 mg/kg’ı 
aşmam alıdır. Bu hastal arda, aylık serum ferritin değerlendirmelerine ek olarak, aşırı şe lasyonu  
önlem ek için LIC ve serum ferritinin daha yakından izlenmesi  çok önemlidir. Serum ferritin 
≤800 m ikrogram/l olduğunda LIC üç ayda bir izlenmelid ir. 
 
Geriyatrik popülasyon  
 
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması  gerekli değildir. Klinik çalışmal arda yaşlı 
hastaların genç hastalara kıyasla  daha yüksek advers reaksiyon  (özellikle diyare) sıklığına sahip 
olduğu  görülmüş  olup,  bu h astalar doz  ayarlaması  gerektirebilecek advers reaksiyonl ar 
açısından yakından i zlenmelid ir. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
• Etkin  madd eye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardım cı madd elerden herhangi birine 
karşı aşırı duy arlılığı olan hastalarda, 
 
• Kreatinin k lirensi <60 mL/dakika ol an hastalarda kontr endikedi r. 
 
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve  önlemleri 
 
•   Böbr ek fonksiyonu  
 
Deferasiroks  sadece başlangıç serum kreatinin değeri, yaşa uygun  olarak normal aralık 
dahilinde ol an hastalarda incelenmişt ir. 
 
Klinik çalışmal ar sırasında hastaların yaklaşık  % 36’sında s erum kreatinin düzeyinde 
arka arkaya 2 ve daha fazla kez ≥ % 33’ün  üzerinde, bazı durumla rda normal aralığın üst  
sınırının  üzerine çıkan artışlar meyd ana gelmiştir. Bunla r, doza bağımlıdır. Serum 
kreatinin artışı olan hastaların yaklaşık  üçte ikisinde değerler, doz ayarlaması olmadan 
< % 33 düzeyine dönm üştür. Kalan üçte birlik  grupta s erum kreatinin artışı her zaman 
dozun azaltılması  ya da k esilmesine  yanıt vermemiştir. Bazı duruml arda, dozun 
azaltılmasınd an sonra  yalnızca serum kreatinin değerlerinde  stabil izasyon gö zlenmişt ir. 
 
Deferasiroksun  pazarlama sonrası kullanımı sırasında akut böbrek yetmezliği olguları 
bildirilmiştir (bk z. Bölüm 4.8). Böbr ek fonksi yonunda bo zulma, pazarlama sonr ası 
olgularının  bazılarında, geçici ya da kalıcı diyaliz  gerektiren böbrek yetmezliğine neden 
olmuştur.  
 
 
 
Serum kr eatinin düzeylerindeki artışın nedenleri açıklığa k avuşturul mamıştır. Bu 
nedenle, eşzamanlı  olarak böbrek fonksiyonunu  baskılayan tıbbi ürünl er almakta olan ya 
da yüks ek dozda deferasiroks  ve/veya düşük  oranlarda transfüzyon almakta olan h astalar 7 
 (erişkin  bir hasta için <7 ml/kg/ay eritrosit  süspansiyonu  ya da <2 ünite/ay) için ö zel 
dikkat göst erilmel idir. Deferasiroks  suda dağılabilen tabl et formül asyonu  ile yapılan 
klinik çalışmal arda, 30 mg/kg’ın  üzerine doz yükseltme sonrasında  renal advers olayl arda 
artış gözlenm emiş olmakla birlikte,  21 mg/kg’ın ü zerindeki Deferasiroks  dozları ile 
birlikte renal advers olaylar riskinde artış olasılık dışı bırakılamam aktadı r. 
 
Tedaviye başlanm adan önce serum kreatinin için iki defa değerlendirme yapılması 
önerilmekt edir. Serum kreatinin, kreatinin klirensi (erişkin lerde Co ckcroft-Gault veya 
MDRD  formülü ve pediyat riklerde Schwartz formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma 
sistatin C dü zeyleri, deferasiroks  ile tedaviye  başlamadan önce, tedavi başlatı ldıktan 
veya modifiye edildikten sonraki ilk bir ayda haftada bir, ardından ay da bir 
izlenmelidir. Önceden mevcut böbrek hastalık ları olan hastalar ve böb rek fonksiyonunu  
baskılayan tıbbi ürünl er almakta olan hastalar, komp likasyonl ar açısından daha yüksek 
risk altında olabil irler. Diyare ya da kusma  gelişen hastalarda yeterli hidr asyonun 
sürdü rülmesine dikkat edilmelid ir. 
 
Deferasiroks  ile ted avi sırasında  meyd ana gelen metabolik asidoza i lişkin pazarlama 
sonrası raporlar alınmıştır. Bu hastaların büyük  çoğunluğunda  renal bozukluk,  renal 
tübülopati (Fanconi sendromu)  veya diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun  bilinen 
bir komp likasyon  olduğu  rahatsızlıklar mevcuttur. Asit-baz dengesi, bu popülasyonl arda 
klinik açıdan uygun  olduğu şekilde izl enmelid ir. Metabolik  asidoz  gelişen hastalarda 
Deferasiroks  tedavisine ara verilmesi  düşünülmelid ir. 
 
Başlıca çocuklar  olmak üzere deferasiroks  ile tedavi edilen hastalarda pazarlama  sonrası 
şiddetli  formlarda hi peramonyemik  ensefalopati  bağlamında  bilinç değişiklikleri ile 
ilişkili tübü lopati (Fanconi sendromu  gibi) ve böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. 
Deferasiroks  tedavisi sırasında  zihinsel durumda  açıklanamayan değişiklikler g elişen 
hastalarda hiperamonyemik ensefalopati  düşünülmeli  ve amonyak  düzeyleri 
ölçülmelid ir. 
 
Tablo 3 Böbrek izlemi tedavisinde doz ayarlaması  ve tedaviye ara verilme si 
 
 
  Serum kreatin  Kreatin klirensi  
Tedaviye  
başlamadan önce İki defa (2x) ve Bir d efa (1x) 
Kontraendike   < 60 mL/min  
İzlem 
-Tedavi b aşladıkt an 
veya doz ayarlaması 
yapıldıktan sonr aki 
ilk ay (formülasyon 
değişikliğini de 
içerir) 
- Daha sonra Haftalık 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aylık  ve 
 
 
 
 
 
 
 
 
ve Haftalık 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aylık  
Günlük dozun 7 mg/kg/gün azaltılması (film k aplı tablet formülasyonu);  
eğer arka arkaya iki vizitte aşağıda ki böbr ek param etreleri gözlenirse ve başka 
nedenlerle  ilişkilendir ilemezse 
Erişkin hastalar 
 
Pediyatrik h astalar Tedavi ön cesi 
ortalamanın 
>%33’ü 
> yaşa uygun  ULN 
** ve 
ve/veya  <LLN’ye azalır* 
(<90 mL/dk)  
<LLN’ye azalır* 
(<90 mL/dk)  
Doz azaltıldıktan so nra, aşağı daki durumlarda  tedaviye a ra verilir: 8 
 Erişkin ve 
pediyatrik Tedavi öncesi 
ortalamanın 
>%33’ü olmaya 
devam eder ve/veya  <LLN’ye azalır* 
(<90 mL/dk)  
* LL N: norm al aralığın alt sın ırı ** ULN: norm al aralığın üst s ınırı 
 
Hastanın klin ik durumuna gö re tedavi yenid en başlatılabilir. 
 
Renal tübüler fonksiyon  belirteçlerinin seviyel erinde anorm allikler meyd ana gelirse 
ve/veya kl inik olarak endike  olduğunda  dozun azaltılması  veya kesilmesi  de 
düşünül ebilir: 
 
•   Proteinüri (t edaviden ön ce veya sonrasında ayda bir test yapılmalıd ır) 
• Diyabetik   olmayan   kişilerde   glikozüri   ve   düşük   serum   potasyum, fosfat, 
magn ezyum ve ya ürat seviyel eri, fosfatüri, aminoasidüri (g erektiği şekilde  izlem). 
 
Renal tübü lopati ağırlıklı ola rak OXFET® ile ted avi edilen beta talasemili çocuklarda 
ve adölesanlarda bildirilmiştir. 
 
Hastalar, bir böbrek uzmanına yönlendi rilmelid ir ve do zun azaltılması  ve dozlara 
ara verilmesine  rağmen  aşağıdakiler meyd ana gelirse i leri özel araştırmalar 
(böbrek biyopsisi  gibi) düşünül ebilir: 
 
-Serum k reatinin önemli  ölçüde  yüksek seyreder ve 
 
-Başka bir  böbrek fonksiyon  belirtecinde kalıcı anorm allik söz konusudur  (örn. 
proteinüri, Fanconi Sendromu)  
 
Karaciğer fonksiyonu  
 
Deferasiroks  ile tedavi edilen hastalarda k araciğer fonksiyonu  testi sonu çlarında 
yüks elmeler gö zlenmişt ir. Deferasiroks  ile tedavi edilen hastalarda, bazıları 
ölümle sonu çlanan pazarlama sonr ası karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. 
Özellikle çocuklarda olmak üzere deferasiroks  ile ted avi edilen hastalarda, 
hiperamonyemik ensefalopati bağlamında,  bilinç halindeki değişikliklerle 
bağlantı lı ciddi durumlar meyd ana g elebilir. Deferasiroks  tedavisi sırasında  
zihinsel durumunda  beklenm edik d eğişiklikler g elişen hastalarda 
hiperamonyemik ensefalopatin in düşünülmesi  ve amonyak  düzeylerinin 
ölçülmesi  önerilmek tedir. Özellikle akut hastalığı  olan çocuklarda olmak üzere, 
hacim kaybına  yol açan olaylar (ishal veya kusma  gibi) yaşayan hastalarda yeterli 
hidrasyonun  korunmasına  dikkat  edilmelid ir. Karaciğer yetmezliği olgu larının 
çoğu, ön ceden mev cut ka raciğer rahatsızlık ları (siroz  ve Hepatit C dahil) ve çoklu 
organ yetmezliği dahil olmak üzere ön emli komorbid iteleri olan hastalarda 
görülmüş tür. K araciğer yetmezliğinde  etken ya da ağırlaştırıcı faktör bir faktör 
olarak deferasiroks un rolü g öz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Serum transaminazlar, bilirubin  ve alkalin  fosfatazın tedavi başlatılmadan önce, 
ilk ay sür esince 2  haftada bir  ve ardınd an ayda bir  kontrol  edilmesi  
önerilmekt edir. Serum tr ansaminaz dü zeylerinde b aşka sebepler ile 
ilişkilendi rilemeyen kalıcı ve progresif yüks elme olduğu  takdirde, OXFET® 
tedavisine ara verilmelidir.  Karaciğer testindeki  anorm alliklerin sebebi açıklığa 
kavuşturuldukt an ya da değerler norm al düzeylere döndükten sonr a, tedaviye 
daha düşük  bir dozda dikkatle tek rar başlanm ası, ardınd an dozun aşamalı olarak 
yüks eltilmesi düşünü lebilir. 
           Deferasiroks,  şiddetli  karaciğer fonksiyon  bozukluğu olan hastalarda     
önerilmemekt edir (Child-Pugh Sınıf C) (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Tablo 4           Güvenlik izlemi önerilerinin öz eti 
 
 
 
 
 9 
  Test 
 
 
 Takip Sıklığı  
 
 
 
Serum k reatinin Tedaviden ön ce iki kez. 
Tedavinin ilk ayında v eyadoz değişikliği 
(formülasyon d eğişikliği dahil) 
yapıldıktan sonr aki ilk ay boyun ca her 
hafta, sonr asında ayda bir. 
 
 
Kreatinin k lirensi ve/v eya plazma 
sistatin C Tedaviden ön ce, 
Tedavinin ilk ayında v eya doz değişikliği 
(formülasyon d eğişikliği dahil) 
yapıldıktan sonr aki ilk ay boyun ca her 
hafta, sonr asında  ayda bir. 
 
Proteinüri  Tedaviden ön ce, 
Daha sonra her ay 
Renal tübüler  fonksiyon i le ilgili diğer 
testler  (diyabetik olmayanlarda glikozüri 
ve serum potasyum, fosfat, magnezyum 
veya ürat seviyesinin düşm esi, fosf atüri, 
aminoasidüri   
Gerekli olduğunda.  
  
Serum tr ansaminazlar, bilirubin, alkalin 
fosfataz Tedaviden ön ce, 
Tedavinin ilk ayında h er 2 haftada bir, 
Sonrasında ayda bir defa.  
  
İşitme ve  görme ile ilgili testler Tedaviden ön ce, 
Sonrasında yılda  bir defa.  
  
Kilo, boy ve cinsel g elişim Tedaviden ön ce, 
Pediyat rik hast alarda yılda bir defa.  
 
 
Yaşam beklentisin in kısa olduğu  hastalarda (örn. yüksek riskli  miyelodisplast ik sendromla r), 
özellikle de eşlik eden hastalık ların advers olay riskini  artırabileceği duruml arda, OXFET®'in 
yararı sınırlı olabil ir ve ris klerden daha düşük  olabil ir. Sonuç ola rak, bu hastalarda OXFET® ile 
tedavi öne rilmemekt edir. 
 
Yüks ek advers reaksiyon  (özellikle diyare) sıklığı nedeniyle yaşlı h astalarda dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemili çocuklarda veriler, çok kısıtlıdır (bkz. Bölüm  5.1). 
Sonuç  olarak, OXFET® tedavisi pediyatrik popülasyonda  yan etkileri tespit  etmek ve demir 
yükünü  takip  etmek üzere yakından izlenm elidir. Ayrıca, transfüzyona bağlı olmayan talasemisi 
olan aşırı demir yükü  olan çocukları OXFET® ile ted avi etmeden önce, doktor bu tür h astalarda 
uzun süreli maruziyetin sonuçl arının henüz bilinmediğini bilmelid ir. 
 
Gastroin testinal rahatsızlıklar 
 
Deferasiroks  alan çocuklar ve  adöles anlar dahil olmak üzere, hastalarda üst gastroin testinal 
ülserasyon  ve h emoraji bildirilmiştir. Bazı hastalarda bird en fazla ülser  gözlenmişt ir (bkz. 
Bölüm  4.8). Sindirim perforasyonu  ile komp like olan ülser  raporları mevcuttur. Ayrıca, özellikle 
hematolo jik maligniteleri ve/veya dü şük trombos it sayıları olan yaşlı hastalarda ölü mcül 
gastroin testinal kanamalar bildirilmiştir. OXFET® tedavisi sırasında doktorl ar ve hastalar 
gastroin testinal ülserasyon  ve hemoraji belirti ve semptomlarına karşı tetikte olmalıdır. 
Gastroin testinal ülserasyon veya h emoraji durumunda, OXFET® tedavisi kesilmeli ve ek 
değerlendirme ve te davi derhal başlatılmalıdır. OXFET®'i NSAID'ler, kortikos teroidl er veya 
oral bifos fonatlar gibi ülserojenik  potansiy eli olduğu  bilinen madd elerle komb inasyon h alinde 
kullanan hastalarda, antikoagülan  alan hastalarda ve  trombos it sayısı 50.000/ mm3   'ün (50 x  109 10 
 /l) altında ol an hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm  4.5). 
 
 
Deri rahatsızlıkları 
 
OXFET® tedavisi sırasında  deri döküntü leri görül ebilir. Döküntüler çoğu durumda 
kendiliğinden kaybolur.  Tedaviye ara verilmesi  gerektiğinde,  deri dökü ntüleri kaybolduk tan 
sonra  daha düşük  dozda olmak üzere tedaviye tekrar başlanabilir ve doz daha sonra  yavaş yavaş 
artırılabil ir. Şiddetli  vakalarda bu  yeniden  uygulam a, kısa süreli oral steroid uygulam asıyla 
komb inasyon  halinde g erçekleştiri lebilir. Stevens Johnson  sendromu  (SJS), toksik epidermal 
nekroliz  (TEN) ve eozinofili  ve sistemik s emptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu  (DRESS) dahil, 
hayati risk taşıyabilecek ya da  ölümcül olabilecek şiddetli  kutan öz advers reaksiyonl ar 
(SCAR’l ar) bi ldirilmiştir. Bir SCAR’d an şüphe edilmesi  durumunda OXFET® derhal 
bırakılmalı ve tekrar başlatılmam alıdır. Reçete edilirken hastalara şiddetli  deri reaksiyonl arının 
belirtileri ve s emptomları hakkında bilgi  verilmeli ve  hastalar yakından i zlenmelid ir. 
 
Aşırı duy arlılık reaksiyonları 
 
OXFET® kullanan hastalarda vakaların çoğu nda tedavinin ilk ayında  meydana gelen ciddi aşırı 
duyarlılık (anafilaksi ve anjiyoöd em gibi) reaksiyonla rı bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). 
Eğer bu tür reaksiyonlar  meyd ana g elir ise OXFET® tedavisi kesilmeli ve uygun  tıbbi 
müdah aleler gerçekleştir ilmelidir. Anafilaktik şok riski nedeniyle, aşırı duyarlılık reaksiyonu 
yaşamış olan hastalarda OXFET®'e tekrar başlanm amalıd ır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Görme ve  işitme 
 
OXFET® tedavisi sırasında  işitme (işi tme d uyusunun  azalması) ve g öz (lens opasiteleri) 
bozukluk larının  gelişebildiği bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). OXFET® tedavisine başlanm adan 
önce bu nedenle, iş itme testle ri ve fund oskopi  dahil görme testlerinin  yapılması ve d aha son ra 
da düzenli aralıklarla (her 12 ayda bi r) tekrarlanması önerilir. Bu test sonu çlarında bozukluk  
görülü rse, dozun azaltılması  veya tedavinin durdurulması düşünül ebilir. 
 
Kan bozukluk ları 
 
OXFET® ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası lökopeni, trombosi topeni veya 
pansitopeni (veya bu sitopenile rin ağırlaşması) ve ağırlaşmış anemi rapor edilmiştir. Bu 
hastaların çoğunda  daha ön ceden, sıklıkla kemik iliği yetmezliği ile ilişkili hematolo jik 
bozukluk ların olduğu bi ldirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). Bununla birlikt e, etken ya da ağırlaştırıcı 
rolü göz ardı edilemez. Açıklanamayan sitopeni gelişen hastalarda OXFET® tedavisine ara 
verilmesi düşünü lmelid ir. 
 
Dikk ate alınacak diğer  unsurl ar 
 
Hastanın  tedaviye verdiği  cevabın değerlendirilm esi ve  aşırı şelasyond an kaçınılması amacıyla 
serum ferritin düzeylerinin  her ay ölçülmesi  önerilir (bkz.  Bölüm  4.2). Yüksek dozda tedavinin 
uygulandığı  dönemlerde ve serum ferritin düzeyleri hedef aralığa yakın olduğunda  doz azaltımı 
veya böb rek ve karaciğer fonksiyonla rının ve serum ferritin düzeylerinin  yakından izl enmesi 
önerilmekt edir. Bu düzeyler sür ekli olarak <500 mikrogram/L (kan transfüzyonla rına bağlı 
kronik  demir yüklenm esinde) ya da <300 mikrogram/L (transfüzyona bağlı olmayan talasemi 
semptomlarında) bulunu rsa, tedaviye ara verilmesi  düşünülmelid ir. 
 
Serum kreatinin, serum ferritin ve serum transaminazlar i le ilgili yapılan test sonu çları 
kaydedilmeli ve dü zenli olarak değerlendirilmeli dir. 
 
İki klinik çalışmad a, 5 yaşa kadar OXFET® ile tedavi edilen pediyatrik h astalarda büyüme ve 
cinsel  gelişim etkilenm emiştir (bkz. Bölüm  4.8). Bununla birlikte, tr ansfüzyona b ağlı aşırı d emir 
yükü  olan pediyatrik hastaların yönetiminde genel bir önlem  olarak, tedavi öncesinde ve dü zenli 
aralıklarla (her 12 ayda bir) vücut ağı rlığı, boy ve cinsel g elişim izlenmelid ir. 
 
Kardiyak disfonksiyon,  aşırı demir yüklenm esinde bi linen bir komp likasyondu r. Aşırı  demir 11 
 yüklenm esi olan hastaların OXFET® ile uzun dönem tedavisi süresince  kardiyak fonksiyon 
izlenmelid ir. 
 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Gıda  ile etkileşim  
 
Deferasiroks  film kaplı tabletle rin Cmaks değeri, yüks ek oranda yağ içeren bir öğün  ile birlikte 
alındığında artmışt ır (%29 oranında ). OXFET® film kaplı tabletler, tercihen her gün  aynı s aatte 
aç karnına  ya da hafif bir öğün ile  birlikte alınabilir (bkz. Bölüm  4.2 ve  5.2). 
 
OXFET®’in sistemik maruziyetini  azaltabilen ajanlar 
Deferasiroks  metabolizasyonu, UGT enzimlerine bağlıdır. Sağlıklı gönül lüler üzerinde  yapılan 
bir çalışmada deferasiroks (30 mg /kg tek doz suda dağılabilen tablet formülasyon u) ve güçlü 
UDP-glukurono ziltransferaz (UGT) indük leyicisi rifampisinin (600 m g/gün tekrarlı doz) 
eşzamanlı  uygulanm ası, deferasiroks  maruziyetinde %44’lük  bir azalmaya (%90 GA: %37 - 
%51) yol  açmıştır. Bu nedenle, OXFET®’in güçlü UGT indükleyicilerle birlikte uygulanm ası 
(örn., ri fampisin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, ritonavir), OXFET® etkililiğinde bir  
azalmaya yol  açabilir. Hastanın serum ferritin düzeyi, beraber kullanım sır asında  ve sonr asında  
izlenmelid ir ve g erektiği takdi rde OXFET® dozunda ayarlama y apılmalıd ır. 
 
Kolestiramin, enterohepatik geri dönüşümün  derecesini saptama amaçlı mekanistik bir 
çalışmada  deferasiroks m aruziyetini  önemli ölçüde azaltmıştır (bkz. Bölüm  5.2). 
 
CYP3A 4 tarafından metabolize edilen midazolam  ve diğer ajanlar ile etkileşimi:  
 
Sağlıklı gönü llülerde y apılan bir çalışmad a, deferasiroks  suda dağılabilen tablet formülasyonu 
ile midazolamın  (bir C YP3A4 subs tratı) eş zamanlı uygulam ası midazolam  maruziyetini  %17 
(%90 GA: %8 - %26) azaltmıştır. Klin ikte bu  etki daha belirgin olabil ir. Bu  nedenle, etkililikteki 
olası bir düşüşe  neden olabil eceğinden, deferasiroks C YP3A4 aracılığıyla met abolize edilen 
maddeler ile (örneğin; siklosporin, simvastatin,  horm onal doğum  kontrol h apları, bepridil, 
ergotamin) kombin asyon h alinde kullanıldığında dikkatli  olunmalıdır. 
 
CYP2C8 tarafından metabolize edilen repaglinid ve diğer ajanlar ile etkileşim:  
 
Bir sağlıklı gönül lü çalışmasında, orta g üçte bir  CYP2 C8 inhibitörü ola rak deferasiroksun 
(günlük  30 mg/kg, suda dağılabilen tablet formülasyonu) bir CYP2 C8 substratı olan,  0,5 mg’lık 
tek doz olarak verilen repaglinid ile birlikte uygu lanması  repaglinidin AUC ve Cmaks değerlerini 
sırasıyla yaklaşık  2,3 kat (% 90 GA [2,03 -2,63]) ve 1,6 kat (% 90 GA [1,42-1,84])  artırm ıştır. 
Repaglinid için 0,5 mg’d an yüksek dozları ile etkileşim  belirlenmediği  için deferasiroksun 
repaglinid ile eşzamanlı  kullanımından  kaçınılmalıdır. Kombinasyon  gerekli olurs a, dikkatli 
klinik takip  ve kan glukozu takibi  yürütülm elidir (bkz. Bölüm  4.4). Deferasiroks  ve paklitaksel 
gibi diğer  CYP2 C8 subs tratları arasında bir etkileşim göz ardı edilemez. 
 
CYP1A2 tarafından metabolize edilen teofilin ve diğer ajanlarla etkileşim:  
 
Sağlıklı gönü llüler üzerinde y apılan bir çalışmad a, eşzamanlı  deferasiroks (30 mg/kg/gün 
tekrarlı doz) ve CYP1 A2 substratı teofilin (120 mg tekli doz) uygul aması,  teofilin EAA 
değerinde %84’lük bir artışa yol açmıştır (% 90 GA: %73 ila %95 arasında). Tek doz Cmaks 
değeri etkilenm emiştir; fakat kronik  doz uygula ması ile birlikte  teofilin  Cmaks değerinde  bir artış 
beklenm ektedi r. Bu nedenle, deferasiroksun  teofilinle eşzamanlı  kullanımı önerilmem ektedi r. 
OXFET® ve teo filin eşzamanlı  olarak kullanıldığında teo filin kons antrasyonu  takibi  ve olası  
teofilin doz azaltımı düşünülmelid ir. Deferasiroks ve diğer  CYP1A2  substratları arasında bir  
etkileşim  olasılığı bulunmakt adır. Ağırlıklı  olarak CYP1A2  tarafından metabolize olan ve d ar 
terapötik indekse sahip madd eler için  (örn., klozapin, tizanidin), teo filin ile aynı öneriler 
geçerlidir.  
 
 12 
 Diğer bilgiler  
 
Deferasiroks ve alüminyum  içeren antasit lerin birlikte  kullanılması  ile ilgili klinik çalışma 
yapılmamışt ır. Deferasiroksun  alüminyum  affinitesi demir affinitesind en daha düşük  olmasına 
ragmen deferasiroks  alüminyum  içeren antasit  preparatlarla birlikte  kullanılmam alıdır. 
NSA Iİ’lar (yüksek dozajda asetilsalisilik asiti de iç eren), kortikos teroidl er ya da  oral 
bisfosfon atlar gibi  ülserojenik  potansiy eli olduğu bilinen ilaçlarla ve antikoagülanl arla 
komb inasyon h alinde deferasiroks  kullanan hastalarda gastroin testinal toksisite riskini artırabilir 
(bkz. Bölüm  4.4). Deferasiroks  antikoagül anlar ile eşzamanlı uygulanm ası da gastroin testinal 
kanama riskini  yükseltebilir. Deferasiroks,  bu madd eler ile kombine edildiğinde y akın k linik 
izlem ge rekmekt edir. 
 
Deferasiroks  ve busul fanın eşzamanlı  olarak uygulanm ası, busulf an maruziyetinde  (AUC) bir 
artışa yol  açmıştır; fakat etkileşme mek anizması, açık değildir. Eğer mümküns e, doz 
ayarlamasını  sağlamak amacıyla bir busulf an test dozunun  farmakokinetik  değerlendirmesi 
(AUC, klir ens) y apılmalıdır. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
 
Etkileşim  açısından özel popülasyonla ra ilişkin veri bulunm amakt adır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Etkileşim a çısından pediyat rik popü lasyona  ilişkin veri bulunm amakt adır. 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kont rasepsiyon) 
 
OXFET®, hormon al kontr aseptiflerin etkisini azaltabilir (bkz. Bölüm  4.5). Çocuk doğu rma 
potansiy eline sahip kadınların, OXFET® kullanırken ilave ya da alternatif hormon al olmayan 
doğum kon trol yöntemle ri kullanm aları önerilmekt edir. 
 
Gebelik  dönemi 
 
Deferasiroksun  gebe kadınlarda kul lanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde  yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu  göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk b ilinmem ektedi r. 
 
Önlem  olarak OXFET®’in gebelerde, açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmam ası 
önerilmekt edir. 
 
Laktasyon  dönemi 
 
Hayvanlar üzerinde y apılan çalışmal ar, deferasiroksun  hızlı ve yoğun  biçimde  sütle atıldığını 
göstermektedi r. Doğan yavrular üzerinde  herhangi bir etki görülmemiş tir. Deferasiroksun  insan 
sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekt edir. OXFET® kullanan annelerin, bebeklerini emzirerek 
beslem eleri önerilme z. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite: 
 
İnsanlar için veri mevcut değildir. Hayvanlarda, dişi veya erkek fertilitesi üzerinde  advers etki 
bulun mamıştır (bkz. Bölüm  5.3). 
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
OXFET®, araç ve makine kul lanma becerisi üzerinde m inör bir etkiye sahiptir. Yaygın ol mayan 
sıklıkla görül en bir advers reaksiyon  olan sersemlik hali deneyimleyen hastalar araç veya 
makine  kullanırken dikkatli  olmalıdır (bkz. Bölüm  4.8). 13 
  
4.8. İst enmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
 
Pediyat rik ve yetişkin hastalarda deferasiroks  suda d ağılabilen tabletler  ile kronik  tedavi 
sırasında  bildirilen  en sık reaksiyonlar,  gastroin testinal bozukluk ları (başta bulantı,  kusm a, ishal 
veya k arın ağrısı)  ve d eri döküntüsünü  içermektedi r. Diyare, 2 ila 5 yaşındaki  pediyatrik 
hastalarda ve yaşlılarda daha yaygınd ır. Doza bağlı olan bu reaksiyonl ar, hemen her zaman için 
hafif-orta şiddett edir ve bunla rın neredeyse tümü, ted aviye devam edilse bi le ortadan 
kaybolmaktadı r. 
 
Klinik çalışmal ar sırasında h astaların yaklaşık  % 36’sında s erum k reatininde do za bağımlı 
değişiklikler meyd ana gelmiş olmakla birlikte d eğerlerin çoğu normal aralıkta kalmıştır. 
Tedavinin ilk yılında b eta talasemi ve aşırı demir yüklenm esi olan hem pediyatrik hem de erişkin  
hastalarda ortalama kreatinin klirensinde  azalmalar görülmüş tür; fakat tedavinin sonraki 
yıllarında bu  değerde ek değişiklikler ol madığı yönünde k anıt mevcuttur. Karaciğer 
transaminazlarında  yükselmeler bildirilmiştir. R enal ve hepatik parametreler için güvenlilik 
izlemi programları önerilir. İşitsel (duyma y etisinde  azalma) ve göz i le ilgili (lens opasiteleri) 
bozukluk lar yaygın olmayan sıklıkta görülür  ve yine yıllık muayeneler önerilir (bkz. Bölüm  
4.4). 
 
OXFET® kullanımı ile Stevens Johnson  sendromu  (SJS), toksik  epidermal nekroliz  (TEN) ve 
eozinofili  ve sistemik  semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu  (DRE SS) dahil şiddetli kutanöz  
advers reaksiyonlar  (SCAR’l ar) bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Klinik   çalışmal arda, OXFET® tedavisinden   sonra   aşağıda   listelenen   advers   ilaç 
reaksiyonla rı bildirilmiştir. 
 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek 
≥1/10.000  ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sist emi hastalıkları 
 
Bilinmiyor:  Pansitopeni1, trombos itopeni1, aneminin kö tüleşm esi1, nötrop eni1 
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları 
 
Bilinmiyor: Aşırı duy arlılık reaksiyonla rı (anafilaktik reaksiyon  ve anjiyoödem dahil)1 
 
Metaboliz ma ve beslenme hastalı kları 
 
Bilinmiyor:  M etabolik asidoz1 
 
Psikiyatrik hastal ıkları 
 
Yaygın o lmayan: Anksiyet e, uyku bo zukluğu  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
 
Yaygın:  Baş ağrısı 
 
Yaygın o lmayan: Sersemlik 
 
Göz hastalı kları 
 
Yaygın o lmayan: Katarakt, makülopati  
 
Seyrek: Optik nörit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
 
Yaygın ol mayan: Sağırlık  
 
 14 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalı kları 
 
Yaygın o lmayan: Larinkste ağrı 
 
Gast rointestinal hastal ıkları 
Yaygın:  İshal, kabı zlık, bulantı, kusma, k arın ağrısı, karında şişkinlik, ha zımsızlık  
 
Yaygın o lmayan: Gastrointestinal h emoraji, gastrik ü lser (çoklu ü lserler dahi l), duodenal 
ülser, gastrit 
 
Seyrek: Özofajit 
 
Bilinmiyor:  Gastroin testinal perforasyon1, akut p ankreatit1 
 
Hepato -bilier hastalı kları  
Yaygın:  Transaminazlarda artış 
Yaygın o lmayan: Hepatit, kolelityazis 
Bilinmiyor:  Karaciğer yetmezliği1,2 
Deri ve d eri altı doku hastalı kları 
 
Yaygın:  Döküntü, k aşıntı 
 
Yaygın o lmayan: Pigmentasyon bo zukluğu  
 
Seyrek: Eo zinofili ve sis temik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu ( DRESS) 
 
Bilinmiyor:  Stevens-Johnson Sendrom u1, hipe rsensitif vasküli t1, ürtiker1, eritema 
multiforme1, alopesi1, toksik epid ermal nek roliz (TEN) 1 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
 
Çok y aygın:  Kan kreatinin düzeylerinin yüks elmesi 
 
Yaygın:  Proteinüri  
 
Yaygın o lmayan: Renal tübülar  bozukluk2 (edinsel Fanconi sen dromu ), glikozüri 
 
Bilinmiyor:  Akut böbr ek yetmezliği1,2, tübü lointerstisyel nefrit1, nefrolitiyazis1, renal tübüler  
nekroz1 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı kları 
 
Yaygın o lmayan: Ateş, ödem, bitkinlik 
 
1 Pazarlama sonrası dönemde bildirilen  advers reaksiyonla r. Bunla r, sıklığın ya da tıbbi ürüne 
maruziyetle olan n edensel ilişkinin h er zaman güv enilir bir şekilde belirlenemediği  spont an 
raporlardan elde edilmiştir. 
 
2 Hiperamonyemik  ensefalopati  bağlamında,  bilinç halindeki değişikliklerle bağlantı lı şiddet li 
durumlar  bildirilmiştir. 
 
Seçilmiş  advers         reaksiyonla rla  ilgili    açıklamalar 
 
Safrataşı ve  safrayla ilg ili hastalık lar, hastaların yaklaşık % 2’sinde  rapor edilmiştir. Karaciğer 
transaminazlarında yük selme, hastaların % 2’sinde bir  advers etki olarak rapor edilmiştir. 
Hepatit düşündür en, normalin  üst sınırından 10 kat daha fazla transaminaz yükselmeleri, (% 
0,3) n adirdir.  Pazarlama sonrası deneyim sırasında,  deferasiroks  ile bazen ölümle sonu çlanan 
karaciğer yetmezliği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  Pazarlama sonrası metabolik asidoz 
raporları bulun maktadır.  Bu h astaların büyük çoğunluğunda r enal bozukluk, renal tübülopati 
(Fanconi sendromu)  veya diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun  bilinen bir komp likasyon 
olduğu  rahatsızlıklar mevcuttur (bkz. Bölüm  4.4). Safra ile ilgili altta yatan durumla rın 
belgelenmediği  ciddi akut pankreatit vakaları gözlenmişt ir. Diğ er demir şelasyon  tedavilerinde 15 
 olduğu g ibi, OXFET® ile tedavi edilen h astalarda yüksek frekans işi tme kaybı ve m erceksi 
opasiteler (erken katarakt) nadir ola rak gözlenm ektedir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenm esinde k reatinin k lirensi 
 
Beş yıla varan sürelere sahip iki random ize ve dört açık etiketli çalışmada  deferasiroks  suda 
dağılabilen tabletler ile tedavi edilen transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenm esi olan 2.102 
erişkin  ve pediyatrik beta talasemi hastasın ın retrospektif bir meta analizinde,  tedavinin ilk bir 
yılında erişkin  hastalarda % 13,2 (% 95 GA:  %-14,4 ila %-12,1;  n=935) ve pediyatrik 
hastalarda % 9,9’luk  (% 95 GA:  %-11,1 ila %-8.6; n=1.142) ortalama kr eatinin klirensi 
azalmaları gö zlenmişt ir. Beş yıla k adar takip edilen 250 hastada  ortalama  kreatinin k lirensinde 
daha fazla azalma gözlenmemişt ir. 
 
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendroml arı olan hastalarda klinik ç alışma 
 
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromla rı ve aşırı demir yüklenm esi olan hastalarda 
yürütülen  1 yıllık bir çalışmada (10 mg/kg/gün  dozunda  suda dağılabilen tabletler), ishal  (% 
9,1), döküntü  (% 9,1) ve bulantı  (% 7,3) çalışma ilacı ile ilişkili en sık advers olayl ar olmuştur. 
Hastaların sırasıyla % 5,5 ve % 1,8’inde  anormal serum kreatinin ve kreatinin klirens değerleri 
bildirilmiştir. Hastaların % 1,8’inde k araciğer tr ansaminazlarında başlangıcın 2 katından ve 
norm alin üst sın ırının 5 katından daha fazla yük selme olduğu bi ldirilmiştir. 
 
Özel popülasyo nlara iliş kin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
İki klinik çalışmad a, deferasiroks  ile 5 yıla kadar tedavi edilen pediyatrik hastaların büyüme si 
ve cinsel g elişimi etki lenmemişt ir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
2-5 yaş arasındaki p ediyatrik h astalarda yetişkinlerden daha fazla diyare bildirilmiştir. 
 
OXFET® ile tedavi edilen beta talasemili çocuklarda ve adoles anlarda renal tübülopati esas 
olarak bi ldirilmiştir. Pazarlama sonrası raporlarda, çocuklarda yüksek oranda Fanconi 
Sendromu k aynaklı metabolik asidoz v akaları meydana gelmiştir. 
 
Başta çocuklar  ve adölesanlar olmak üzere akut pankreatit bildirilmiştir. 
Şüpheli        advers  reaksiyonla rın  raporlanması 
Ruhs atlandırma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması  büyük  önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirm eleri gerekmekt edir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@ti tck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Akut  doz aşımının erken belirtileri; abdom inal ağrı, ishal,  mide bulantısı  ve kusma  gibi sindirim 
sistemi etkileridir. Tedaviye ara verildikten  sonra  iyileşen karaciğer enzimi ve kreatinin artışı 
vakaları dahil olmak üzere karaciğer ve böb rek bozukluk ları bildirilmiştir. Yanlışlıkla 
uygulanmış  tek bir 90 mg/kg doz, tedaviden  sonra iy ileşmiş  Fanconi sendromuna n eden 
olmuştur.  
 
Deferosir oks için spesifik bir antidot yoktur.  Doz aşımı tedavisine yönelik standart prosedürler 
ve tıbbi o larak gerekli oldukça  semptomatik tedavi uygu lanabilir. 
 
 
 
 
 
 16 
 5. FARMAKO LOJİK  ÖZELLİK LER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Demir şelatörü  ajanları 
ATC kodu: V03AC03  
Etki mek anizm ası: 
 
Deferasiroks,  demir için oldukça s eçici olan,  oral olarak aktif bir şelatördür (III). Demiri 2:1 
oranında yüks ek afinite yle bağlayan tridentant  bir liganddır.  Deferasiroks  demirin özellikle 
dışkıyla atılımını artırır.  Deferasiroks'un  çinko ve bakıra afinitesi  düşüktür  ve bu metallerin 
serum dü zeylerinde  sürekli düşüşe n eden olmaz. 
 
Farmakodinamik etki ler: 
 
Aşırı  demir yükü  olan,  erişkin  talasemi hastalarında d emir dengesi ile ilgili bir metabolizma 
çalışmasında;  günde 10,  20 ve 40  mg/kg deferasiroks suda d ağılabilen tabletler;  kilo başına 
vücuttan günde  sırasıyla 0,119, 0,329 ve  0,445 mg demir u zaklaştırı lmasını s ağlamışt ır. 
 
Klinik  etkililik ve  güvenlilik: 
 
Klinik etkililik çalışmal arı deferasiroks  suda dağılabilen tabletler ile gerçekleştirilmiştir. 
Deferasiroks  dağılabilen tablet formülasyonu  ile karşılaştırıldığında, d eferasiroks  film kaplı 
tabletlerin dozu, en yakın tam tablete yuvarlanmış deferasiroks  dağılabilen tabletle rin dozundan 
%30 daha düşüktür (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Deferasiroks, k an transfüzyonla rı nedeniyle kronik demir yüklemesi olan 411 erişkin (y aş≥16)  
ve 292 pediyat rik (2 ila <16 yaş arası) hastada  araştırılmıştır. Pediyat rik hastalardan 52’si 2 i la 
5 yaş arasındadır. Bu hastalar, beta-talasemi, orak hücreli anemi ve diğer doğuştan  ya da edinsel 
anemiler (miy elodisplast ik sendromlar  [MDS], Diamon d-Blackfan sendromu, aplastik  anemi ve  
nadir görül en diğer anemiler) nedeniyle transfüzyon uygulan an hastalardır. 
 
Beta-talasemisi olan ve sık sık kan transfüzyonu  uygulan an erişkin  ve pediyat rik hastalarda 
günde 20  ve 30  mg/kg deferasiroks  suda d ağılabilen tabletin bir  yıl boyunca kul lanılması; 
vücuttaki total demiri işaret eden göstergelerde azalma sağlamış;  karaciğerdeki demir 
kons antrasyonunu  sırasıyla ort alama  -0,4 ve -8,9 mg Fe/gram karaciğer d okusu  (biyopsi  kuru 
ağırlığı)  azaltmış ve s erum ferritin düzeylerinin  ortalama  olarak sırasıyla -36 ve -926 
mikrogram/L azalmasına n eden olmuştur.  Aynı  dozlardaki vücuttan atılan demir: vücuda giren 
demir oranlarının sırasıyla 1,02 ve 1,67 olması, sırasıyla net demir dengesinin ve vücuttan demir 
uzaklaştırı lmasının  sağlandığını göstermiştir. Deferasiroks,  daha başka anemileri olan, demir 
yükü  mevcut hastalarda da benzer terapötik yanıtlar elde edilmesine  neden olmuştur.  Günde  10 
mg/kg deferasiroks  suda dağılabilen tabletin  1 yıl boyun ca kullanılması,  seyrek olarak 
transfüzyon uygula nan veya değişim (exchange) transfüzyonu  uygula nan hastalarda net demir 
dengesini sağlayacak dozlardır. Serum fer ritin düzeylerinin her ay ölçü lmesi,  karaciğerdeki 
demir kons antrasyonu  değişikliklerini yansıtmış ve serum ferritin düzeylerinin, tedaviye alınan 
yanıtın izlenmesinde kul lanılabileceğini göstermiştir. MRI’ın kullanıldığı sınırlı klinik veriler 
(başlangı çta normal kardiyak fonksiyo na sahip olan 29 hasta) deferasiroks 10-30 mg/kg/gün 
(suda d ağılabilen tablet formülasyonu)  ile 1 yıl tedavinin de k alpteki demir dü zeylerini 
azaltabileceğini göstermekt edir (o rtalama o larak MRI T2* 18,3  milisaniyed en 23,0 milisaniyeye  
yüks elmiştir). 
 
Beta-talasemisi olan ve transfüzyona  bağlı aşırı demir yükü  meyd ana gelen 586 hastada  yapılan 
pivotal karşılaştırm alı çalışmanın  ilk analizi, toplam hasta popülasyonu  analizinde deferasiroks 
suda d ağılabilen tabletle rin deferoks amin ile eşit etkinliğe sahip olduğunu  göstermemiştir. Bu 
çalışmaya  ilişkin post-hoc analize göre, karaciğer demir kons antrasyonu  ≥7 mg Fe/g ka olan ve 
deferasiroks  suda d ağılabilen tablet (20 ve 30  mg/kg)  ya da d eferoksamin (35 ila ≥50  mg/kg) i le 
tedavi edilen hasta alt grubunda eşit etkinlik kriterleri elde edilmiştir. Ancak karaciğer demir 17 
 kons antrasyonu  <7 mg Fe/ka olan ve deferasiroks suda dağılabilen tablet (5 ve 10  mg/kg) ya da  
deferoksamin (20 ila 35 mg/kg) ile tedavi edilen hastalarda, iki şelatöre i lişkin doz 
uygulam asındaki  dengesizlik ten dolayı  eşit etkinlik gösterilmemi ştir. Bu  dengesizlik  
 
deferoksamin kullanan hastaların, protokolde  belirtilen  dozdan daha yüksek olması koşuluyla  
çalışma ön cesi dozlarına devam etmelerine izin  verilmesinden k aynaklanmıştır. Bu  pivotal 
çalışmaya  6 yaşın altında elli altı hasta katılmış ve bunla rdan 28’i deferasiroks suda dağılabilen 
tablet kullanmıştır. 
 
Klinik öncesi ve klinik çalışmal ara gö re, deferasiroks suda dağılabilen tablet 2:1 doz oranında  
kullanıldığında (y ani, deferoksamin dozunun  yarısı kadar deferasiroks  dozu) deferoksamin 
kadar etkin olabil mektedir. 
 
Deferasiroks  film kaplı tabletler için  3:1 doz oranı düşünül ebilir (yani, deferoksamin dozunun 
sayısal olarak üçte biri  değerinde b ir deferasiroks film kaplı tablet dozu). Ancak, bu doz 
uygulama  önerisi, kl inik ç alışmal arda prospektif olarak değerlendirilmemişt ir. 
 
Ayrıca, karaciğer demir kons antrasyonu  ≥7 mg Fe/g ka olan, çeşitli nadir anemiler veya orak 
hücre hastalığ ının görüldüğü  hastalarda 20  ve 30 mg/kg’a k adar deferasiroks suda dağılabilen 
tablet ile karaciğer demir kons antrasyonu  ve serum ferritind e, beta-talasemili hastalarda 
gözlenene benzer bir azalmaya  yol a çmıştır. 
 
MDS  (düşük/o rta-1 riskli) ve transfüzyonel aşırı demir yükü  olan 225 hastada plasebo kontrollü 
random ize bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışman ın sonu çları deferasiroksun  olaysız  sağkalım 
(ölüm cül olmayan kardiyak ya da karaciğer olayl arını içeren bir birleşik son nokta) ve serum 
ferritin seviyel eri üzerinde olumlu bir etkisi olduğunu  göstermektedi r. Yetişkin MDS 
hastalarındaki güvenli lik pro fili önc eki çalışmal arla uyum ludur.  
 
2 ila <6 yaşları arasındaki  (kayıtta) transfüzyonel hemosiderozisi olan ve deferasiroks  kullanmış 
267 çocuk ile yapılan 5 yıl  süreli bir gö zlems el çalışmad a, serum kreatinin düzeyinde  >% 33 
artışın olduğu  ve ≥2  ardışık değerlendirm ede değerin norm alin üst sınırının  üstünde olduğu 
hastalar (% 3,1) ve alanin aminotransferaz ( ALT) değerinin  norm alin üst sınırının  5 katından 
daha yüksek olduğu  hastalar (% 4,3) dahil olmak üzere, genel yetişkin ve daha büyük  pediyatrik 
popülasyonla  karşılaştırıldığında  2 ila <6 yaşındaki  pediyatrik hastalarda OXFET®’in  
güvenlilik ve tolerabilite profilinde klinik olarak anlamlı  farklılıklar gözlenmemişt ir. Çalışmayı 
tamamlayan 145 hastanın sırasıyla % 2 0,0 ve % 8,3’ ünde münf erit ALT ve aspartat 
aminotransferaz yükselmesine ilişkin durumlar bildirilmiştir. 
 
Deferasiroks  film kaplı ve suda d ağılabilen tabletin güvenliliğini değerlendirm ek için 
gerçekleştirilen bir çalışmad a, transfüzyona bağlı talasemisi ya da m iyelodisplastik sendromu 
olan 173 yetişkin ve pediyatrik hasta 24 hafta b oyunca tedavi edilmiştir. Film kaplı ve suda 
dağılabilen tabl etler için benzer bir güvenlilik profili gö zlenmişt ir. 
 
Deferasiroks granül formülasyonunun d ağılabilir tabl et formül asyonuyla  karşılaştırıldığında 
tedavi uyu mluluğunu, etkinliğini ve güv enliğini değerlendirmek için t ransfüzyona  bağlı anemi 
ve aşırı demir yükü olan  2 ila <18 yaş arası, 224 pediyat rik hast ada açık etiketli 1:1 random ize 
bir çalışma gerçekleştiri ldi. Çalışmad aki hastaların çoğunluğunda  (142, %63,4) b eta-talasemi 
majör  vardı, 108 hasta (%48,2)  daha ö nce demir şelasyon  tedavisi (DŞT) kul lanmamıştı 
(ortalama yaş 2 yıl, %92,6'sı 2 ila <10 yaş arası) ve 116  kişi (%51,8) ö nceden demir şelasyon 
tedavisi görmüştür  (ortalama yaş 7,5 yıl, %71,6'sı 2  ila <10 yaş arası) ve bunların %68,1'i  daha 
önce deferasiroks  almıştır. Daha önce DŞT  kullanmamış  hastalarda 24 haftalık tedaviden  sonra 
gerçekleştirilen birin cil analizde uyum  oranı, deferasiroks  suda dağılabilen tabletler  kolunda  ve 
deferasiroks  granül kolunda sır asıyla %84,26  ve %86,84  olup,  istatistiksel olarak anlamlı  bir 
fark yoktur.  Benzer şekilde, iki tedavi kolu arasında  serum ferritin (SF) değerlerinde  başlangı ca 
göre ort alama değişiklikler açısından istatistiksel olarak anlamlı bir fark yoktu  (dağılabilir 
tabletler [DT] için -171,52 mikrogram/L [%95 GA: -517,40,  174,36]  ve 4,84  mikrogram/L [%95 
GA: -333,58,  343,27]  granül formülasyonu  için, ortalamalar arasındaki fark [granüller – DT] 18 
 176,36  mikrogram/L [%95 GA: -129,00,  481,72 ], iki taraflı p-değeri = 0,25 ). Çalışma, f arklı 
zaman noktal arında  (24 ve 48 hafta) deferasiroks  granülleri ve deferasiroks  dağılabilir tablet 
kolları arasında  tedaviye uyum  ve etkinliğin farklı olmadığı sonu cuna varmıştır. Güvenlik pro fili 
genel olarak granüller ve dağılabilen tablet formülasyonl arı arasında k arşılaştırıl abilir 
düzeydeydi. 
 
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları ve aşırı demir yükü olan hastalarda 
deferasiroks  suda dağılabilen tablet ile tedavi 1 yıllık, random ize, çift kör, plas ebo kontrollü 
çalışmada d eğerlendiril miştir. Çalışmada iki  farklı deferasiroks  rejimi (5 ve 10 mg/kg/gün lük 
başlangıç do zu, her bir kolda 55  hasta) ve denk plasebonun  (56 hasta) etkililiği karşılaştırılm ıştır. 
Çalışmaya 145  yetişkin ve 21 pediyatrik hasta kaydedilmiştir. Birin cil etkililik parametresi 
karaciğer d emir kons antrasyonunda ( LIC) 12 aylık tedaviden sonra b aşlangı ca göre meyd ana 
gelen değişikliktir. İkincil etkililik parametrelerinden biri başlangıç ve dörd üncü çeyrek arasında  
serum ferritinindeki değişikliktir. 10  mg/kg/gün lük başlangıç do zunda, deferasiroks  suda 
dağılabilen tablet toplam vücut demiri belirteçlerinde azalmalara yol  açmıştır. Ortalamada  
karaciğer demir kons antrasyonu  deferasiroks  suda dağılabilen tablet ile ted avi edilen hastalarda 
(başlangıç d ozu 10 mg/kg/gün) 3 ,8 mg Fe/g ka azalmış ve plasebo ile ted avi edilen hastalarda 
0,38 mg Fe/g ka artmışt ır (p<0,001).  Ortalamada, serum ferritin dü zeyi, deferasiroks  suda 
dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç do zu 10 mg /kg/gün)  222 
mikrogram/L‘ye k adar azalırken,  plasebo ile tedavi edilen hastalarda 115 m ikrogram/L’ye  kadar 
artış gös termiştir (p<0,001 ). 
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler 
 
Genel ö zellikler 
 
OXFET® film kaplı tabletler, deferasiroks  suda d ağılabilen tablet formülasyonu  ile 
karşılaştırıldığında  daha yüks ek biyoya rarlanım göstermekt edir. Film kaplı tablet formülasyonu 
(360 mg doz), açlık koşulla rında plazma kons antrasyonu  zaman eğrisi altındaki  ortalama  alan 
(EAA) bakımından   d eferasiroks   suda d ağılabilen   tabletler (500 mg   do z) ile eşdeğer 
bulun muştur.  Cmaks değeri %30 artmışt ır (% 90 GA: %20,3  - %40); ancak bir klinik 
maruziyet/yanıt analizi, bu gibi  bir artışın klinik ola rak anlamlı  etkilerine dair bir k anıt ortaya 
koymamışt ır. 
 
Emil im: 
 
Deferasiroks  (suda dağılabilen tablet formülasyonu) oral uygulama  sonrasında yaklaşık  1,5 ila 
4 saatlik maksimum  plazma kons antrasyonu na kadar geçen medy an süre ( Tmaks) ile 
emilmektedi r. Deferasiroksun  (suda d ağılabilen tablet formülasyonu) mu tlak biyoya rarlanımı 
(EAA), intravenöz   doz   ile   karşılaştırıldığında   yaklaşık   %70’tir.   Film   kaplı   tablet 
formülasyonun  mutlak biyoya rarlanımı belirlenmemiştir. Deferasiroks  film kaplı tabletlerin 
biyoya rarlanımı, suda dağılabilen tabletler ile elde edilenden %36 daha yüksek olmuştur.  
 
Sağlıklı gönül lülere açlık koşulla rı altında ve düşük  oranda y ağ içeren (yağ içeriği < % 10 k alori) 
ya da yük sek oranda y ağ içeren (yağ içeriği >% 50 kalori) öğün  ile birlikte film  kaplı tabletlerin 
uygulanm asını içeren bir besin etkisi çalışması,  EAA ve Cmaks’ın düşük  oranda yağ içeren 
öğünd en sonra hafif azaldığını göstermiştir (sırasıyla %11 ve  %16 oranlarında). Yüks ek oranda 
yağ içeren bir öğünd en sonra E AA ve Cmaks artmıştır (sırasıyla % 18 ve % 29 or anlarında). Cmaks 
değerinde fo rmülasyond aki değişikliğe bağlı artış ve yüksek oranda yağ içeren öğüne bağlı artış 
aditif olabil ir ve bu  nedenle film kaplı tabletlerin ya aç karnına ya da h afif bir öğünle  birlikte 
alınması ön erilmekt edir. 
 
Dağılım: 
 
Deferasiroks,  neredeyse tamam en serum albüminine olmak üzere pla zma proteinlerine yüksek 
oranda ( %99) bağlanı r; deferasiroksun  dağılım hacmi küçük olup erişkin lerde y aklaşık  14 
litredir. 19 
 Biyo transformasyon:  
 
Deferasiroksun  ana metabolizma yolağı,  ardından safra yoluy la vü cuttan uzaklaştırı lacağı 
glukuronid asyondur. Bu  metabolizma sonu cu meyd ana g elen glukur onidatla rın bağırsakta 
dekonjugasyonu  ve tek rar emilimi (enterohepatik dolaşım) olasıdır:  Sağlıklı gönü llülerle yapılan 
bir çalışmad a, tek deferasiroks  dozundan sonra, kolesti ramin uygul anması,  deferasiroks 
maruziyetinde (EAA) %45 azalma ile sonu çlanmıştır. 
 
Deferasiroksun  ana metabolik yolak  glukronid asyon  reaksiyon u, öncelikle UGT1A1 ve daha 
az olarak UGT1A3 tarafından gerçekleştiri lir. Deferasiroksun  insan larda CYP450  aracılığıyla 
gerçekleşen (oksid atif) metabolizması,  minör dü zeyde (yaklaşık  %8) gibi görünmekt edir. 
Hidroksiür enin, in vitro  koşulla rda deferasiroks metabolizm asını inhibe ettiği gözlenm emiştir. 
 
Eliminasyon:  
 
Deferasiroks  ve metabolitleri vücuttan öncelikle (dozun % 84’ü) dışkı  yoluy la uzaklaştırı lır. 
Deferasiroksun  ve metabolitlerinin  böbrekler yoluy la uzaklaştırı lan bölümü azdır (dozun % 
8’i). Eliminasyon  yarılanma -ömrü  (t1/2) ortalama  8–16 saat arasında  değişmekt edir. MRP2 ve 
MXR (B CRP) taşıyıcıları, deferasiroksun  safra ile atılımında rol oyn ar. 
 
Doğrusallık/doğ rusal olmayan durum: 
 
Kararlı durum  halinde deferasiroksun  Cmaks and E AA0-24saat değerleri, dozla yaklaşık  olarak 
doğrusal olacak şekilde artar. Çoğul dozl arı izleyen birikim f aktörü, 1, 3-2,3’tür. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Ergenlerin (12 - ≤ 17 yaş) ve çocukların (2 - <12 yaş) tek ve çoklu dozlardan sonra  deferasiroksa 
maruziyetin in erişkin lerdekinden  düşük  olduğu  bulunmuştur.  Altı yaşından  küçük çocuklardaki 
maruziyet, erişkin lerdekinden %50 kadar daha azdır. Deferasiroks  dozu her hastada, alınan 
terapötik cevaba bakılarak ayarlandığı  için bunun klinikte herhangi bir sonu ca yol  açması  
beklenm ez. 
 
Cinsiyet: 
 
Kadınlarda d eferasiroks un görünürdeki klirensi, erkeklere kıyasla  % 17,5 oranında  daha azdır. 
Deferasiroks  dozu her hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığı  için bunun, kl inikte 
herhangi b ir sonu ca yol a çması bekl enmez. 
 
Geriyatrik popül asyon:  
 
Deferasiroksun y aşlı (65 veya daha ileri yaşta) hastalardaki farmakokinetiği  incelenm emiştir. 
Karaciğer      veya Böbrek yetmezliği: 
Deferasiroksun farmakokinetiğ i, böb rek yetmezliği olan h astalarda incelenmemişt ir. Normalin 
üst sınırının  5 katına kadar olan  karaciğer transaminaz dü zeyleri, deferasiroks farmakokinetiği 
üzerinde  etkili olmamıştır. 
 
Deferasiroks  suda dağılabilen tabletlerin 20  mg/kg’lık  tek do zunun  kullanıldığı bir kl inik 
çalışmada ort alama ma ruziyet, normal karaciğer fonksiyonuna sahip hastalar ile 
karşılaştırıldığında  hafif karaciğer bozukluğu  (Child Pugh Sınıf A) olan hastalarda %16 ve orta 
dereceli karaciğer bo zukluğu (Child Pugh Sınıf B) olan h astalarda %76 artmıştır. Hafif ila orta 
dereceli karaciğer bozukluğu  olan hastalarda deferasiroksun  ortalama Cmaks değeri % 22 
oranında  artmışt ır. Şiddetli karaciğer bozukluğu (Child Pugh Sınıf C) olan bir hastada ma ruziyet 
2,8 k at artmışt ır (bk z. Bölüm  4.2 ve  Bölüm  4.4). 20 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik-öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksik  etki veya 
karsinoje nik potansiy el üzerine yapılan konvansiyon el çalışmal arın sonu çları temel alındığında, 
aşırı demir yükü  bulunan  hastalarda ö zel bir tehlikeyi  göstermemiştir. Başlıca toksik bulgu lar; 
böbrek toksisitesi ve lens opasitesidir (katarakt). Yenidoğan  ve genç hayvanlarda da benzer 
bulgu larla karşılaşılm ıştır. Böbr ek toksisitesinin öncelikle; daha ön ce demir yükü  bulun mayan 
hayvanlardaki demir açığına bağlı olduğu düşünü lmekt edir. 
 
İn vitro genotoksis ite testle ri, negatif çıkarken (Ames testi,  kromo zomal  aberasyon  testi), 
deferasiroks  öldürü cü dozlarda demir yükü  olmayan sıçanların karaciğerinde d eğil kemik 
iliğinde in vivo m ikronükleus  oluşumuna  neden olmuştur.  Bu tip etkiler daha önce demir 
yüklenmiş  sıçanlarda gözlenm emiştir. Deferasiroks 2 yıllık bir çalışmada sıç anlara ve 6 aylık 
bir çalışmada  p53+/- heterozigot farelere uygulan dığında karsinojenik bulun mamıştır. 
 
Üreme toksisitesi potansiy eli, sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendiri lmiştir. D eferasiroks 
teratojenik etki göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü  olmayan anne h ayvanlarda şiddetle 
toksik olan yüksek dozlarda verildiğinde;  iskel et ile ilgili yapısal varyasyonl arın sık lığında ve  
ölü doğ an yavru sayısında artışa neden olmuştur.  Deferasiroks, fertilite veya ür eme ü zerinde  
daha başka etkilere neden olmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
  Mikrokristalin selüloz 101  
  Mikrokristalin selüloz 102  
  Povidon K30  
  Krospovidon XL 10  
  Poloksamer 188  
  Kolloidal silikon dioksit  
  Magnezyum stearat  
  Hidroksipropil metilselüloz  
  Titanyum dioksit   
  Makrogol/Peg  
  Talk   
  FD&C Mavi #2/İndigo Karmen Alüminyum Lak  
 
6.2      Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3      Raf ömrü 
 
Raf ömrü 24 aydır. 
 
6.4.      Saklamaya yö nelik özel uyarılar 
 
25°C’nin altındaki oda s ıcaklığında s aklayınız.  
Nemden ko rumak i çin orijinal ambal ajında s aklayınız. 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
 
30 veya 90 film kaplı tablet, şeffaf PVC/PE/PVDC/Al Folyo blister ambalajda, karton kutu 
kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
 
Kullanıl mamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 21 
 “Amb alaj Atık larının K ontrolü Yön etmeliği”ne  uygun ola rak imha edilmelidir. 
 
7 RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
0212 220 64 00  
0212 222 57 59  
 
8 RUH SAT N UMARASI 
 
  2019/114  
9 İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi :  29.05.2019  
 
Ruhs at yenileme  tarihi : 08.12.2023  
 
10 KÜB’ ÜN YENİL ENME TA RİHİ 