KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS 1000 mg/50 ml enjeksiyonluk/infüzyonluk
emülsiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml emülsiyon 20 mg propofol içerir.
Her 50 ml flakon, 1000 mg propofol içerir.
Yardımcı maddeler:
Her 1 ml emülsiyon:
Soya fasulyesi yağı, rafine 50 mg
Sodyum mak. 0,06 mg içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Enjeksiyonluk veya infüzyonluk emülsiyon
Beyaz renkte su içinde yağ emülsiyonu.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik Endikasyonlar
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS,
- Yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda genel anestezinin indüksiyonu ve idamesi
- Yoğun bakım tedavisi gören 16 yaşından büyük hastaların sedasyonu
- Yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda tek başına veya lokal veya rejyonal anestezi
ile kombine olarak diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon kısa etkili bir intravenöz
genel anesteziktir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS, sadece anesteziyoloji ve/veya acil tıp uzmanları
tarafından hastanelerde veya uygun ekipmanlı günlük tedavi ünitelerinde uygulanmalıdır.
Dolaşım ve solunum fonksiyonları (EKG, nabız-oksimetri gibi), sürekli olarak izlenmeli ve
hastanın hava yolunun açık tutulması yapay ventilasyon ve diğer resüsitasyon işlemleri için
gerekli ekipman sürekli hazır bulundurulmalıdır.
1Diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon esnasında PROPOFOL %2 MCT/LCT
FRESENIUS, cerrahi veya diagnostik prosedürü uygulayan kişi tarafından verilmemelidir.
Genellikle PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’a analjezik ilaçların ilavesi
gerekmektedir.
Genel anestezinin indüksiyonu:
Yetişkinler
İnfüzyon ile anestezi indüklemek için PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS kullanılabilir.
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’un bolus enjeksiyonu ile uygulanması
önerilmemektedir.
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS, infüzyon ile anesteziyi indüklemek için
kullanılabilir, ancak sadece anestezi idamesi için PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS
alacak olan hastalarda kullanılabilir.
Anestezi indüksiyonu için hastanın cevabı karşısında anestezinin başladığının klinik belirtileri
görülünceye kadar (her 10 saniyede yaklaşık 2 mL [40 mg]) hastaya verilmelidir.
55 yaşından daha genç olan birçok yetişkin hasta muhtemelen kg başına 1,5 – 2,5 mg propofole
gereksinim duyar. Gereken toplam doz daha düşük uygulama oranlarıyla azaltılabilir (1-2,5
mL/dak [20–50 mg/dak]).
Bu yaşın üstündeki hastalarda doz gereksinimi daha düşüktür. ASA derecesi III ve IV olan
hastalarda ilacın veriliş hızı düşük olmalıdır (her 10 saniyede 20 mg’a tekamül eden yaklaşık 1
ml).
Yaşlılar
Yaşlı hastalarda anestezi indüksiyonu PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’un daha düşük
dozda verilmesi gerekebilir. Düşük doz verilirken hastanın fiziksel durumu ve yaşı dikkate
alınmalıdır. Düşük doz daha yavaş bir hızda verilmeli ve doz hastanın cevabına göre dikkatlice
titre edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS, 3 yaşından küçük çocuklarda anestezi indüksiyonu
için önerilmemektedir.
3 yaşından büyük çocuklarda kullanılırken anestezinin başladığı klinik belirtiler izlenerek
saptanmalı ve yavaş yavaş titre edilerek uygulanmalıdır. Bu doz, yaşa ve vücut ağırlığına göre
ayarlanmalıdır. 8 yaşının üzerindeki çocuklar için, yaklaşık 2,5 mg/kg doz gerekmektedir.
Daha küçük çocuklar için özellikle küçük çocuklarda doz gereksinimleri artabilir (kg başına
2,5-4 mg).
ASA III ve IV hastalara daha düşük dozlar önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4.)
Genel anestezinin idamesi:
Anestezi idamesi anestezinin klinik belirtilerini önlemek için PROPOFOL %2 MCT/LCT
2FRESENIUS’un sürekli infüzyonu ile yapılır. PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS
anestezinin idamesi için bolus enjeksiyonlarla verilmez. Anesteziden uyanma genel olarak
hızlıdır ve bu nedenle prosedürün sonuna kadar PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS
uygulamasının sürdürülmesi önemlidir.
Yetişkinler
Gerekli uygulama oranı hastalar arasında önemli ölçüde değişmektedir, sürekli infüzyon ile
anestezi idamesi için gereken dozlar genellikle 4-12 mg/kg/saat arasındadır.
Yaşlılar
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS, anestezi idamesi için kullanıldığında, infüzyon
oranı veya hedef konsantrasyonda azaltılmalıdır. ASA III ve IV evresindeki hastalarda daha
düşük doz genellikle yeterli olmaktadır. Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol
açabileceği için hızlı bolus uygulaması (tek ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon
3 yaşından küçük çocuklarda PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS anestezi idamesi için
önerilmemektedir. 3 yaşın üzerindeki çocuklarda PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS
infüzyonu ile gerekli anestezi derinliği sürdürmek için anestezi sağlanabilir.
Gerekli uygulama hızı hastalar arasında oldukça değişmektedir, fakat 9-15 mg/kg/saat doz
aralığında genellikle istenen anestezi seviyesine ulaşılır. Daha küçük çocuklarda doz
gereksinimleri daha yüksek olabilir.
ASA III ve IV olan hastalar için daha düşük dozlar tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Yoğun bakım sedasyonu
Yetişkinler
Yoğun bakımda ventilasyondaki hastaların sedasyonunu sağlamak için kullanıldığında,
propofolün sürekli infüzyon ile verilmesi tavsiye edilmektedir. İnfüzyon hızı istenen sedasyon
derinliğine göre ayarlanmalıdır. Çoğu hastada 0,3-4 mg/kg/saat propofol dozu ile yeterli
sedasyon sağlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Propofol 16 yaşındaki ve daha küçük hastaların yoğun bakımdaki sedasyonu için endike
değildir (Bkz. Bölüm 4.3).
Yoğun bakım ünitesinde propofolün hedef kontrollü infüzyon (TCI) sistemi üzerinden
uygulanması tavsiye edilmez.
Özellikle yağ fazlalığı riski olabilecek hastalarda PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS
uygulanırken, kan lipid düzeylerinin takip edilmesi tavsiye edilir. Takip esnasında yağın
vücuttan atılmasının yetersiz olduğu tespit edilirse, PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS
uygulaması uygun bir şekilde düzenlenmelidir. Eğer hasta aynı zamanda başka bir intravenöz
lipid alıyorsa, PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS formülündeki infüze edilen lipid
miktarı hesaba alınarak hastanın aldığı diğer lipidin miktarı azaltılmalıdır. 1 mL PROPOFOL
%2 MCT/LCT FRESENIUS 0,1 g yağ içermektedir.
Sedasyon süresi 3 günden fazlaysa lipidler tüm hastalarda izlenmelidir.
3Yaşlılar
Sedasyon için PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS kullanıldığında infüzyon hızı da
azaltılmalıdır. ASA derecesi III ve IV olan hastalar için daha düşük dozlar önerilmektedir.
Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği için hızlı bolus uygulaması (tek
ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS, 16 yaşındaki ve daha küçük hastaların yoğun
bakımdaki sedasyonu için kontrendikedir.
Diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon
Yetişikinler
Cerrahi ve diagnostik prosedürlerde sedasyonu sağlamak için, dozlar ve uygulama hızları klinik
cevaba göre ayarlanmalıdır. Bir çok hasta sedasyonun başlaması için 1-5 dakikada 0,5-1 mg/kg
vücut ağırlığı propofole gereksinim duyar. Sedasyonun idamesi PROPOFOL %2 MCT/LCT
FRESENIUS infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine titrasyonu ile sağlanabilir. Bir çok
hasta 1,5-4,5 mg/kg vücut ağırlığı/saat propofole gereksinim duyar. Eğer sedasyon derinliğinde
hızlı bir artış istenirse, infüzyona bolus enjeksiyonu ile 10-20 mg propofol takviyesi yapılabilir.
ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük dozlarda PROPOFOL %2 MCT/LCT
FRESENIUS’a gereksinim olabilir ve veriliş hızının düşürülmesi gerekebilir.
Yaşlılar
Sedasyon için PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS kullanıldığında, infüzyon oranı veya
hedef konsantrasyon azaltılmalıdır. ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük doza
gereksinim olabilir. Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği için hızlı
bolus uygulaması (tek ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS, 3 yaşından küçük çocuklarda cerrahi ve diagnostik
prosedürler için önerilmemektedir.
3 yaşından daha büyük çocuklarda dozlar ve uygulama hızları gereken sedasyon derinliğine ve
klinik cevaba göre ayarlanmalıdır. Çoğu pediyatrik hasta sedasyonun başlaması için 1-2 mg/kg
vücut ağırlığı propofole ihtiyaç duyar. Sedasyonun idamesi PROPOFOL %2 MCT/LCT
FRESENIUS infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine titrasyonu ile sağlanabilir. Bir çok
hasta 1,5-9 mg/kg/saat propofole gereksinim duyar.
ASA III ve IV hastalarda daha düşük dozlar gerekebilir.
Uygulama şekli
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’un analjezik özellikleri yoktur ve bu nedenle
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’a genellikle ek analjezik ajanlar gereklidir.
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’un spinal ve epidural anestezi ile ve yaygın
kullanılan premedikasyon, nöromüsküler blokörler, inhalasyon ajanları ve anajezik ajanları ile
ilişkili olarak kullanılması durumunda hiçbir farmakolojik uyumsuzluk ile karşılaşılmamıştır.
Genel anestezinin bölgesel anestetik tekniklere ek olarak kullanılması durumunda PROPOFOL
%2 MCT/LCT FRESENIUS’un daha düşük dozlarına ihtiyaç duyulabilir. Rifampisin ile tedavi
edilen hastalarda propofol ile anestezi sonrasında profund hipertansiyon bildirilmiştir.
4PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS seyreltilmemelidir. PROPOFOL %2 MCT/LCT
FRESENIUS, cam kaplar, plastik şırıngalar veya önceden PROPOFOL %2 MCT/LCT
FRESENIUS ile doldurulmuş şırıngalar ile seyreltilmemiş infüzyon için kullanılabilir.
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS, anestezi idamesi için kullanıldığında, infüzyon
hızlarını kontrol etmek için şırınga pompaları veya volumetrik infüzyon pompaları gibi
ekipmanlar ile kullanılması önerilir.
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS, infüzyonluk ya da enjeksiyonluk çözeltiler ile
karıştırılmamalıdır. PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS enjeksiyon bölgesine yakın bir
Y-seti ile aşağıdaki infüzyonlar uygulanabilir:
• %5’lik glukoz çözeltisi
• %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi
• %0,18’lik sodyum klorürlü ve %0,4’lük glukoz çözeltisi
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS 3 yaşından küçük çocuklarda anestezi indüksiyonu
idamesi ve cerrahi, rejyonal anestezi ile kombine olarak diagnostik ve cerrahi prosedürlerde
sedasyon için önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz
düşürülebilir.
Diğer:
Hipovolemik veya genel durumları stabil olmayan ve ASA III ve IV düzeyindeki hastalarda
hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz düşürülebilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS, propofol veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1).
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS soya yağı içerir ve fıstık veya soyaya aşırı duyarlılığı
olan hastalarda kullanılmamalıdır.
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS yoğun bakımda 16 yaşında veya daha küçük
çocuklarda sedasyonda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Propofol anestezi eğitimi almış doktorlar tarafından (veya, uygulanabilen yerlerde, yoğun
5bakımdaki hastaların bakımı için eğitim almış doktorlar tarafından) uygulanmalıdır.
Hastalar sürekli izlenmeli ve hastanın hava yolunun açık tutulması, yapay ventilasyon, oksijen
sağlanması ve diğer resüsitasyon işlemleri için gerekli ekipman sürekli hazır
bulundurulmalıdır. Propofol cerrahi veya diagnostik prosedürü uygulayan kişi tarafından
verilmemelidir.
Özellikle sağlık çalışanları tarafından yapılan propofol suistimali rapor edilmiştir. Diğer genel
anesteziklerde olduğu gibi, hava yolu bakımı olmadan uygulanan propofol, ölümcül
respiratuvar komplikasyonlar ile sonuçlanabilir.
Propofol cerrahi ve diagnostik prosedürlerde bilinç sedasyonu için uygulandığında, hastalar,
hipotansiyon, hava yolu obstrüksiyonu ve oksijen desaturasyonunun erken işaretleri konusunda
sürekli izlenmelidir.
Diğer sedatif ajanlarda olduğu gibi, propofol cerrahi prosedürler sırasında sedasyon için
kullanıldığında, istemsiz hasta hareketleri gelişebilir. Hareketsizliğin gerekli olduğu
prosedürler sırasında bu hareketler ameliyat edilen bölgeye zarar verebilir.
Propofol kullanımından sonra, hastanın tamamen uyandığından emin olmak için, hastanın
taburcu edilmesine kadar, uygun bir süre gereklidir. Propofolün kullanımı çok nadiren, artan
kas tonusu ile birlikte, postoperatif bilinçsizlik döneminin gelişmesi ile ilişkilendirilebilir.
Bundan önce uyanık bir dönem olabilir veya olmayabilir. Uyanma spontan olmasına rağmen,
bilinçsiz bir hastaya uygun bir bakım uygulanmalıdır.
12 saatten sonra propofole bağlı bir bozukluk genelde tespit edilememektedir. Hastalara
aşağıdakilerle ilgili bilgi verirken, propofolün etkileri, prosedürü, beraber uygulanan ilaçlar,
yaş ve hastanın durumu dikkate alınmalıdır:
• Hastanın uygulamanın yapıldığı yerden refakatçi eşliğinde ayrılmasının tavsiye
edilmesi,
• Araba kullanmak gibi, tehlikeli veya riskli işlere başlama zamanı,
• Sedatif etkili olabilen diğer ajanların kullanımı (örn: benzodiazepinler, opiatlar, alkol).
Diğer intravenöz anestezik ajanlarda olduğu gibi kalp, solunum, böbrek veya karaciğer
bozukluğu olan veya hipovolemik ya da halsiz hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Propofol klirensi kan akışına bağlı olduğundan dolayı, eş zamanlı verilen, kardiyak outputu
azaltan ilaçlar, aynı zamanda propofol klirensini de azaltır.
Propofolün vagolitik aktivitesi yoktur ve bradikardi (bazen şiddetli) ve ayrıca asistol raporları
ile bağdaştırılmıştır. Özellikle vagal etkinin baskın durduğu veya propofolün bradikardi yapıcı
diğer ajanlar ile birlikte kullanıldığı durumlarda, indüksiyon öncesinde veya anestezi idamesi
sırasında intravenöz bir antikolinerjik ajan uygulanması düşünülmelidir.
6Diğer anestezik ve sedatif ajanlarda olduğu gibi, PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’un
uygulanmasından önce ve uygulandıktan sonra en az 8 saat boyunca hastalar alkol alınmaması
konusunda bilgilendirilmelidir.
Operatif prosedürler için bolus uygulanması sırasında, akut pulmoner yetmezliği veya
respiratuvar depresyonu olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.
Örn. alkol, genel anestezikler, narkotik analjezikler gibi santral sinir sistemi depresanların eş
zamanlı kullanılması bu ilaçların sedatif etkilerini kuvvetlendirir. PROPOFOL %2 MCT/LCT
FRESENIUS parenteral uygulanan santral deprese edici ilaçlar ile kombine edilirse, şiddetli
solunum ve kardiyovasküler depresyon gelişebilir. PROPOFOL %2 MCT/LCT
FRESENIUS’un analjezik ajanı takiben uygulanması tavsiye edilir ve doz hastanın cevabına
göre dikkatlice titre edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Anestezi indüksiyonu sırasında, premedikasyon ajanlarının ve diğer ajanların dozuna ve
kullanımına bağlı olarak hipotansiyon ve geçici apne görülebilir.
Anestezinin idamesi sırasında bazen, hipotansiyon, intravenöz sıvıların uygulanmasını ve
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’un uygulanma hızının azaltılmasını gerektirebilir.
Propofol epileptik hastaya tatbik edildiğinde, konvülsiyon riski söz konusu olabilir.
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalarda ve lipid emülsiyonlarının dikkatli
kullanılmasının gerektiği durumlarda dikkatli olunmalıdır.
Eğer propofol yağ yüklemesi sendromu için belirli risk altında olduğu düşünülen hastalara
uygulanırsa, kan lipid seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir. Eğer izleme sırasında yağın
yetersiz bir şekilde vücuttan temizlendiği görülürse, propofol uygulaması uygun bir şekilde
ayarlanmalıdır. Eğer hastaya aynı zamanda farklı intravenöz lipid veriliyorsa, propofol
formülasyonunun bir kısmı olarak infüze edilen lipid miktarını hesaba katarak, miktar
azaltılmalıdır.
Elektrokonvülsif tedavi ile kullanılması tavsiye edilmemektedir.
Diğer anesteziklerde olduğu gibi, uyanma periyodu esnasında, seksüel disinhibisyon oluşabilir.
Pediyatrik popülasyon
Bu hasta popülasyonu tam olarak araştırılmadığı için, propofol kullanımı yenidoğan bebeklerde
tavsiye edilmemektedir. Farmakokinetik veriler, yenidoğanlardaki klirensin, çok büyük
bireysel farklılıklarla, oldukça azalmış olduğunu göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.2).
Daha büyük çocuklar için tavsiye edilen dozların uygulanması ile, şiddetli kardiyovasküler
depresyon ile sonuçlanan, rölatif doz aşımı oluşabilir
PROPOFOL% 2 MCT/LCT FRESENIUS‘un 3 yaşından küçük çocuklarda kullanımı
önerilmez.
16 yaşından daha küçük çocuklardaki sedasyon için propofolün etkililiği ve güvenliliği
gösterilmemiştir.
7Yoğun Bakım Ünitesi Yönetimine İlişkin Tavsiye Niteliğinde Açıklamalar
Yoğun bakım sedasyonu için propofol emülsiyon infüzyonlarının kullanımı ölüm ile
sonuçlanabilecek metabolik bozuklukların ve organ sistem yetmezliklerinin konstellasyonu ile
ilişkilendirilmiştir. Aşağıdakilerin kombinasyonlarına ilişkin raporlar elde edilmiştir: Metabolik
asidoz, rabdomiyoliz, hiperkalemi, hepatomegali, renal yetmezlik, hiperlipidemi, kardiyak
aritmi, Brugada tipi EKG (ST-segment yükselmeli ve T-dalga çukurlu) ve genellikle inotropik
destekleyici tedaviye yanıt vermeyen hızlı progresif kardiyak yetmezlik. Bu olayların
kombinasyonu Propofol İnfüzyon Sendromu olarak adlandırılmaktadır. Bu olaylar çoğunlukla
ciddi kafa yaralanmaları olan hastalarda ve yoğun bakım ünitesinde sedasyon için yetişkinlere
önerilen yüksek dozajları alan solunum yolu sendromu olan çocuklarda görülmüştür.
Aşağıdakiler bu olayların gelişmesi için yüksek risk faktörleri olarak görülmektedir: dokulara
iletilen oksijenin azalması; ciddi nörolojik yaralanma ve/veya sepsis; aşağıdaki farmakolojik
ajanların bir veya birden fazlasının yüksek dozajları- vazokonstriktörler, steroidler, inotroplar
ve/veya propofol (genellikle 48 saatten fazla 4 mg/kg/saat‟ten yüksek dozlarda).
Reçete yazanların bu olaylar konusunda yukarıdaki risk faktörlerine sahip olan hastalarda
dikkatli olmalı ve yukarıda bahsi geçen belirtiler geliştiğinde propofolün dozajını azaltmayı
veya kesmeyi düşünmelidirler. Yoğun bakım ünitesinde kullanılan tüm sedatif ve terapötik
ajanlar optimal oksijen iletimini ve hemodinamik parametreleri sağlamak için titre edilmesi
gerekmektedr. İntrakraniyel basıncın arttığı hastalara bu tedavi modifikasyonları süresince
serebral perfüzyon basıncını desteklemek için uygun tedavi verilmelidir.
Tedavi eden doktorlara, eğer mümkünse 4 mg/kg/saat dozajını aşmamaları hatırlatılmaktadır.
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalarda ve lipid emülsiyonlarının dikkatli kullanılması
gerektiği diğer durumlarda uygun bakım sağlanmalıdır.
Propofolün aşırı yağ yükleme riski altında olduğu düşünülen hastalara uygulanması
durumunda, hastanın kan lipid düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Yağın vücuttan yeterli
bir şekilde atılmadığını gözlenirse propofol uygulaması buna göre ayarlanmalıdır. Eğer hasta
başka intravenöz lipidi beraber alıyorsa propofol formülasyonunun bir parçası olarak
infüzyonla verilen lipidin miktarını göz önünde bulundurmak adına miktarda bir azaltma
yapılmalıdır.
İlave önlemler
Mitokondriyal hastalığı olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar ameliyat
veya yoğun bakım ünitesi bakımı altında hastalıklarının alevlenmelerine karşı duyarlı
olabilirler. Böyle hastalarda normoterminin sürdürülmesi, karbonhidrat ve iyi hidrasyonun
sağlanması önerilmektedir. Mitokondriyal hastalık alevlenmesinin erken prezentasyonları ve
“propofol infüzyon sendromu” benzer olabilir.
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS antimikrobiyal koruyucular içermemektedir ve
mikroorganizma büyümesini destekler.
EDTA, çinko dahil metal iyonlarını şelatlar ve mikrobiyal büyüme oranlarını azaltır.
8PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’un uzun süre kullanımı sırasında, özellikle yanık,
diyare ve/veya majör sepsisi olanlar gibi çinko yetersizliğine yatkın hastalarda çinko takviyesi
ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’un aspire edildiği durumlarda, aseptik olarak steril
bir şırıngaya çekilmeli veya flakon açıldıktan sonra sete verilmelidir. Uygulama gecikme
olmadan yapılmalıdır. Hem PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS hem de infüzyon
ekipmanı için infüzyon periyodu boyunca asepsis sağlanmalıdır. PROPOFOL %2 MCT/LCT
FRESENIUS hattına eklenen tüm sıvılar kanula yerine yakın olarak verilmelidir. PROPOFOL
%2 MCT/LCT FRESENIUS mikrobiyolojik filtre yoluyla uygulanmamalıdır.
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’u içeren tüm şırıngalar tek bir hastada tek kullanım
içindir. Diğer lipid emülsiyonları için belirlenen kılavuzlara uygun bir şekilde propofolün tek
bir infüzyonu 12 saati geçmemelidir. Prosedür sonunda veya 12. saatte, hangisi daha kısa
sürüyor ise, hem propofol rezervuarı hem de infüzyon hattı atılmalı ve uygun bir şekilde
yenilenmelidir.
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ile anestezi indüksiyonu sırasında, enjeksiyon
yerinde oluşan ağrıyı azaltmak için propofol emülsiyonundan önce lidokain enjekte edilebilir
(bkz. Bölüm 4.2).
Lidokain kalıtsal akut porfirisi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her 100 ml’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermediği kabul edilebilir”.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Propofolün spinal ve epidural anestezi ile ve yaygın kullanılan premedikasyon, nöromüsküler
blok ilaçları, inhalasyon ajanları ve anajezik ajanları ile ilişkili olarak kullanılması durumunda
hiçbir farmakolojik uyumsuzluk ile karşılaşılmamıştır. Genel anestezinin bölgesel anestetik
tekniklere ek olarak kullanılması durumunda, PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’un
daha düşük dozlarına ihtiyaç duyulabilir. Rifampisin ile tedavi edilen hastalarda propofol ile
anestezi sonrasında şiddetli hipertansiyon bildirilmiştir.
Premedikasyon ilaçları, inhalasyon ajanları, analjezik ajanlar gibi diğer MSS baskılayıcıları ile
beraber uygulama PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’un sedatif, anestezik ve
kardiyorespiratuar depresan etkilerini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Fentanil verildikten sonra apne oranındaki artış ile PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’un
kandaki düzeyi geçici olarak artabilir.
Valproat alan hastalarda düşük propofol dozu ihtiyacı gözlenmiştir. Beraber kullanıldığında
propofolün dozunda azaltma düşünülmelidir. Siklosporin alan hastalarda PROPOFOL %2
MCT/LCT FRESENIUS gibi lipid emülsiyonları uygulandığında lökoensefalopati bildirilmiştir.
9Suksemetonyum veya neostigmin tedavisinden sonra bradikardi ve kardiyak arrest gelişebilir.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dönemi
Propofolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS gerekli
olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Propofol plasentadan geçer ve neonatal depresyona neden olabilir. Ancak, propofol indüklenmiş
düşük sırasında kullanılabilir. Anestezi indüksiyonu için 2,5 mg/kg vücut ağırlığı ve idame için
6 mg/kg vücut ağırlığından daha yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda yapılan çalışmalar propofolün düşük miktarlarda süte geçtiğini göstermiştir.
Bu nedenle, propofol verilmesini takip eden 24 saat boyunca kadınlar emzirmemelidir. Bu süre
içerisinde oluşan süt atılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler
Araba veya makine kullanımı gibi, yetenek gerektiren işlerin propofol kullanımdan sonra belli
bir süre bozulabileceği konusunda hastalar uyarılmalıdır.
12 saatten sonra propofole bağlı bir bozukluk genelde tespit edilememektedir (lütfen Bölüm
4.4‟e bakınız).
4.8 İstenmeyen Etkiler
Anestezinin veya sedasyonun indüksiyonu ve sürdürülmesi genellikle çok az eksitasyon ile
düzgün bir şekilde sağlanır. En yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar, anestezik/sedatif
bir ajanın hipotansiyon gibi farmakolojik olarak tahmin edilebilir yan etkileridir. PROPOFOL
%2 MCT/LCT FRESENIUS alan hastalarda gözlenen advers olayların doğası, şiddeti ve
insidansı hastanın durumuna ve uygulanan operatif ve terapörik prosedüre bağlı olabilir
10Advers etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki görülme sıklıklarına dayanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 ila 1/10)
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 1/100)
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000)
Çok seyrek (<1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)
Advers Reaksiyon Tablosu
Sistem-Organ Sınıfı Sıklık İstenmeyen Etkiler
Bağışıklık sistemi hastalıkları Ç ok seyrek Anafilaksi-anjiyoödemi,
bronkospazm, eritem ve
hipotansiyon dahil olabilir.
Metabolizma ve Beslenme Bilinmiyor (9) Metabolik asidoz (5), hiperkalemi
hastalıkları: (5), hiperlipidemi (5)
Psikiyatrik hastalıklar: Bilinmiyor (9) Öforik ruh hali, ilaç suistimali (8)
Sinir sistemi hastalıkları: Y aygın Uyanma periyodu süresince baş
ağrısı
Seyrek Anestezi indüksiyonu, idame ve
uyanma sırasında konvülsiyonlar
ve opistotonus dahil epileptiform
hareketler, baş dönmesi, titreme
ve uyanma sırasında soğukluk
hissi
Çok seyrek Postoperatif bilinç kaybı
Bilinmiyor (9) İstemsiz hareketler
Kardiyak hastalıklar: Yaygın Bradikardi (1) ve anesteziye
başlangıç sırasında taşikardi
Çok seyrek Pulmoner ödem
Bilinmiyor (9) Kardiyak aritmi (5), kalp
yetmezliği (5), (7)
Vasküler hastalıklar: Y aygın Hipotansiyon (2)
Y aygın olmayan Tromboz ve flebit
Solunum, göğüs bozuklukları Y aygın Anestezi indüksiyonu esnasında
ve mediastinal hastalıklar: geçici apne, öksürük, hıçkırık
Bilinmiyor (9) Solunum depresyonu (doza bağlı)
Gastrointestinal hastalıklar: Yaygın Uyanma periyodu sırasında
bulantı ve kusma
Ç ok seyrek Pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar: Bilinmiyor (9) Hepatomegali (5)
11Kas-iskelet, bağ doku ve Bilinmiyor (9) Rabdomiyoliz (3), (5)
kemik hastalıkları:
Böbrek ve idrar yolu Ç ok seyrek Uzun süreli uygulamasını takiben
hastalıkları: idrar renginde değişiklik
Bilinmiyor (9) Renal yetmezlik (5)
Üreme sistemi ve meme
Çok seyrek Seksüel disinhibisyon
hastalıkları
Genel ve uygulama bölgesine Ç ok yaygın İndüksiyonda lokal ağrı (4)
ilişkin hastalıklar:
Çok seyrek Kazara ekstravasküler uygulamayı
takiben doku nekrozu(10)
Bilinmiyor (9) Kazara ekstravasküler uygulamayı
takiben lokal ağrı, şişme
Araştırmalar Bilinmiyor (9) Brugada-tipi EKG (5), (6)
Yaralanma zehirlenme ve Ç ok seyrek Post-operatif ateş
prosedüre bağlı
komplikasyonlar:
(1) Şiddetli bradikardiler seyrektir. Asistole kadar ilerlemesi ile ilgili izole vakalar rapor edilmiştir.
(2) Bazen hipotansiyon intravenöz sıvıların uygulanmasını ve propofolün uygulanma hızının azaltılmasını gerektirebilir.
(3) Yoğun bakım ünitelerinde propofol sedasyon için 4 mg/kg/saatten fazla dozda verildiğinde, çok seyrek rabdomiyoliz ile ilgili raporlar
alınmıştır.
(4) Önkoldaki geniş damarları ve antecubital fossayı kullanarak azaltılabilir. PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ile lokal ağrı ayrıca
eşzamanlı lidokain enjeksiyonu ile azaltılabilir.
(5) "Propofol infüzyon sendromu" olarak rapor edilen bu olayların kombinasyonu, sık sık bu olayların gelişmesi için bir çok risk faktörüne
sahip, şiddetli bir şekilde hasta olanlarda görülebilir (daha detaylı bilgi için bölüm 4.4‟e bakınız).
(6) Brugada-tipi EKG – EKG‟de yükselmiş ST-segmenti ve coved (çadır tipi) T-dalgası
(7) Yetişkinlerde hızlı ilerleyen kardiyak yetmezlik (bazı vakalarda ölüm ile sonuçlanan). Bu vakalarda kardiyak yetmezlik genelde
inotropik destekleyici tedaviye cevap vermemiştir.
(8) İlaç suistimali, özellikle sağlık çalışanları tarafından
(9) Mevcut klinik çalışma verilerinden tahmin edilemediği için bilinmemektedir.
(10) Doku canlılığının bozulmuş olduğu nekroz bildirilmiştir.
Distoni/diskinezi bildirilmiştir.
Lokal
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS anestezisinin indüksiyon fazında oluşan lokal ağrı,
lidokainin beraber uygulanması ile ve önkolun ve antekübital fossanın büyük damarların
kullanılması ile en aza indirilebilir. Tromboz ve flebit nadirdir. Kazara klinik ekstravazasyon
ve hayvan çalışmaları minimal doku reaksiyonu göstermiştir. Hayvanlarda intra-arteriyel
enjeksiyon lokal doku etkilerini indüklememiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların rapolanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlarna yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e –
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 09).
124.9 Doz Aşımı ve Tedavisi
Kazara doz aşımının kardiyo-respiratuvar depresyona neden olması muhtemeldir. Solunum
depresyonu oksijenli yapay ventilasyon ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler depresyonda
hastanın bacaklarını yukarıya kaldırmak gerekebilir ve, eğer kardiyovasküler depresyon şiddetli
ise, plazma genişletici ve uyarıcı ajanların kullanımını gerektirebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik Özellikler
Diğer farmakoterapötik grup: genel anestezikler.
ATC kodu: N01A X10
Etki mekanizması
Propofol (2,6-diizopropilfenol) yaklaşık 30 saniyelik hızlı etki başlangıçlı, kısa etkili bir genel
anestetik ajandır. Diğer tüm genel anestezikler gibi etki mekanizması az anlaşılmıştır. Ancak
propofolün sedatif/anestetik etkisini ligand kapılı GABA reseptörleri yolu ile nörptransmitter
A
GABA‟nın inhibitör fonksiyonunun pozitif modülasyonu ile gösterdiği düşünülmektedir.
Farmakodinamik özellikleri
Genel olarak anestezinin indüksiyonu ve idamesi için propofol uygulandığında ortalama
arteriyel kan basıncında düşüş ve kalp atış hızında küçük değişiklikler gözlenmiştir. Ancak
idame sırasında hemodinamik parametreler görece olarak stabil kalmaktadır ve beklenmeyen
hemodinamik değişim insidansı düşüktür.
Her ne kadar propofol uygulanmasını takiben ventilatuar baskılanma görülebilirse de etkiler
kalitatif olarak diğer intravenöz anestetik ajanlarınkine benzerdir ve klinik pratikte rahat bir
şekilde yönetilebilir.
Propofol serebral kan akışını, intrakraniyal basıncı ve serebral metabolizmayı azaltır.
İntrakraniyal basınçtaki düşüş, başlangıçta intrakraniyal basıncı artmış hastalarda daha
yüksektir.
Klinik etkinlik ve güvenlik
Anesteziden uyanma genellikle hızlıdır ve zihin açıktır, baş ağrısı ve post-operatif mide
bulantısı ve kusma insidansı düşüktür.
Genel olarak propofol ile anestezinin arkasından, inhale edilen ajanlarla anestezinin arkasından
olduğundan daha az post-operatif mide bulantısı ve kusma görülür. Bu durum propofolün
azalmış emetik potansiyeli ile ilişkili olabileceğine ilişkin kanıt bulunmaktadır.
Propofol, klinik olarak görülebilecek konsantrasyonlarda adrenokortikal hormonların sentezini
inhibe etmemektedir.
Pediyatrik popülasyın
Çocuklarda propofole dayalı anestezinin süresine ilişkin sınırlı çalışmalar, 4 saate kadar
güvenlilik ve etkililiğin değişmediğini belirtmektedir. Literatürde yer alan kanıtlar, çocuklarda
13propofolün güvenlik ve etkinlikte değişim olmadan uzayan prosedürlerde kullanıldığına ilişkin
kanıtlar sunmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Propofol anestezinin idamesini sağlamak için kullanıldığında, kan konsantrasyonları
asemptomatik olarak verilen uygulama hızı için kararlı durum değerine ulaşır.
Dağılım:
Propofol iyi bir şekilde dağılım gösterir ve vücuttan hızlı bir şekilde temizlenir (toplam vücut
kleransı 1,5-2 litre/dakikadır).
Eliminasyon:
Bolus bir dozun uygulanmasının veya infüzyonun durdurulmasının ardından propofol
konsantrasyonlarındaki düşüş, çok hızlı dağılım (yarılanma ömrü 2-4 dakika), hızlı eliminasyon
(yarılanma ömrü 30-60 dakika) ve propofolün zayıf perfüze olduğu dokulardan yeniden
dağılımını temsil eden daha yavaş bir final fazlı, 3 kompartmanlı açık model ile tanımlanabilir.
Klirens, çoğunlukla kan akışına bağlı olduğu karaciğerde metabolik prosesler yoluyla, idrar ile
atılan propofolün ve karşılık gelen kinolün inaktif konjugatlarını oluşturmak için olmaktadır.
İntravenöz tek 3 mg/kg dozundan sonra propofol klirensi/kg vücut ağırlığı yaş ile aşağıdaki
gibi artmıştır: Medyan klirens <1 aylık (n=25) (20 mL/kg/dk) neonatlarda, daha büyük
çocuklara kıyasla (n=36, yaş aralığı 4 ay-7 yaş) belirgin olarak daha düşüktür. Ayrıca
neonatlarda bireyler arası değişkenlik belirgindir (3,7-78 mL/kg/dk aralığında). Büyük bir
değişkenlik gösteren bu sınırlı çalışma verileri sebebiyle bu yaş grubu için doz önerisi
verilememektedir.
Daha büyük çocuklarda tek 3 mg/kg bolusdan sonra medyan propofol klirensi yetişkinlerdeki
23,6 mL/dk/kg‟a (n=6) karşılık 37,5 mL /dk/kg (4-24 ay) (n=8), 38,7 mL /dk/kg (11-43 ay)
(n=6), 48 mL /dk/kg (1-3 yaş) (n=12), 28,2 mL /dk/kg (4-7 yaş) (n=10).
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’un önerilen infüzyon hızı aralığı boyunca
farmakokinetiği lineerdir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda yapılan çalışmalara ilişkin yapılan yayınlar, hızlı beyin gelişmesi veya
sinaptogenez süreci boyunca anestetik ajanların kullanımının gelişen beyinde yaygın olarak
nöronal ve oligodendrosit hücre kaybı ve sinaptik morfoloji ve nörogenezde değişimler ile
sonuçlandığını göstermektedir. Türler arası karşılaştırmalara dayanarak bu değişikliklere
hassasiyet penceresinin, yaşamın ilk birkaç ayı boyunca ilk trimesterdeki maruziyet ile ilişkili
olduğu ancak insanlarda yaklaşık 3 yaşına kadar uzayabileceği düşünülmektedir.
Neonatal primatlarda anestezi için hafif bir ameliyat noktası oluşturan 3 saatlik anestetik
14rejimine maruziyetin nöronal hücre kaybı ile ilişkilendirilmediği ancak 5 saat ve daha uzun
tedavi rejimlerinin nöronal hücre kaybını artırdığı gözlenmiştir. Fetal ve neonatal
kemirgenlerde ve primatlardaki veriler, nöronal ve oligodendrosit hücre kayıplarını öğrenme ve
hafızada hafif ancak uzun süren kognitif bozukluklar ile ilişkilendirmiştir. Bu preklinik
bulguların klinik anlamlılığı bilinmemektedir ve preklinik verilerin önerdiği şekilde sağlık
personeli prosedür ihtiyacı olan 3 yaşından küçük çocuklarda ve hamile kadınlarda uygun
anestezinin faydalarını potansiyel risk ile dengelemelilerdir.
Propofol yaygın klinik deneyimin bulunduğu bir ilaçtır. Reçete yazanların ihtiyacı olan bilgiler
Kısa Ürün Bilgisinin farklı yerlerinde sağlanmaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Soya fasulyesi yağı, rafine
Orta zincirli trigliseridler
Saflaştırılmış yumurta fosfatidleri (tavuk yumurtası kullanılarak üretilir)
Gliserol
Oleik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Orijinal ambalajında ürünün raf ömrü 36 aydır.
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS içeren uygulama sistemleri, ürünün açılmasından 12
saat sonra yenisi ile değiştirilmelidir. Ürün açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, ağzı ALU kapüşonlu kırmızı plastik flip-off kapak ile kapatılmış, gri bromobütil
kauçuk tıpalı, 50 mL emülsiyon içeren Tip II renksiz cam flakon
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
15PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ile enjeksiyonluk 50 mg/ml (% 5) glukoz çözeltisi
veya enjeksiyonluk 9 mg/ml sodyum klorür çözeltisi veya enjeksiyonluk 1,8 mg/ml (% 0,18)
sodyum klorür çözeltisi ve enjeksiyonluk 40 mg/ml (% 4) glukoz çözeltisi ile birlikte
uygulanmasına enjeksiyon bölgesine yakın bir yerden Y konektörü ile verilebilir.
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS diğer infüzyonluk veya enjeksiyonluk solüsyonlarla
karıştırılmamalıdır.
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısım imha edilmelidir.
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.
Ürün çalkalandıktan sonra iki faz görülürse tıbbi ürün kullanılmamalıdır.
Yalnız hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.
Kullanılmadan önce kauçuk membran bir alkol speyi veya alkole batırılmış bir çubukla
Temizlenmelidir. Ambalajlar kullandıktan sonra imha edilmelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine'' uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İDE İlaç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık,
Eğitim ve Mümessillik Hizmetleri, Dış Tic., İth.-İhr. Ltd. Şti.
Söğütözü Mah. 2176. Cad.
Platin Tower Apt. No:7/42
06530 Çankaya / Ankara
Tel : (0 312) 426 29 29
Fax : (0 312) 426 33 44
8. RUHSAT NUMARASI:
2023/236
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.06.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16