I
7KISA ünüN gáLcáI-BRá
npânni rrngá üntıNüN ı.uı
Peglntron 80 mikrogram Enjeksiyonluk ëûzelti tozu ve ëûzücüsü
KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde: 80 mikrogram Peginterferon alfa-2b
Yardrmcr maddeler: 40 mg Sukroz
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız.
FARMAsÙráx FORM
Enjeksiyonluk ëûzelti tozu ve ëûzücüsü
Beyaztoz
Berrak ve renksiz ëûzücü
4. xr,iNir Ùznı,ı,ixr,rni
4.1. Endikasyonlar
Kronik Heııatit C :
Erişkin hastalar:
Peglntron, karaciõer dekompansasyonu olmaksızın transaminazları yükselmiş ve Serum
HCV-RNA ya da anti-HCV pozitif olan (aynı zamanda, HIV enfeksiyonu da mevcut
olan, naiv hastalar ve klinik bakımdan stabil hastalar dahil), kronik hepatit C'li erişkin
hastaların tedavisinde endikedir (Bkz. Uyarılar/Ùnlemler).
Peglntron'un bu endikasyonda en iyi kullanım şekli ribavirin ile kombine halde
kullanılmasıdır.
Bu kombinasyon, aynr zamanda klinik olarak stabil HIV enfeksiyonu olanlar dahil naiv
hastalarda, daha ûnceki interferon alfa (pegile Veya non-pegile) ve ribavirin
kombinasyonuna veya interferon alfa monoterapisine yanıtsız hastalarda kullanılır.
Peglntron da dahil olmak izere interferon monoterapisi, esas olarak ribavirine karşı
kontrendikasyon ya da intolerans bulunan olgularda endikedir.
Éocuklar ve Ergenler (3 yaşında ve daha büyük):
Peglntron; kompanse karaciõer hastalıõı olan, daha ûnce interferon alfa ile tedavi
edilmemiş, 3 yaşında ve daha büyük ëocuklardaki kronik hepatit C tedavisinde
ribavirinle kombinasyon tedavisi olarak endikedir.
Peglntron ribavirin ile kombinasyon şeklinde kullanıldıõında,lütfen aynr zamında
ribavirin kapsül veya oral solüsyon prospektüsüne başvurunuz.3.Kronik Hepatit B :
Peglntron ayflca' kompanse karaciõer hastalıõı olan, en az 6 ay süreyle Serum HBsAg
pozitif ve ayrrca Serum HBV DNA pozitif, Senrm transaminazları yükselmiş HBeAg
pozitif ve HBeAg negatif kronik hepatit B'li erişkin hastaların tedavisinde endikedir.
Peglntron tedavisine başlanmadan ûnce kronik hepatit varlıõını ve karaciõer hasarının
boyutlarını belirlemek iëin karaciõer biyopsisi yapılması ûnerilmektedir.
Klinik ëalışmalarda aşaõıdaki tedaviye alınma kriterleri uygulanmıştır ve bu kriterler
kronik hepatit B'li hastaların Peglntron ile tedavisine başlanmadan ûnce gûz ûnünde
bulundurulmalıdır:
o Hepatik ensefalopati, varis kanamasr, assit veya başka klinik dekompansasyon
belirtilerinin olmaması
o Bilirubin Normal
. Albumin Stabil ve normal sınırlarda
o Protrombinzamanı Erişkinler < 3 saniye uzamao Nûtrofil l.500/mm3
o Trombosit 100.000/ mm3
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi yalnızca, kronik hepatit B ve C tedavisi konusunda deneyimli bir hekim taraflndan
başlatılmalı ve izlenmelidir.
Kronik Hepatit C Tedavisi :
Uygulanacak doz
Peglntron haftada bir kez subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Erişkinlerde
uygulanacak doz ribavirin ile kombinasyon şeklinde ya da monoterapi olarak
kullanılmasına baõlıdır.
Kombinasvon tedavisi
Erişkin hastalar:
Peglntron ribavirin kapsül ile birlikte 1,5 mikrogramlkglhafta dozunda kullanılır.
Ribavirin ile kombine kullanılacak l,5 mikrogram/kg'lık Peglntron dozu Tablo 1'de yer
alan vücut aõırlıklarına karşılık gelen dozlarda verilebilir. Ribavirin kapsül oral yoldan,
her gün iki bûlünmüş doz halinde (sabah ve akşamları) yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.
(Vücut aõırlıõı Flakon/Kalem Haftada birPeglntron
Günlük Kaıısül sav$lRibavirin KapsülTablo I - Kom tedavisi dozu>10586-10576-856s-755r-6440-s0<40kg)
150150120100808050(mikrogram/0,5
ml)
0,50,50,50,50,50,40,5kez uygulama
(ml)
1,4001.2001.0001.000800800800toplam doz
(me)
JO6'50504u4u4u(200 mg)
aa:2 sabah,2 akşam
b:2sabah,3akşam
c:3sabah,3akşam
d: 3 sabah,4 akşam
Tedavi süresi _ Naiv Hastalar
Kalıcı virolojik yanrtın ûngûrülmesi: Genotip 1 virüs ile enfekte o|an, |2hafta
sonunda virolojik yanıt elde edilemeyen hastaların kalıcı virolojik yanıt verme
olasılıkları bir hayli düşüktür. (Bkz. Farmakodinamik Ùzellikler).
Genotip 1: 12 haftalık tedavi sonrasında virolojik yanıt saõlayan hastalarda tedavi
dokuz ay daha sürdürülmelidir (toplam 48 hafta).
Tedavinin 4. haftasında HCV RNA negatif olan ve 24. haftada HCV RNA negatif
kalan genotip 1 enfeksiyonu bulunan ve viral yükü düşük (< 600,000 IU/ml) olan
hastalarda 24 haftalık tedaviden soffa tedavi kesilebilir veya24 hafta daha tedaviye
devam edilebilir (toplam 48 haftalık tedavi süresi). Ancak, toplam 24 hafta|ık tedavi
süresi, 48 haftalık tedavi süresine gûre daha yüksek bir relaps oranıyla baõlantılı
olabilir (Bkz. Farmakodinamik Ùzellikler).
Genotip 2 ya da 3: HCV/ HIV ile koenfekte olan ve 48 hafta süreyle tedavi
edilmesi gereken hastaların dışında tüm hastaların 24 hafta tedavi edilmesi
ûnerilmektedir.
Genotip 4: Genel olarak, genotip 4 ile enfekte olan hastalar tedavisi zor hastalar
olarak deõerlendirilmekte ve sınırlı ëalışma verilerine (n:66) gûre genotip 1
hastalarda olduõu gibi tedavi edilmeleri ûnerilmektedir.
Tedavi süresi _ HCV/HIV koenfeksiyonu
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda ûnerilen tedavi süresi, genotip ne olursa olsun 48
haftadır.
H C V/ H I V ko e nfe l<s i}ı o nu mev c ut o l du õund a' v anı t al ı nıp al ı nm aJı a c a õ ının
ûngûrülebilmesi:
12haftalık tedavi sonunda erken virolojik yanıt elde edilmesinin (viral yükte 2 log
aza|ma kaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ûlëülemeyecek deõerlere
inmesinin), kalıcı yanıt alrnacaõını belirten bir prediktif faktûr olduõu gûsterilmiştir.
HCV/HIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak
tedavi edilen hastalarda kalıcı yanıt konusundaki negatif tahmin deõeri %99 (6]168;
ëalışma 1) (bkz bûlüm Farmakodinamik Ùzellikler); pozitif tahmin deõeri %50 (52lI04;
ëalışma 1) olarak gûzlenmiştir.a
a
)
JTedavi Süresi _ Tekrar tedaviKalıcı virolojik yanrtın ûngûrülebilirliõi: 12.haftada Serum HCV-RNA dizeyi ûlëüm
alt sınırının altında olan hastalar; genotipleri ne olursa olsun 48 hafta süreyle tedavi
edilmelidir. Tekrar tedavi edilen hastaların |2. haftada viroloj ik yanıt
alınamayanlarında, 48 haftahk tedaviden Soffa da kalıcı yanıt elde edilme ihtimali
oldukëa düşüktür.(Bkz Farmakodinamik ûzellikler).
Éocuklar ve Ergenler (3 yaşında ve daha büyük):
Éocuk Ve ergen hastalarda kullanılacak Peglntron dozu vücut yüzûlëümüne, Rebetol
dozu vücut aõırlıõına gûre belirlenir. Tavsiye edilen Peglntron dozu, haftada birkez
subkütan olarak 60p,glm2 olup, oral ikiye bûlünmüş dozdayemeklerle alrnan, günde 15
mg/kg ribavirin ile kombine olarak verilir.
Tedavi süresi-Éocuk ve ergen hastalar
Genotip I ve 4 HCV ile infekte olan Peglntrorı/ribavirin kombinasyonu kullanan ëocuk
Ve elgen hastalarda tedavinin 12. haftasında HCV-RNA düzeyinde tedavi ûncesine gûre
2 log1g'dan az düşüş Varsa Veya tedavinin 24. haftasında HCV-RNA saptanabilir
düzeyde ise tedaviye son verilmesi ûnerilmektedir.
oGenotip l: Ùnerilen tedavi süresi l yıldır.
oGenotip 2 veya3 : Ùnerilen tedavi süresi 24 haftadır.
oGenotip 4: Peglntroıı/ribavirin klinik ëalışmasında Genotip 4 ile enfekte ya|nızca 5
ëocuk Ve ergen tedavi edilmiştir. Ùnerilen tedavi süresi 1 yıldır.
Kronik Hepatit C'de Peglntron monoterapisi - Erişkinler:
Monoterapi olarak Peglntron rejimi, 0,5ya da l,0mikrogram/kg/hafta'dır. Mevcut
formlar iëinde en düşük miktarda Peglntron iëeren flakon Veya kalem, 50
mikrogram/0,5 ml'liktir. Bu nedenle 0,5 mikrogram/kg/hafta'lık doz uygulanmasl
gereken hastaların doz|arı Tablo 2'de gûsterildiõi gibi hacimce ayarlanmalıdır. 1,0
mikrogram/kg/hafta'lık doz iëin benzer hacim ayarlaması yapılabilir veya Tablo 2'de
gûsterildiõi gibi diõer flakonlar kullanılabilir. Peglntron monoterapisi, HCV/HIV
koenfekte hastalarda incelenmemiştir.
Tablo 2 - i dozlaması
4Vücut aõırlıõı
(kg)Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
mt)Haftada bir
uygulama
(ml)0,5 mikrogram/kg
Flakon/Kalem
(mikrogram/O,5
ml)1.0 mikrosram/kg
Haftada bir
uygulama
(ml)* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir
** > I20 kg olan hastalar 80 mikro gram/ 0,5 ml' lik fl akon kullanmalıdır> 106**89-10673-8857-7246-s636-4s30-35
8050505050*50*50*
0,40,50,40,30,250,20,15
1201008080505050
0.50,50,50,40,50,40,3
)Tedavi süresi: 12. haftada virolojik yanıt veren hastalarda tedavi en az ië ay daha
sürdürülmelidir (toplam a|tı ay). Tedavi süresinin bir yıla uzatılması kararı prognostik
faktûrlere dayanarakverilmelidir (ûrn. genotip, yaş > 40, erkek cinsiyet, kûprüleşme
fibrozisi).
Kronik Hepatit B Tedavisi :
Kronik Hepatit B'de Peglntron monoterapisi :
Monoterapi olarak Peglntron rej imi 1,5 mikrogram/kg/hafta'dır.
1,5 mikrogram/kg'lık Peglntron dozu Tablo 3'de yer alan vücut aõırlıklarına karşılık
gelen dozlarda verilebilir.
Tablo 3 - dozlaması
Tedavi süresi : HBeAg pozitif ve negatif olan kronik hepatit B hastaları iëin ûnerilen
tedavi süresi sırasıyla 24 ve 48 haftadır.
Tüm Hastahr áëin Doz Modifikasyonu :
Peglntron monoterapisi ya da Peglntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi sırasında
şiddetli advers reaksiyonlar ya da laboratuvar anormallikleri gelişir ise, her iki ürünün
de dozajları, eõer uygun ise, advers reaksiyonlar gerileyinceye kadar modifiye edilir.
Tedavinin Sonucu iëin doza baõlı kalma ûnemli olabileceõinden, doz mümkün
olduõunca ûnerilen standart doza yakın olmalıdır. Klinik araştırmalarda doz
modifikasyonu iëin rehber kurallar geliştirilmiştir.
Kronik Hepatit C Kombinasyon Tedavisind eDoz Azaltımı áëin Rehber Kurallar
Tablo 4a
5>8576-8565-755r-6440-50<40(kg)Vücut aõırlıõı
150t20100808050Flakon/Kalem
(mikroqram/0,5 ml)
0,50,50,50,50,40,5Haftada bir kez uygulama
(ml)Peglntron
Tablo 4a - Kombinasyon tedavisinde (ribavirin ile) laboratuvar parametrelerine gûre
doz m kurallan
Laboratuvar Yalnızca Yalnızca Peglntron Kombinasyondeõerleri ribavirinin günlük
dozu indirilirdozu
indirilirtedavisi
durdurulur:
not I
Normalin üst sınırı
Not 1: Erişkinlerde ya|nızca ribavirin dozunu günde 600 mg'a düşürün. Ribavirin dozu günde 600
mg'a düşürülen hastalar; sabahları 200 mg'lık bir kapsül, akşamları 200 mg'lık iki kapsül alır.
Éocuk Ve ergen hastalarda ribavirin dozu ilk seferde günde 12 mõkg'a, ikinci seferde günde 8
mõkg'a düşürülür.
Not 2: Erişkinlerde yalnızca Peglntron dozunu yar|ya düşürün, Peglntron'un ëocuk ve ergen
hastalardaki doz azaltımı, ilk seferde haftada 40 pglmz'ye. ikinci seferde haftada 20 põm2'ye
şeklindedir.
Erişkinlerde Peglntron dozu, reëete edilen doz yarıya indirilerek ya da Tablo 4b'de
gûsterildiõi gibi daha düşük doz formu kullanılarak aza|tiabi|ir. Éocuklardaki ve
ergenlerdeki doz aza|tımı ûnerilen dozun; başlangıëta kullanılan haftada 60 ırg lm2'den
ûnce haftada 40 pg lm2'ye, daha sonra da gerekirse haftada 20 ıre lm2'ye düşürüldüõü,
iki-basamaklı bir süreële gerëekleştirilir.
Tablo 4bnot
,}ALT/ASTKreatininBilirübin - indirektBilirübin _ direktTrombositlerNûtrofillerBeyaz kan hücreleriErişkinler:
Hemoglobin: (stabil
kardiyak hastalık
ûyküsü olan
hastalarda)
Éocuklarda ve
ergenlerde:
uygulanamazHemoglobin
> 5 mg/dl< 10 e/dl
< 50 x ı09il
(erişkinlerde)
<70 x l09/l (ëocuklarda
ve ergenlerde)< 0'75 x 10'/ı< l'5 x ı09/ltedavi esnasında herhangi bir dûrt haftalık
dûnemde hemoglobinde > 2 gldlı düşüş
(sürekli doz aza|tımı)
2 x başlangıë ve
> l0 x NüS**> 2.0 ms.ldl> 4 mgldl
(> 4hafta süreyle)2,5 x NßS"<25 x loell
(erişkinlerde)
< 50 x l0e/l
(ëocuklarda ve
ergenlerde)< 0'5 x ı09/l< 1,0 x ı09/ldûrt hafta süreyle
doz aza|tımından
soffa < 12 gldl< 8,5 g/dl
76-8565-155t-6440-s0<40Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo 4b _ Erişkinlerde Kombinasyon tedavisinde azaltılmış Peglntron dozları
6050403225Hedef
azaltılmış doz
(mikrogram)
8050505050*Flakon/Ifulem
(mikrogram/0,5
ml)
0.40.50,40,30,25Haftada bir
uygulama
(ml)
6450403025Verilen miktar
(mikrogram)
6* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir>85 75 100 0,4 80
Erişkinlerde Peglntron Monoterapisinde Doz Aza|tımı áëin Rehber Kurallar
Peglntron monoterapisi uygulanan erişkin hastalar iëin doz modifikasyonu rehber
kuralları Tablo 5a'da gûsterilmektedir.
Tablo 5a
Kronik hepatit C tedavisi iëin' 0,5 mikrogramlkg Peglntron monoterapisi alan erişkin
hastalarda doz azaltımı reëete edilen dozun yarlya indirilmesi ile yapılmalıdır.
Peglntron'un kalem formundan minimum 0,3 ml alınabildiõinden, gerekli olduõunda 50
mikrogram/0,5 ml' lik flakon kullanılmalıdır.
Kronik hepatit C tedavisi icin, 1,0 mikrogram/kg Peglntron monoterapisi alan erişkin
hastalarda doz azaltımr, reëete edilen dozun yar|ya indirilmesi ya da Tablo Sb'de
gûsterildiõi gibi daha düşük bir doz iëeren formunun kullanılması ile yapılabilir.
Tablo 5b
Kronik hepatit B tedavisi icin. 1,5 mikrogram/kg Peglntron monoterapisi alan hastalarda
doz azaláımı reëete edilen dozun yaf|ya indirilmesi ya da Tablo 5c'de gûsterildiõi gibi
daha düşük bir doz iëeren formunun kullanılması ile yapılabilir.
7TrombositlerNûtrofillerLaboratuvar
deõerleriTablo 5a - Erişkinlerde laboratuvar parametrelerine gûre Peglntron
monoterapisi iëin doz modifikasyonu rehber kuralları
< 50 x loe/l<0.75 x 1O'y/lPeglntron dozu
yarrya indirilir:
<25 xloell< 0.5 x 10e/lPeglntron durdurulur:
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir>10690-10673-8957-7246-5636-4s30-3sVücut aõırlıõı
(kg)Tablo 5b - Erişkinlerde 1r0 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltılmış Peglntron
dozları
605040322520I5Hedef
azaltılmış doz
(mikrosram)
8050505050*50*50*Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)
0,40,50,40,30,250,200,15Haftada bir
uygulama
(ml)
645040302520l5Verilen miktar
(mikrogram)
Tablo 5c* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir>10690-10673-8957-7246-5636-4s30-35Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo 5c _ 1,5 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltılmış Peglntron dozları
90756050403025Hedef
azaltılmış doz
(mikrogram)
100808050505050*FlakonlKalem
(mikrogram/0rS
ml)
0.450,500,400,500,400,300,25Haftada bir
uygulama
(ml)
90806450403025Verilen miktar
(mikrogram)
Ùzet Popülasyonlara áıışı<ın Ek Bitgiler
Bûbrek yetmezliõinde kullanım :
Monoterapi: Peglntron orta dereceli veya şiddetli renal yetersizlikte dikkatli
kullanılmalıdır. orta dereceli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
50 ml/dakika), Peglntron'un başlangıë dozu %25 azaltılmalıdır. âiddetli renal
disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi l5-29 ml/dakika) Peglntron'un
başlangıë dozu o/o50 azaltılmalıdır. Kreatinin klerensi < 15 ml/dakika olan hastalarda
Peglntron kullanımına ilişkin veriler mevcut deõildir (Bkz. Farmakokinetik Ùzellikler).
Hemodiyaliz hastaları dahil şiddetli renal yetersizliõi olan hastalar yakından
izlenmelidir. Eõer tedavi sırasında renal fonksiyonda azalma olursa Peglntron terapisi
kesilmelidir.
Kombinasyon terapisi: Kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar ribavirinle
kombine olarak Peglntron ile tedavi edilmemelidir (Bkz. Kontendikasyonları). Ribavirin
ile kombine edildiõinde, bûbrek fonksiyonu bozuk olan hastaların anemi gelişimi
aëısından daha dikkatli şekilde izlenmeleri gerekir.
Karaciõer bozukluõunda kullanım: âiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu olan
hastalarda Peglntron tedavisinin güvenliliõi ve etkililiõi deõerlendirilmemiştir bu nedenle
bu hastalarda Peglntron kullarulmamalıdır.
YaşlıIarda (> 65 yaş) kullanım: Peglntron farmakokinetiõi iizerinde yaşa baõlı gûriinür
herhangi bir etki bulunmamaktadır. Tek doz Peglntron ile tedavi edilen yaşlı hastalardan
alınarr veriler, Peglntron dozunda yaşa baõlı bir deõişikliõin gerekli olmadıõlnı
gûstermektedir (Bkz. Farmakokinetik Ùzeilikter).
18 yaşın altındaki hastalarda kullanım: Peglntron ëocuklarda ve ergenlerde (3 yaşında
Ve düa büyük) ribavirinle kombinasyon şeklinde kullanılabilir. (bkz bûltım
Farmakokinetik Ùzellikler).
4.3. Kontrendikasyonları
Aktif madde ya da herhangi bir interferon Veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık,
Ùnceden vaı olan şiddetli bir kalp hastalıõı ûyküsü, ûnceki altı ay iëinde stabil
8olmayan ya da kontrol altında olmayan kalp hastalıkları dahil (Bkz.
|JyarılarlÙnlemler),
- âiddetli, hastanın durumunun kûtüye gittiõi tıbbi durumlar- otoimmiin hepatit ya da ûyküde otoimmiin hastalık bulunması,
- âiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu ya da dekompanse karaciõer sirozu,
- Ùnceden var olan tiroid hastalıõı (konvansiyonel tedavi ile kontrol altına
alınamıyor ise),
- Epilepsi ve/veya santral sinir sistemi (SSS) fonksiyonlarında bozulma,
- Child-Pugh skoru 6 ve iizerinde olan, siroz gelişmiş ve birlikte HIV ve hepatit C
koenfeksiyonu olan hastalarda peginterfer on a|fa-2b kullanılmamalıdır.
Éocuklar ve ergenler:
- âiddetli psikiyatrik bozukluõun Veya ûyküsüni.in; ûzellikle de şiddetli depresyonun,
intihar düşüncelerinin veya intihar girişimlerinin mevcut olması.
Ribavirin ile kombinasyon tedavisi:Peglntron, kronik hepatit C hastalarında, ribavirin ile
kombine kullanılacak olursa Ribavirin ßrün Ùzellikleri Ùzetine de bakınız.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Psikiyatrik ve Santral Sinir Sistemi (SSS): Peglntron tedavisi sırasında Ve esasen 6 aylık
takip dûneminde olmak iZere tedavi kesildikten Soffa blle bazı hastalarda ûzellikle
depresyon, intihar düşiincesi ve intihar girişimi gibi şiddetli SSS etkileri gûzlemlenmiştir.
Alfa interferon ile agresif davranrş (bazen diõer kişilere yûnelen), bipolar rüatsızlık, mani,
konfiizyon ve mental durum bozuklukları gibi başka SSS belirtileri gûzlenmiştir.
Hastalar psikiyatrik bozukluk belirtileri ve semptomları aëısından yakından izlenmelidir.
Eõer bu gibi semptomlar gûrülürse bu istenmeyen etkilerin potansiyel ciddiliõi reëeteleyen
doktor tarafindan akılda fufulmalı Ve uygun tedavi yûnetimi gûz ûntine alınmalıdır.
Psikiyatrik semptomlar devam ettiõinde veya kûtiileştiõinde veya intihar düştinceleri
saptandıõında Peglntron tedavisinin kesilmesi ve hastanln uygun psikiyatrik müdaheleyle
izlenmesi ûnerilir.
âiddetli psikiyatrik bozukluõu bulunan veya şiddetli psikiyatrik bozukluk ayhisü olan
hastalar: Peginterferon alfa-2b tedavisinin şiddetli psikiyatrik durumları veya ûyküsü
bulunan hastalarda zorunlu olduõuna karar verilirse bu tedaviye ya|nızca hastanın
psikiyatrik durumunun uygun tanısı ve tedavisinden Sonra başlanmalıdır. Peglntron'un
şiddetli psikiyatrik bozukluõun veya ûyküsiinün mevcut olduõu ëocuklarda ve ergenlerde
kullarıılması kontrendikedir (bkz bûltım kontrendikasyonlar).
9onkoloji endikasyonlarında daha yüksek dozlar kullanıldıõrnda, genellikle yaşlılarda
olmak izere bazı hastalarda ensefalopati dahil şiddetli obtundasyon (duyuların
kûrelmesi; uyaranlara verilen yanıtın hafif-orta derecede azalmasıyla ve aõrı duyusunda
azalmayla birlikte zihin bulanıklıõı) ve koma gûzlenmiştir. Bu etkiler genellikle bir süre
Soffa düzelirse de tam düzelme süresi az sayıdaki hastada üë haftaya kadar uzayabilir'
Yüksek interferon a|fa dozlarına ëok ender olarak konvülsiyonlarrn eşlik ettiõi
bildirilmiştir.
Seëilmiş Kronik hepatit C ëalışmalarında tiim hastalara ëalışmaya katılmadan ûnce,
karaciõer biyopsisi uygulanmıştır. Fakat bazı durumlarda (ûr: genotip 2 ve 3 grubu
hastalar) histolojik doõrulama olmaksızın tedavi mtimkiin olmuşfur. Giincel tedavi
kılavuzları gûz ûnüne alınarak tedaviden ûnce karaciõer biyopsisine gerek olup olmadıõına
karar verilmelidir.
Akut aşrrl duyarlılık: interferon alfa-2b tedavisi sırasında akut aşın duyarlılık
reaksiyonları (ûmeõin iirtiker, anjiyoûdem, bronkokonstriksiyon, anaflaksi) seyrek olarak
gûzlenmiştir. Peglntron ile tedavi esnasında bûyle bir reaksiyon gelişirse tedavi durdurulur
ve derhal gerekli tıbbi tedaviye başlanır. Geëici deri dûküntüleri tedavinin kesilmesini
gerektirmez.
Kardiyovasküler sistem: interferon a|fa-2b tedavisinde de olduõu gibi konjestif kalp
yetmez|lõi, miyokard enfarktüsü ûyküsü olan ve/veya geëmişinde ya da halen aritmik
bozukluklan bulunan ve Peglntron tedavisi gûrmekte olan hastaların yakrndan izlenmeleri
gerekir. Ùncesinde kardiyak anormallikleri olan hastalann tedaviden ûnce ve tedavinin
seyri sırasında elektrokardiyogramlarının alınması ûnerilmektedir. Kardiyak aritmiler
(temel olarak supraventriküler) genellikle konvansiyonel tedaviye yanıt verir ancak
Peglntron tedavisinin kesilmesini gerektirebilir.
Karaciõer fonksiyonu: Büti.in interferonlarda olduõu gibi, pıhtılaşma faktûrlerinde
karaciõer dekompansasyonunu gûsterebilecek şekilde uzarfla gelişen hastalarda Peglntron
tedavisi durdurulur.
Ateş: Ateş, interferon tedavisi sırasında sık]ıkla bildirilen grip benzeri sendrom ile ilişkili
olabilmektedir ancak devamlı ateşin diõer nedenleri ekarte edilmelidir.
Hidratasyon: Peglntron tedavisi altındaki hastalarda yeterli hidratasyon saõlanmalıdır
ëünkü alfa interferonlar ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı deplesyonuna baõlı
hipotansiyon gûrülmüştür. Sıvı replasmanı gerekli olabilir.
Pulmoner deõişiklikler: interferon alfa ile tedavi edilen hastalarda Zaman zaman fatal
olabilen pulmoner infiltrasyonlar ve pnûmoni seyrek olarak gûzlenmiştir. Ateş, ûksürük,
dispne ya da diõer solunum semptomlarının geliştiõi herhangi bir hastada akciõer
radyografisi ëekilmelidir.Akciõer radyografisinde pulmoner infiltrasyonlar gûrülürse ya
da akciõer fonksiyon bozukluõu beliıtileri Varsa hasta yakından izlenmeli ve eõer
gerekirse interferon alfa uygulanması sonlandırılmalıdır. interferon alfa uygulamasına
derhal son verilmesi Ve kortikosteroidler ile tedavi akciõerdeki advers olayların
düzelmesini saõlar.
otoimmün hastalık: Alfa interferonlar ile tedavi esnasında oto-antikorların Ve
otoimmün bozuklukların geliştiõi bildirilmiştir. otoimmün bozukluk gelişimine
l0yatkınlıõı olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. otoimmün bozukluk ile
uyumlu beliıti Ve semptomları olan hastalar dikkatle incelenmeli ve interferon
tedavisine devam etme konusunda yarar-Zarar oranı tekrar deõerlendirilmelidir (Bkz.
'Tiroid deõişiklikleri' ve Yan Etkiler/Advers Etkiler).
Interferonla tedavi edilen, kronik hepatit C hastalarında Vogt-Koyanagi-Harada (VKH)
sendromunun gûrüldüõü bildirilmiştir. Bu sendrom; gûzlerde, işitme sisteminde, beyin-
omurilik membranlarında Ve deride gelişen, granülomatûz, inflamatuvar bir
bozukluktur. Sûz konusu sendromdan kuşku duyulduõunda, antiviral tedaviden
vazgeëilmeli ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz bûlüm 4.8).
Oküler deõişiklikler: Retinal kanamalar, pamuk gûrünümlü lekeler ve retinal arter ya da
ven obstrüksiyonu dahil oftalmolojik bozukluklar, alfa interferonlar ile tedavi sonrasında
seyrek olgularda bildirilmiştir (Bkz. Yan Etkiler/Advers Etkiler). Her hastaya mutlaka
başlangıëta gûz muayenesi yapılmalıdır. Gûrüş netliõinin azalması ya da gûrme alaru
kaybından şikayetëi olan hastalara da hemen uygun şekilde tam gûZ muayenesi
yapılmahdır. Peglntron tedavisi altındaki hastalarda, ûzellikle diabetes mellitus Ve
hipertansiyon gibi retinopati ile ilişkili olabilecek bozukluõu olan hastalarda, periyodik
olarak gûz muayenesi yapılmalıdır. Yeni ya da kûti'ileşen oftalmolojik bozuktuõu olan
hastalarda Peglntron tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir.
Tiroid deõişiklikleri: interferon alfa ile kronik hepatit tedavisi gûren erişkin hastalarda
sık olmasa da, gerek hipotiroidizm gerekse hipertiroidizm şeklinde tiroid anormallikleri
gelişmiştir. TSH düzeyleri, PeglntroıVribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
ëocukların yaklaşık o/o}I'inde yükselmiş, bir diõer yaklaşık o/o2'sinde geëici olarak
normalin alt sınırının altına inmiştir. Peglntron tedavisine başlanmadan ûnce TSH
düzeyleri deõerlendirilmeli ve tiroidde herhangi bir anormallik saptanırsa, geleneksel
tedaviyle tedavi edilmelidir. Eõer hastada tedavinin seyri sırasında olası bir tiroid
fonksiyon bozukluõu ile uyumlu semptomlar gelişir ise, tiroid stimüle edici hormon
(TSH) düzeyleri belirlenir. Tiroid fonksiyon bozukluõu varlıõında, eõer TSH düzeyleri
ilaëlar ile normal sınırlar iëinde tutulabiliyorsa, Peglntron tedavisine devam edilebilir.
Éocuklar ve ergenler, tiroid disfonksiyonunu gûsteren kanıtlar (ûrneõin TSH düzeyi)
bakımından her 3 ayda bir izlenmelidir.
Metabolik rahatsızlıklar: Hipertrigliseridemi ve bazen ciddi bir şekilde
hipertrigliseridemi alevlenmesi gûzlenmiştir. Bu yüzden lipid düzeylerinin izlenmesi
ûnerilmektedir.
HCV/HIV Koenfeksiyonu :
Mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz:
HIV ile koenfekte olan ve Yüksek Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi (HAART) alan
hastalar laktik asidoz gelişmesi aëısından artmış risk altında olabilir. HAART'ye
Peglntron ve ribavirin eklerken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Ribavirin prospektüsü).
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda karaciõer dekompansasyonu:
Ilerlemiş sirozu olan ve HAART alan koenfekte hastalar karaciõer dekompansasyonu Ve
ûlüm aëısından yüksek risk altında olabilir. Bu hasta alt grubunda tedaviye tek başına
veya ribavirin ile birlikte alfa interferon eklenmesi riski daha da artırabilir. Didanozin
tedavisi Ve Serum bilirübin düzeylerinin yüksek olması bu gibi hastalardaki, başlangıëta
mevcut olan ve karaciõerde dekompansasyon riskini artrran faktûrlerdendir. 
l lHCV/ HIV ile koenfekte olan, dolayısıyla hem antiretroviral (ARV) tedavi, hem anti-
hepatit tedavi gûren hastalar, Child-Pugh skoru tedavi sırasında deõerlendirilerek
yakından izlenmelidir. Karaciõer dekompansasyonu gelişen hastalarda anti-hepatit
tedavi derhal durdurulmalı ve ARV tedavisi yeniden deõerlendirilmelidir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda hematolojik anormallikler:
HCV/HIV ile koenfekte olan ve Peglntron alfa-2blribavirin tedavisi ve HAART
uygulanan hastalarda; nûtropeni, trombositopeni Ve anemi gibi hematolojik
anormalliklerin gûrülme riski, yalnızca HCV ile enfekte hastalara kıyasla artmış olabilir.
Bu hastaların büyük bûlümü gerëi doz azaltı|arak tedavi edilebilir ama sûz konusu hasta
popülasyonundaki hematolojik parametreler, yakından izlenmelidir (bkz Kullanım âekli
ve Dozu, aşaõıdaki "Laboratuvar testleri" ve istenmeyen Etkiler).
Peglntron ve ribavirin kombinasyon tedavisiyle birlikte zidovudin kullanan hastalarda
anemi gelişme riski artmış olduõundan zidovudinin bu kombinasyonla birlikte
kullanılması ûnerilmemektedir (bkz bûlüm 4. 5).
CD4 sayısı düşük olan hastalar:
HCV/HIV ile koenfekte olan, CD4 sayıları < 200 hücre/pl hastalardaki etkinlik ve
güvenilirlik verileri sınırlı olduõundan (I.{:25); CD4 sayısı düşük olan hastalar ihtiyatla
tedavi edilmelidir.
Her ürün iëin spesifik toksisitelerin ve Peglntroıı/ribavirin tedavisiyle ûrtüşen potansiyel
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi iëin,bkz HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tedavilerin KßB belgeleri.
Dental ve periodontal bozukluklar: Peglntron ve ribavirin kombinasyon terapisi alan
hastalarda diş kaybına yol aëabilen dental ve periodontal bozukluklar bildirilmiştir.
Buna ek olarak Peglntron ve ribavirinle uzun dûnemli tedavi sırasında aõız kuruluõunun
dişler ve aõız mukozası üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Hastalar günde iki defa
dişlerini iyice flrëalamalı ve düzenli olarak diş muayenesinden geëmelidir. Ilaveten bazı
hastalarda kusma meydana gelebilir. Bûyle bir reaksiyon oluştuktan Soma hastaların
aõızlar ını iyi ce ë alkalam al arı tavs iye o lunur.
organ nakli alıcıları: Karaciõer veya diõer organ nakli alıcılarındaki hepatit C
tedavisinde, tek başına veya ribavirin ile birlikte verilen Peglntron'un etkililik ve
güvenliliõi üzerine yapılmış ëalışma yoktur. Ùn veriler, interferon alfa tedavisinin
bûbrek greft reddinde artış ile ilişkili olabileceõini gûstermektedir. Karaciõer greft reddi
de bildirilmiştir.
Diõer: interferon alfanın, ûnceden Var olan psûriyatik hastalıõı Ve sarkoidozisi
alevlendirdiõinin bildirildiõi raporlar dolayısıyla, psûriyazisli ve sarkoidozisli hastalarda
Peglntron kullanılması yalnızca potansiyel yararların potansiyel risklere aõır bastıõı
olgularda ûnerilmektedir.
Laboratuvar testleri: Büttın hastalarda tedavi başlatılmadan ûnce starıdart hematolojik
testler, kan biyokimya testleri ve tiroid fonksiyon testleri yapılmalıdır. Peglntron tedavisine
başlamadan ûnce bir rehber olabilecek kabul edilebilir başlangıë deõerleri şûyledir:
oTrombositler ) 100.000/mm3
12oNûtrofil saylml > l.500/mm3
oTSH dtDeyi normal sırurlar iëinde olmahdır
Laboratuvar deõerlendirmeleri tedavinn2. ve 4. haftasında yapılmalı ve daha sonra klinik
olarak uygun gûrüldüõü şekilde periyodik olarak stirdiirülmelidir. HCV-RNA, tedavi
sırasuıda periyodik olarak ûlëiilmelidi r (bkz bûlüm 4. 2).
Büyüme ve Gelişme:
Peglntroıı/ribavirin kombinasyonunu 48 aya Varan süreler boyunca kullanan, 3-l7 yaş
aralıõındaki hastalarda bu tedavi sırasında zayıflama ve büyüme inhibisyonu yaygındır
(ortalama kilo azalması Yol5, ortalama boy kısalması %8). Ancak tedavi bittikten Soffa,
bu kayıpları kompanse eden bir kilo artışı ve tedavi sırasındaki büyüme duraklamasınr
kısmi olarak kapatan boy uzaması meydana gelmiştir, Tedaviyi iz|eyen 24-haftalık
izleme dûneminin sonunda en Son kilo persantili ttım deneklerde, popülasyona ait
medyan deõerin üzerinde (%53) bulunmuş Ve en son boy, popülasyona ait medyan
deõerin bir az altında (%4 4) kalmı ştır.
Peglntron'un bazr yardrmcı maddeleri ile itgiti ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün 0,7 ml'de 1 mmol'den daha az sodyum (23 mg) iëermektedir, diõer bir
deyişle "sodyumsu Z" d|ür.
Fruktoz intoleransı, glukoz ga|aktoz malabsorpsiyonu veya sukraz-izomaltaz yetersizliõi
gibi seyrek gûrülen kalıtsal sorunları olan hastalar bu ilacı almamalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
4 hafta boyunca haftada 1 kez Peglntron (1,5 mikrogram/kg) uygulanan kronik hepatit
C'li hastalarda P450 substratlarının deõerlendirildiõi ëok-dozlu araştırmalarrn sonuëları,
CYP2D6 ve CYP2C8/9 aktivitesinde artış olduõunu gûstermiştir. CYPIA2, CYP3A4 ya
da N-asetiltransferaz aktivitesinde deõişiklik gûzlenmemiştir.
Peginterferon a|fa-2b ile ûzellikle varfarin Ve fenitoin (CYP2C9) Ve flekainid
(CYP2D6) gibi terapûtik penceresi dar olan, CYP2D6 ve CYP2C819 ile metabolize o|an
ilaëlar uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Bu bulgular kısmen Peglntron tedavisi gûren hastalardaki aza|an hepatik inflamasyon
nedeniyle düzelen metabolik kapasite ile ilgili olabilir. Hafif metabolik karaciõer
bozukluõuna duyarlı ve terapûtik penceresi dar olan ilaë alan hastalarda, kronik hepatit
iëin Peglntron tedavisine başlanırken dikkatli olunması ûnerilir.
Éok-dozlu bir farmakokinetik ëalışmada, Peglntron ve ribavirin arasında farmakokinetik
etkileşim kaydedilmemiştir.
Metadon: Methadone ile idame tedavisi altında olan ve peginterferon alfa-2b almamış
kronik hepatit C'li hastalara 4 hafta süreyle subkutan 1.5 mikrogram/kglhafta Peglntron
tedavisi eklendiõinde, R-metadon eõri altında kalan alan (EAA)yaklaşık %I5 (%95 CI
EAA oranı iëin %l03-l28) oranında artış gûstermiştir. Bu bulgunun klinik ûnemi
bilinmemektedir. Ancak, solunum depresyonu gibi hastaların sedatif etkilerinin artan
belirti ve semptomları yakından izlenmelidir.Ùzellikle yüksek doz methadone tedavisi
altındaki hastalarda QT uzaması riski dikkate alınmalıdır.
l3HCV/HIV ko enfe lrs i]ıonunun mev cut olmas ı
Nükleozit analogları: Nükleozit analoglarının tek başlarına veya diõer nükleozitlerle
kombinasyon şeklinde kullanılması, laktik asidozla sonuëlanmrştır. Ribavirin
farmakolojik olarak, purin nükleozitlerinin fosforilleşmiş metabolitlerinin in vitro
artmasına neden olur ve bu etki didanozin ya da abakavir gibi purin nükleoziti
analoglarının laktik asidoza yol aëma riskini artırır. Ribavirin ve didanozinin birlikte
verilmesi, ûnerilmemektedir. Ùzellikle laktik asidoz Ve pankreatit olmak izere
mitokondriyal toksisitenin geliştiõi ve bazen ûlümle sonuëlandıõı bildirilmiştir (Bkz
ribavirin KßB).
Zidovudinin, HIV tedavisinin bir bûlümü olarak kullanıldıõı hastalarda aneminin,
mekanizmasınrn tam olarak anlaşılmamış olmasına raõmen, ribavirine baõlı olarak
şiddetlendiõi bildirilmiştir. Zidovudin ve ribavirinin eşzamanlı kullanımı, anemi riskinin
artması nedeniyle ûnerilmemektedir (bkz bûlüm 4.4). Kombinasyon şeklindeki antiviral
tedaviye (ART) başlanmış olan hastalarda zidovudin yerine başka bir ilaë kullanılması
düşünülmelidir. Bu ûzellikle, anamnezinde zidovudine baõlı anemi hikayesi bulunan
hastalarda ûnemlidir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye:
Peglntron'un gebelik kategorisi C'dir
Éocuk Doõurma Potansiyeli Bulunan KadınlarlDoõum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Peglntron'un doõurgan kadınlarda kullanımı yalnızca bu kişilerin tedavi dûnemi
boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları durumunda ûnerilmektedir.
GebelikDûnemi:
ánterferon alfa-2b'nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
Hayvanlarda yapılan ëalışmalar, üreme toksisitesi gûstermiştir (bkz bûlüm 5.3)
Interferon alfa-2b'ninprimatlarda düşüõe yol aëtıõı gûsterilmiştir. Peglntron'un da bu
etkiye neden olması muhtemeldir.
Insanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. Peglntron'un hamilelikte potansiyel yararı
yalnızca fetüse olan potansiyel riskine aõır basıyorsa kullanılmalıdır.
Not: Peglntron'un ribavirin ile birlikte kullarumında gebelik kategorisi X olmaktadır
Gebe kadında veya gebe kalma olasılıõı bulunanlarda kullarulmamalıdır.
Laktasyon Dûnemi: Bu ilacın bileşenlerinin anne sütüne geëip geëmediõi
bilinmemektedir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle
tedavi başlatılmadan ûnce bebeklerin emzirilmesine son verilmelidir.
Ribavirin ile kombine tedavi :
Ribavirin gebelik süresince uygulandıõında ciddi doõum defektlerine neden olmaktadır
Ribavirin tedavisi gebelerde kontrendikedir. Pegintron'u ribavirin ile kombine tedavi
şeklinde alan kadın hastalarda veya erkek hastaların eşlerinde, hamilelikten kaëınmak
iëin gereken tüm ûnlemler alınmalıdır. Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar veya
t4eşleri tedavi süresince ve tedavi kesildikten soffa 4 ay boyunca, etkili doõum kontrol
yûntemleri kullanmalıdırlar. Erkek hastalar ve onların eşleri tedavi siiresince ve tedavi
sonlandırıldıktan sonra 7 ay boyunca, etkili doõum kontrol yûntemleri uygulamalıdırlar
(Bakınız ribavirin ürün ûzellikleri ûzeti).
ßreme Yeteneõi/fertilite:
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi bulunduõunu gûstermemiştir
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Peglntron ile tedavi sırasrnda bitkinlik, uyku hali yadazlhinbularuklıõı gelişen hastaların
araë ya da makina kullanmaktan kaëınmalan konusunda uyarılmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Kronik Heııatit C :
Erişkinler
Baş aõrısı, bitkinlik ve enjeksiyon yeri reaksiyonları, erişkinlerde ribavirinle birlikte
Peglntron kombinasyonu kullanılan klinik ëalışmalar sırasında en faz|a karşılaşılan ve
deneklerin yarısından fazlasında bildirilmiş olan advers olaylardır. Miyalji, ateş, asteni,
saë dûkülmesi, bulantı, iştahsızlık, depresyon, zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk,
deneklerin Yo25'inden fazlasında bildirilen ilave advers reaksiyonlardandır. En yaygın
bildirilen advers reaksiyonların neredeyse tümü orta şiddette olmuş ve doz deõişikliõine
ya da tedavinin kesilmesine gerek duyulmadan giderilebilmiştir. Bitkinlik, Saë
dûkülmesi, kaşıntı, bulantı, iştahsızlık, zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk; Peglntron
monoterapisi kullanan hastalarda, kombinasyon tedavisi kullananlara kıyasla dikkat
ëekecek kadar düa düşük oranda gûrülmüştür (Bkz Tablo 6)
Peglntron tedavisi sırasında, aşaõıdaki, tedaviyle ilişkili advers reaksiyonlar
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar Tablo 6'da, sistem organ srnrfina ve gûrülme sıklıõına
(ëok yaygın [> 1/10], yaygın [> 1/100 - < 1/10], yaygın olmayan [> 1/1,000 - < 1/100],
seyrek [> 1/10,000 to < 1/1,000], ëok seyrek [< l/10,000] veya bilinmiyor) gûre
verilmektedir.
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gittikëe aza|acak şekilde
sıralanmıştır.
Tablo 6
Enfeksiyon ve infestasyonlarTablo 6 - Peglntron monoterapisi veya Peglntron * ribavirin kombinasyonu dahil
interferon a|fa-2h ile tedavi edilen hastalarda klinik ëalışmalar srrasrnda veya
pazara verilme sonrasr izleme dûneminde bildirilen advers reaksiyonlar
l5Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:Psikiyatrik bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayan
Seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Metabolizma ve beslenme
bozuklukları
Éok yaygın:
YaygınEndokrin bozukluklar
Yaygın:
SeyrekBaõışıklık sistemi bozuklukları
Éok seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Kan ve lenf sistemi
bozuklukları
Yaygın:
Éok seyrek :
Yaygınlıõı bilinmiyor:Éok yaygın:
Yaygın:
Baş aõrısı, aõız kuruması*
Konfüzyon. tremor. ataksi. nevralii. vertigo. parestezlDepresyon, irritabilite, uykusuzluk, anksiyete*,
konsantrasyon bozukluõu, emosyonel labilite-
Agresif davranrş, davranış bozukluõu, ajitasyon,
asabiyet, somnolans, uyku bozukluõu, anormal
rüyalar, libido aza|ması, apati, iştah artması
Intihar girişimi, intihar düşünceleri
Psikonoz, halüsinasyon
Mani' bipolar rahatsızlıkZayıflama
Hipokalsemi, hiperürisemi, susama hissiHipotiroidizm, hipertiroidizm
DiyabetSarkoidoz veya mevcut sarkoidozun alevlenmesi
Anj iyoûdem, anafi laksi iëeren akut hipersensitivite
reaksiyonu, anafilaktik şok dahil anafilaktik
reaksiyonlar, idiyopatik trombositopenik pulpura,
trombotik trombositopenik purpura, sistemik lupus
erythematosus, vaskülit, romatoid artrit ve mevcut
romatoid artritin alevlenmesiAnemi, lûkopeni, trombositopeni, lenfadenopati
Aplastik anemi
Safalyuvar aplazisiViral enfeksiyon^
Mantar enfeksiyonu, sepsis iëeren bakteri enfeksiyonu
, herpes simplex, otitis mediaGastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın:Solunum, toraks ve mediasten
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
Éok seyrek:Damar bozuklukları
Yaygın:Kardiyak bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:
Éok seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Kulak ve labirent sistem
bozukluk1arı
Yaygın:oküler bozukluklar
Yaygın:
SeyrekSeyrek:
Éok seyrek
Yaygınlıõı bilinmiyor
Kusma*, bulantı, karın aõrısı, ishal, iştahsızlık
Dispepsi, gastroûzofageal reflü, stomatit, ülseratif
stomatit, dişeti kanamasr, gevşek dışkı, kabızlık,Dispne*, farenj it-, ûksürük-
Sinüzit, bronşit, disfoni, burun kanaması, rinit,
solunum bozukluõu, burunda konjesyon, rinore, kuru
ûksürük
Interstisyel akciõer hastalıõıHipotansiyon, hipertansiyon, senkop, cilt kızarmasıPalpitasyon, taşikardi
Aritmi
Miyokard infarktüsü, kardiyak iskemi
Kardiyomiyopati, perikardiyal effiizyon, perikard
iltihabıişitme bozukluõı.ı/kaybı, kulak ëınlamasıKonjunktivit, bulanık gûrme, gûzyaşı bezi bozukluõu,
gûz aõrısı
Gûrme keskinliõi veya gûrme alanı kaybı, retina
kanaması, retina arterinin trkanmasr, retina veninin
trkanmasr, optik nevrit, papilûdem, maküla ûdemi,
atılmış yün yıõını gûrünümünde lekelerhipoestezi, hiperestezi, hipertoni, migren, terleme
artışı
Konvülsiyon, periferik nûropati
Serebrovasküler kanama, serebrovasküler iskemi,
ensefalopati
Yüz felci, nûropatiler, mononûropatilerGenel bozukluklar ve uygulama
yeri reaksiyonları
Éok yaygın:
Yaygın:Ureme sistemi ve meme
bozuklukları
Yaygın:Renal ve üriner bozukluklar
Yaygın:
SeyrekKas-iskelet ve baõ dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Seyrek:Deri ve deri-altı dokusu
bozuklukları
Éok yaygın
Yaygın:
Éok seyrek:Hepatobiliyer bozukluklar
YaygınSeyrek:
Éok seyrek:
Enjeksiyon yerinde iltihaplanma, enjeksiyon yeri
reaksiyonu*, gûZkararması, bitkinlik, rigor, ateş, grip-
benzeri semptomlar, asteni
Gûõüs aõrısı, saõ üst kadran aõrısı. kırıklık,
enjeksiyon yerinde aõrıAmenore, iktidarsızlık, meme aõrısr, menoraj i,
menstruasyon bozuklukları, over bozukluõu, vaj ina
bozukluõu, cinsel disfonksiyon (belirtilmemiş),
prostatitYaygın idrara ëıkma, anormal idrar
Bûbrek yetmezliõi, bûbrek yetersizliõiMiyalj i, artr a|ji, kas-iskelet aõrısı
Artrit
Rabdomiyoliz, miyozitSaë dûkülmesi, kaşıntı*, deride kuruluk-, deri,.. ..*CıoKuntusu
Psoriasis, fotosensitivite reaksiyonu, makülopapüler
dûküntü, dermatit, yüz ûdemi veya periferik ûdem,
eritematûz deri dûküntüsü, egzema, akne furunkuloz,
eritem, ürtiker, anormal saë dokusu, tırnak bozukluõu
Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz,
enj eksiyon yerinde nekroz, erythema multiformeHepatomegali, hiperbilirübinemibarsaklarda aşfil gaz, hemoroid, gingivitis, glossit, su
kaybı, tat a|ma bozuklukları
Pankreatit
iskemik kolit, ülseratif kolit
l8l* Bu yan etkiler klinik ëalışmalardaki Peglntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda
yaygm gûrülmüştiir.
Nûtropeni ve trombositopeni olgularının ëoõunluõu hafif derecede olup (Dtınya Saõlık
Ùrgütü (wHo) evre 1 yada2)'ûnerilen dozdaPeglntron ve ribavirin kombinasyonu ile
tedavi edilen hastalar arasında bazı dahaşiddetli nûtropeni olguları bildirilmiştir (evre 3:
186'da 39 (% 2I); evre 4: 186'da 13 (%1)).
Bir klinik araştırmada, ribavirin ile kombine halde Peglntron ya da interferon a|fa-2b ile
tedavi edilen hastaların yaklaşık % l,2'sinde tedavi esnasında yaşaml tehdit edici
psikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bu olaylar intihar düşünceleri ve intihar girişimini
kapsamaktadır (Bkz. Ùzel Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri)
Ùzeilikle aritmi olmak :d.zere kardiyovasküler advers olaylar ëoõunlukla ûnceden var
olan kardiyovasküler hastalık ve ûnceki kardiyotoksik ajanlarla tedavi ile ilişkili gibi
gûrünmektedir (Bkz. Ùzel Kullanım Uyarıları Ve Ùnlemleri). Ùnceden kardiyak
hastalıõı olmayan hastalarda interferon alfanın kesilmesiyle geri dûnüşlü olabilen
kardiyomiyopati seyrek olarak bildirilmiştir.
Alfa interferonlar ile ilgili seyrek olarak bildirilen oftalmolojik olaylar; retinopatiler
(maküler ûdem dahil), retinal kanama, retinal arter ve ven obstrüksiyonu, pamuk yünü
lekeleri, gûrme netliõi ve gûrme alanı kaybı, optik nevrit ve papilûdemdir (Bkz. Ùzel
Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri) .
Alfa interferonlar ile birlikte, tiroid bozuklukları, sistemik lupus eritematozus, romatoid
artrit (yeni veya kûtüleşen), idiyopatik ve trombotik trombositopenik purpura, vaskülit,
mononûropatiler dahil olmak izere nûropatiler ve Vogt-Koyanagi-Harada sendromu
gibi birëok otoimmün ve immün sistem kaynaklı bozukluklar bildirilmiştir (Ayrıca
Bkz. Ùzel Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri 'otoimmün bozukluklar').
HCV/ HIV ile koenfekte hastalar
HCV/ HIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin tedavisi gûren
hastalardaki, istenmeyen (ve tek virüsle enfekte hastalarda bildirilmemiş olan) ve daha
büyük ëalışmalardaki insidansı > %o5 olan etkiler: oral kandidiyazis (ohl4)' edinsel
lipodistrofi (%|3), CD4 lenfositlerinde azalma (%8)' iştah azalması (%8 ), gamma-
glutamiltransferaz artışı (Yo9 ), sırt aõrısı (%5 ) kan ami|az düzeylerinin yükselmesi
(%6), kan laktik asit düzeylerinin yükselmesi (%5), sitolitik hepatit (%6)' lipaz artışı
(%6) ve ekstremite aõrıları (%6).
Mit o ko ndr i:ı al t o l<s i s i t e :
NRTI rejimiyle birlikte, aynl Zamanda mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi amacıyla
ribavirin kullanan, HlV-pozitif hastalarda mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz
bildirilmiştir (bkz Uyarılar Ùnlemler).
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda laboratuvar deõerleri:
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda nûtropeni, trombositopeni ve anemi gerëi daha sık
gûrülmüştüt ama bu toksisitelerin ëok büyük bûlümü, doz deõişikliõi yapılarak
düzeltilebilmiş ve seyrek olarak tedavinin erkenden bırakılmasına yol aëmıştır (bkz
Uyarılar Ùnlemler). Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen
hastalarda hematolojik anormallikler, interferon alfa-2b lle kombine olarak ribavirin,,kullanan hastalardakinden daha sık bildirilmiştir. Éalışma l'de (bkz Farmakodinamik
Ùzellikler), mutlak nûtrofil saylsrnrn milimetreküpte 500'in a|tına, trombosit Saylslrun
yine milimetreküpte 50,000'in altına inmesi şeklindeki hematolojik toksisitenin her ikisi
de, Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen hastaların
o/o4'inde (8lI94) gûrülmüşttir. Anemi (hemoglobin düzeylerinin <9.4 g/dl olması),
Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanan hastaların Yol2'sinde (23l|94)
bildirilmiştir.
CD4 leqfositlerinde azalma :
Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak gerëekleştirilen tedaviye ilk 4hafta
iëerisinde, mutlak CD4 ve hücre saylsmm azalması eşlik etmiş, ancak CD4 ve hücre
yüzdesinde aza|ma gûrülmemiştir. CD4 ve hücre sayısındaki aza|ma, doz aza|tı|dıõında
ya da tedavi durdurulduõunda düzelmiştir. Peglntron'un ribavirinle birlikte
kombinasyon şeklinde kullanılması, tedavi veya izleme dûnemlerinde, HIV viremisinin
kontrol altında bulunması üzerinde, gûzlemlenebilen olumsuz bir etki yaratmamıştır.
HCV/HIV ile koenfekte hastalardan CD4+ hücre Saylsl <200lp"l'ye inenler hakkındaki
güvenlilik verileri sınırlıdır (N:25) (bkz Uyarılar Ùnlemler).
Her ürün iëin spesifik toksisitelerin ve Peglntrorı/ribavirin tedavisiyle ûrtüşen potansiyel
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi iëin, bkz HCV tedavisiyle birlikte kullarulacak olan
antiretroviral tedavilerin KßB'ü.
Éocuklar ve ergenler
3- 17 yaşları arasındaki 107 ëocuõun Peglntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi edildiõi bir
klinik ëahşmada, ëoõunluõu anemi, nûtropeni ve kilo kaybına baõlı olmak üzere hastalann
Yo25'inde doz modifikasyonuna gerek duyulmuşfur (bkz bûlüm 4.4). Éocuklardaki ve
ergenlerdeki advers olay profilinin genel olarak, erişkinlerdekine benzediõi gûrülmüştiir. Yüksek
ateş (%80), baş affısı (%62), nûtropeni (%33)' bitkinlik (%30)' iştahsızlık (%29) ve enjeksiyon-
yerinde eritem (%29), bu ëalışmadaki tiim deneklerde bildirilrniş en yaygm advers
reaksiyonlardır. Yalnızca bir hasta, advers reaksiyon (trombositopeni) nedeniyle tedaviyi
bırakmrştır. Bu ëalışma sırasında gelişen advers reaksiyonların ëok büyük bir bûliimü hafif veya
orta şiddettedir. Enjeksiyon yerinde aõı (%1), ekstremite aõrısı (%1), baş aõısı (%|), nûtropeni
(%l) ve pireksi (%D; deneklerin o/o7'sinde (8lI07 denekte) bildirilmiş olan ciddi advers
reaksiyonlardandır. Sinirlilik (%7)' agresyon (%3)' ûfke (Yo2)' depresyon (%|) ve hipotiroidizm
(%3), bu hasta popülasyonunda geliştiõi bildirilen ûnemli advers reaksiyonlardır Ve
hipotiroidizm/TSH diizeylerinin yükselmesi nedeniyle 5 denekte levotiroksin tedavisi
kullarıılmıştır.
Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen ëocuk Ve ergen hastalarda tedaviyle-
ilişkili olarak en fazla aşaõıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonların listesi,
sistem organ sınıfina ve sıklıõına (ëok yaygın [> 1/10], yaygm [> 1/100 - < 1/l0], yaygın
olmayan |> |ll,000 - < 1/100]) gûre Tablo 5'te verilmiştir.
Tablo 6 Éocuk Ve ergen hastaların Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edildiõi klinik
ëalışmada bildirilen ëok yaygın, yaygın Ve yaygın olmayan advers reaksiyonlar
Enfeksiyon ve enfestesyon lar
Yaygın: Mantar enfeksiyonu, griP, aõızda uëuk, orta kulak iltihabı,
streptokok farenj iti, sinüzit
20Hepatobiliyer bozukluklar
Yaygın olmayan:Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayanSolunum, toraks ve mediasten
bozuklukları
Yaygın:
Yaygın olmayanVasküler bozukluklar
Yaygın:
Yaygın olmayan:Kardiyak bozukluklar
Yaygın:Kulak ve labirent bozuklukları
Yaygrn:Gûz bozuklukları
Yaygın:
Yaygın olmayan:Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayanPsikiyatrik bozukluklar
Yaygın:
Yaygın olmayanMetabolizma ve beslenme
bozuklukları
Cok yavqın:Endokrin bozukluklar
Yaygın:Kan ve lenfatik
bozuklukları
Éok yaygın:sistem
Yaygın:Yaygın olmayan
HepatomegaliKarın aõrısı, yukarı kadranda karın aõrısı, kusma, bulantı
ishal, aftûz stomatit, şi|oz, aõız ülserasyonu, mide rahatsızlıõı,
aõız aõrısı
Dispepsi. diş eti iltihaplanmasıÙksürük, burun kanaması, faringolaringeal aõrı
Hırılfilı so|unuın. burunda rahatsızlık, burun akıntısıAl basması, kızarıklık, ateş basınası
Hipotansiyon' deri renginin solmasıPalpitasyon. taşikardiBaş dûnmesiGûz aõrısı
Konjunktiva kanaması, gûzde kaşıntı, keratit, bulanık gûrme,
fotofobiBaş aõrısı, gûz kararması
Tat duyusu bozukluõu, senkop, dikkat bozukluõu, somnolans,
uyku kalitesinin bozulması
Nevralj i, letarj i, parestezi, hipoestezi, psikomotor hiperaktivite,
tremorDepresyon, agresyon, emosyonal labilite, ûfke, ajitasyon,
anksiyete,duygudurum deõişikliõi, huzursuzluk, sinirlilik,
Uykusuzluk
Anormal davranıâlar, emosyonel bozukluk, korku, kabusIştahsızlık. iştah azalmasıHipotiroidizmAnemi, lûkopeni, nûtropeni, trombositopeni, lenfadenopati
Trombos itopeni, IenfadenopatiPnûmoni, ascariasis, enterobiasis, herpes zoster, selülit, idrar
yolu enfeksiyonu. gastroenterit
2tDeri Ve deri-altı dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayanAlopesi, deride kuruluk
Kaşıntı, deri dûküntüsü, eritematûz deri dûküntüsü, egzema,
akne, eritem
Fotosensitivite reaksiyonu, makülo-papüler deri dûküntüsü,
deride eksfolyasyon, pigmentasyon bozukluõu, atopik dermatit,
deride diskolorasyon
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan:Tetkikler
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayan:Genel bozukluklar ve
uygulama yeri sorunları
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayan:Ureme sistemi ve meme
bozukluklan
Yayqın olmayan:Renal ve üriner bozukluklar
Yaygın olmayan:Kas-iskelet Ve baõ dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayan:
KontüzyonZayıflama
Kandaki TSH düzeyinin yükselmesi, tiroglobülin artışı
Anti-tiroid antikoru pozitifEnjeksiyon yerinde eritem, bitkinlik, titreme, ateş, gribe-benzer
hastalık, asteni, aõrı, kırıklık irritabilite
Enjeksiyon yeri reaksiyonu, enjeksiyon yerinde kaşıntı,
enjeksiyon yeri derisinde kuruma, enjeksiyon yerinde aõrı,
üşüme
Gûõüs aõrısı, gûõüs rahatsızlıõı, yüz aõrısıKadın: DismenoreProteinüriKas aõrısı, eklem aõrısı
Kas-iskelet aõrlsı, ekstemite aõrısı, sııt aõrısı
Kaslarda kontraktür, seõiıme
Peglntron/ribavirin klinik ëalışmalarındaki laboratuvar deõeri deõişikliklerinin ëok büyük bûlümünün
hafif-orta şiddette olduõu bildirilmiştir. Hemoglobin, lûkosit, trombosit ve nûtrofillerin azalmasıyla
bilirübin düzeyinin yükselmesi, doz azaltımlnl Veya tedavinin tamamen durdurulmasını gerektirebilir
(bkz bûlüm 4.2).Laborafuvar deõerinde deõişiklik, Peglntron/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
bazı hastalarda gûrülmüşse de tedavi bittikten sonraki birkaë hafta iëerisinde başlangıë deõerlerine
dûnmüştür.
22Kronik Hepatit B :
Peglntron'un kronik hepatit B tedavisindeki güvenliliõi ëok merkezli, randomize 2
klinik ëalışmada deõerlendirilmiştir. Bu ëalışmalardan birinde Peglntron ve Peglntron *
Lamivudin kombinasyon tedavisi karşılaştırılmış, diõerinde ise Peglntron monoterapisi
araştırılmıştır.
Peglntron monoterapi grubunda gûzlenen advers olayların sıklıõı aşaõıda Tablo 7'de
gûsterilmiştir :
Tablo 7 : Advers olay sıklıõı
Advers Olay Sıklık (%)
Grip benzeri sendrom
Başaõrısı
Yorgunluk
Miyalji
Lokal reaksiyonlar
Alopesi
Kilo kaybı (> I0%)
Psikiyatrik olaylar*
Abdominal aõrı
Hematolojik olaylar
Lûkopeni (< 3.
Nûtropeni (< 13968
40
29
29
22
I9
20
15
42
22
t2500/mm
Trombositopeni (< 75.000/mm,)
* Depresyon, duygu durum deõişikliõi ve irritabiliteyi iëerir
Bu ëalışmada, en sık bildirilen advers reaksiyonlar grip benzeri sendrom, başaõrısı,
yorgunluk, miyalji Ve uygulama yerinde lokal reaksiyonlardır. Bu semptomların
genellikle tedavinin ilk ayında ortaya ëıktıõı ve tedavi sırasında gerilediõi bildirilmiştir.
Pegile interferon alfa-2b kaynaklı nûtropeni ve trombositopeni haf,ıf şiddette ve nadiren
gûrülse de enfeksiyon Ve kanama komplikasyonlarını artırmıştır. Kombinasyon
grubundaki advers olay sıklıõı monoterapi grubu ile benzer bulunmuştur.
Güvenlilik ve tolerabilite aëısından, Peglntron monoterapisinin uygulandıõı bir başka
ëok merkezli, randomize' aëık ëalışmada, advers olay sıklıõı peginterferon alfa-2b
grubunda % 95 (110/l15) ve standart interferon alfa-2b grubunda % 96 (110/115)
olarak saptanmış olup; 2 grup araslnda istatistiksel olarak anlamlı fark gûzlenmemiştir
(p>0,05). En sık gûrülen advers olaylar grip benzeri semptomlar, ateş, bulantı ve
başaõrısıdır. Enjeksiyon yerinde kızarıklık peginterferon alfa-2b grubunda biraz daha
sık gûrülmesine raõmen, bu fark istatistiksel olarak anlamlı deõere ulaşmamıştır. Advers
olaylar hafif veya orta şiddette olup, doz azalıáıml Veya tedavinin sonlandırılması ile
gerilemiştir. Éalışma süresince, ûlüm gûrülmemiş, ciddi advers olaylar peginterferon
a|fa-2b grubunda bir (< lYo), ve standart interferon alfa-2b grubunda da dûrt (3%)olmak
izere toplam 5 hastada gûzlenmiştir. Pegile interferon a|fa-2b grubundaki hastaların23\yo 12' sinde (141115) ve standart interferon alfa-2b grubundaki hastaların daYo 9'unda
(10/115) doz indirimi yapılmış (p:0,38); tedaviyi sonlandırma sırasryla hastaların o/o 0
ve Yo 2' sinde gerekmiştir (p:0,49).
BEKLENMEYEN BiR ETKI cÙnßrpßÓrNnp DOKTORUNUZA
BAâVURUNUZ.
4,9. Doz aşımı
Amaëlanan dozun 10.5 katına Varan doz|arın kullanıldıõı doz aşımları bildirilmiştir.
Kullanıldıõı bildirilen en yüksek günlük doz, yalnızca bir gün alınan 1200
mikrogramdır. Peglntron doz aştmma eşlik eden advers olaylar genellikle, Peglntron'un
bilinen güvenlilik profiliyle baõdaşmaktadır; ancak bilinen advers olaylar, daha şiddetli
olarak gelişebilir. Tıbbi ürünlerin vücuttan uzaklaştırılmasr amacryla kullanılan,
hemodiyaliz gibi standart yûntemlerin Peglntron doz aşımında faydalı olduõu
gûsterilmemiştir. Peglntron'un spesifik hiëbir antidotu mevcut olmadıõındaı doz
aşımında, semptomatik tedavi uygulanması ve hastanın yakın gûzlem altında tutulmasr
ûnerilmektedir. Peglntron tedavisini reëete etmiş olan doktorlar eõer mümkünse, bir
zehir kontrol merkeziyle temasa geëmelidir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grup : Immünostimülanlar, stokinler Ve immünomodülatûrler,
interferonlar, pe ginterfe r on alfa-2b
ATC Kodu: L03A B10
Rekombinant interferon alfa-2b, monometoksi polietilen glikol ile ortalama 1 mol polimer
/ mol protein substittisyon derecesinde kovalent olarak konjuge edilmiştir. Protein iëeriõi
yaklaşık 19.300 dalton olmak iZere ortalama molekül aõırlıõı yaklaşık 3 1.300 daltondur.
ánterferon a|fa-2b
In vitro ve in vivo ëalışmalar Peglntron'un biyolojik aktivitesinin interferon alfa-2b
krsmından geldiõini gûstermektedir.
interferonlar hücresel aktivitelerini, hücre yüzeyindeki ûzgün membran reseptûrlerine
baõlanarak gûsterirler. Diõer interferonlar ile yapılan ëalışmalar türlere gûre etkinin
deõiştiõini gûstermektedir. Ancak, bazı maymun türleri, ûm.Rhesus maymunları, insan
tip l interferonlarına maruz kaldıklarında farmakodinamik stimülasyona duyarlıdırlar.
interferon, hücre membranına baõlandıõında belirli enzimlerin indüksiyonu da dahil
olmak izere kompleks bir hücre iëi olaylar dizisini başlatır. Bu sürecin, en azından
kısmen, virüs enfeksiyonlu hücrelerde virüs replikasyonunun inhibisyonu, hücre
proliferasyonunun baskılanması, makrofajların fagositik aktivitesinin artırılması ve
lenfositlerin hedef hücrelerine karşı spesifik sitotoksisitesinin yükseltilmesi gibi
immünomodülatuvar aktiviteler dahil olmak ıjzere interferona karşı ëeşitli hücresel
yanıtlardan sorumlu olduõu düşünülmektedir. Bu aktivitelerden herhangi birisi ya da
tamamı interferonun terapûtik etkilerine katkıda bulunabilir.
24Rekombinant interferon alfa-2b in vivo ve in vitro olarak viral replikasyonu inhibe eder.
Rekombinant interferon alfa-2b'nin antiviral etki mekanizması bilinmemekle birlikte
konak hücre metabolizmasını deõiştirdiõi düşünülmektedir. Bu etki ile viral replikasyon
inhibe olur ya da replikasyon gerëekleştiõi takdirde hücre iëindeki pirojen viriyonlar
konak hücreden ayrılamaz.
Peglntron
Peglntron'un farmakodinamik ûzellikleri saõlıklı gûnüllülerde artan tek doz uygulanan
ëalışmada vücut sıcaklıõında serum neopterin ve 2'5'-oligoadenilat sentetaz (2'5'-
oAS) gibi proteinlerin konsantrasyonlarındaki ve aynı zamanda lokûsit ve nûtrofil
sayısındaki deõişiklikler incelenerek deõerlendirilmiştir. Peglntron uygulanan bireylerin
vücut sıcaklıõında doza baõlı hafif yükselmeler gûrülmüştür. Peglntronun 0,25 i|e 2,0
mikrogram/kglhafta doz aralıõında tek dozunu takiben, serum neopterin konsantrasyonu
doza baõımlı olarak artmıştır. Nûtrofil ve lûkosit sayrsında 4 haftanın sonundaki
aza|ma|ar Pe glntron' un dozuy|a ilişkilidir.
Peglntron klinik ëalışmalar- Eriskinler
naiv hastalar
Peglntron ile biri Peglntron monoterapisi diõeri ise Peglntron Ve ribavirin kombinasyon
tedavisi ile olmak izere iki pivotal ëalışma yürütülmüştür. Bu ëalışmalara alınan uygun
hastalar; pozitif HCV-RNA polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) tayini (> 30 IU/ml) ile
doõrulanmış kronik hepatit C hastaları ve kronik hepatit iëin başka bir neden olmaksızın
karaciõer biyopsisi ile histolojik olarak kronik hepatit teşhisi konan Ve anormal serum
ALT deõerleri olan hastalardır.
Peglntron monoterapi ëalışmasında916 naiv kronik hepatit C hastası Peglntron (0,5, 1,0
veya 1,5 mikrogram/kglhafta) ile 1 yıl süresince tedavi edilmiş ve 6 ay süresince takip
edilmişlerdir. Ayrıca karşılaştırma kolunda 303 hasta haftada 3 kez interferon a|fa-2b 3
MIU (milyon internasyonal ünite) almışlardır. Bu ëalışma, Peglntron'un interferon alfa-
2b'denüstün olduõunu gûstermiştir (Tablo 8).
Peglntronfribavirin kombinasyon tedavisinin araştırıldıõı ve 1,530 naiv hasta üzerinde
yapılan ëalışmada hastalara 1 yıl süresince aşaõıdaki kombinasyon rejimleri
uygulanmıştır:
o Peglntron (1,5 mikrogram/kõhafta) + ribavirin (800 mg/gün) (n:5l1)
o Peglntron (Bir ay boyunca 1,5 mikrogram/kglhafta, sonraki l1 ay 0,5
mikrogram/kgftıafta) f ribavirin ( 1 000/ 1 200 mg/gün) (n:5 l 4)
o interferonalfa-2b (haftada 3kez3 MIU) + ribavirin (1000/1 .200 mglgnn) (n:505)
Bu ëalışmada, Peglntron (1,5 mikrogram/kgihafta) Ve ribavirin kombinasyonu
interferon a|fa-2b ve ribavirin kombinasyonundan, ûzellikle genotip 1 ile enfekte olan
hastalarda belirgin derecede daha etkili bulunmuştur (Tablo 9). Devamlı yanrt,
tedavinin bitiminden sonraki 6 ay süresince devam eden cevap oranları esas alınarak
deõerlendirilmiştir.
HCV genotipi ve başlangıëtaki viral yük cevap oranlnl etkileyen prognostik faktûrlerdir.
Bununla birlikte bu ëalışmada, cevap oranlnln Peglntron veya interferon alfa-2b ile
birlikte uygulanan ribavirin dozuna da baõlı olduõu bulunmuştur. >10,6 mg/kg (75 kg
hastada 800 mg) dozunda ribavirin kullanan hastalarda genotip ve viral Yükten-baõımsız olarak, < 10,6 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalara gûre daha yüksek
cevap gelişmiştir (Tablo 9). >l3,2 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalarda
diõerlerine gûre daha fazlayanıt elde edilmiştir.
Tablo 8
Tedavi sonunda yanıt
Kalıcı yanrtTedavi rejimi
Hasta sayısrTablo 8- Kalıcı viroloiik yanıt ( HCV negatif hastaların %o'si)
%49
o 23*P 1,5
304Peglntron monoterapisi
%41
"h25P 1,0
297
%33
"18P 0,5
315
%24
"12I
303
Vo 65
"/" 54**P 1,5/R
sllPeglntron t ribavirin
%56
"h 47P 0,5/R
st4
%s4
oA 47I/R
505
P 1,5
P 1,0
P 0,5
I
P I,5/R
P 0,5/R
YR
*
**
Tablo 9
P I,5/R
P 0,5/R
I/RPeglntron 1,5 mikrogram/kg
Peglntron 1,0 mikrogramlkg
Peglntron 0,5 mikrogramlkg
interferon alfa-2b 3 MIU
Peglntron (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg)
Peglntron (1,5 ila 0,5 mikıogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
interferon alfa-2b (3 MIU) * ribavirin (1000/1200 mg)
p<0.001 P l.5'e karşılık I
p:0.04l3 P l.5/R'ye karşılık I/R
Peglntron (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg)
Peglntron (0,5 - 1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
interferon alfa-2b (3 MIU) * ribavirin (1000/1200 mg)Genotip 2/3Genotip I
> 600.000IU/mlGenotip I
< 600.000 IU/mlGenotip ITüm genotiplerHCV Genotipi(ribavirin dozu, genotip ve viral yük)Tablo 9- Peglntron * ribavirin ile kalıcı yanrt oranlarr
Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Ribavirin dozu
(mg/ke)
"82oh79
%88%30
%27
%37%73
%74
%7r"h42
%38
%48"/"54
%50
%61P 1,5/R
o80
%73
%80%27
%25
%27%5r
%2s
%52"34
%25
%34"/r47
%4r
%48P 0,5/R
oh79
%50
%80%29
%17
%29%45
%33
%45"h33
%20
%34o47
%27
%47I/R
26Peglntron monoterapi ëalışmasında, yaşam kalitesi haftada 0,5 mikrograrrı/kg Peglntron
alan hastalarda haftada I kez 1,0 mikrogram/kg Peglntron veya haftada 3 kez 3 MIU
interferon a|fa-2b alanlaragûre daha az etkilenmiştir.
Ayrı bir ëalışmada genotip 2 veya 3 ile enfekte olan 224 hastaya 6 ay boyunca haftada 1
kez subkutan 1,5 mikrogram/kg Peglntron ile kombine olarak 800 mg-1400 mg
ribavirin verilmiştir. Vücut aõırlıõına gûre l05 kg'ın üzerinde olan 3 hastaya 1400 mg
dozda ribavirin verilmiştir (Tablo 10). HastalannYo 24'inde k<ıprtıleşme fibrozisi veya
siroz mevcuttur. (Kno dell 3 I 4).
Tablo 10- Tedavinin sonunda virolojik yanıt,kalıcı virolojik yanıt, HCV genotip ve
viral yük ile nüks*
* 12' takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan ve 24' takip
haftasında verileri eksik olan hastalar tedaviye devam eden yanıt vermiş olarak
deõerlendirilmiştir. 12. takip haftasında Ve Soffasrnda verileri eksik olan hasta|ar, 24.
takip haftasında tedaviye yanıt vermemiş olarak deõerlendirilmiştir.
Bu ëalışmadaki 6 aylık tedavi süresi, 1 yıllık pivotal kombinasyon ëalışmasına gûre
daha iyi tolere edilmiştir; tedaviyi bırakma oranı sırasıyla YoI4'e Yo 5 ve doz
modifikasyonu oram o/o 49'aYo 18'dir.
Karşılaştırmalı olmayan bir ëalışmada, genotip 1 ve düşük viral yükü olan
(<600000IU/ml) 235hasta haftada bir defa subkutan olarak l.5mikrogram/kg
Peglntron ile kombine olarak vücut aõırlıõına gûre ayarlanmış ribavirin almıştır. 24
haftalık tedavi süresinden Soffa tüm hastalarda kalıcı yanıt oranı Yo50 olmuştur.
Hastaların o/o4l'inde (971235) p|azma HCV-RNA düzeyleri tedavinin 4. haftasında ve
24. haftasında saptanamayan seviyelerdedir. Bu alt grupta, kalıcı virolojik yanıt oranı
%92 (89197) olmuştur. Bu hastalardaki yüksek kalıcı yanıt oranı bir ara analizde (n:a9)
belirlenmiş ve prospektif olarak doõrulanmıştır (n:48).
Sınırlr tarihsel veriler, 48 haftalık tedavinin yanıt oranının daha yüksek
(11/l1) ve daha düşük bir relaps riskiyle (24hafta|ık tedavide 7l96'ya karşılık 0/ll)
baõlantılı olabileceõini gûstermektedir.
2lHCV 3
< 600.000IU/ml
> 600.000IU/mlHCV 2
< 600.000IU/ml
> 600.000IU/mlTüm hastalar
%e3 (1691182)
%e3 (e2lee)
%e3 (77183)% r00 (42142)
% r00 (20t20)
% r00 (22t22)%94 (2t!224)Tedavi sonu yanrtıPeglntron haftada bir kez 1,5 mikrogram/kg + Rebetol
800 -1400 mg/gün
%79 (r431r82)
% 86 (8stee)
%70 (s8t83)%e3 (3et42)
% es (rel2o)
% eI (20122)% 8t (1821224)Devam eden
viroloiik Yanıt
% 14 (24tr66)
% I (7ter)
%23 (r7t7s)%7 (3t42)
% s (u20)
%e (2t22)% 12 (271224\NüksPeglntron 1.5
+ ribavirin
800-1400 mg
24haftatedaviPeglntron 1.5
+ ribavirin
(> 10,6mg/kg)
48 hafta tedaviTedaviTablo 11- 12. haftadaki viral yanrt ve genotip ile devam eden yanrtın ûneûrülmesi*
2ve31Genotip
Hayır % I (212|5)EvetYo99 (2131215)Hayır %25 (28l||0)EvetYoT5 (82lll0)12.haftadaki viral
yanıt
% s0 (u2)% 83 (t7712r3)%0 (0t28)%71 (s8t82)Kalıcr yanıt
%s0% 100Negatif
ûngûrü
deõeriDevam eden virolojik yanıtın ûngûrülmesi_ Naiv hastalar
2 |og viral yük aza|ışı veya tespit edilemeyen HCV RNA düzeyleri olarak tanımlanan
12' haftadaki virolojik yanıtın kalıcı yanıt iëin bir ûngûrü kriteri olduõu gûsterilmiştir
(Tablo 11).
* 12haftalık verileri mevcut olan hastaları gûstermektedir
Peglntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda kalıcı yanıt iëin negatif ûngûrü
deõeri Yo 98'dir.
HCV/ HIV koenfeksiyonu olan hastalar
Bu her iki enfeksiyonun da aynı zamarıda mevcut olduõu hastalarda iki ëalışma
yapılmıştır ve sûz konusu iki ëalışmada hastaların tedaviye verdikleri yanıt, Tablo
12'de gûsterilmektedir. Éalışma l (RIBAVIC; P0l017), aynı zamanda HCV/HIV
koenfekte naiv, erişkin 4l2 kronik hepatit C hastasında gerëekleştirilmiş, ëok-merkezli,
randomize bir ëalışmadır. Bu ëalışmada, 48hafta boyunca Peglntron (haftada l.5 pglkg)
ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) veya interferon alfa-Zb (haftada 3 defa 3
milyon IU) ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) kullanmak izere randomize
edilen hastalar, bu sürenin sonunda 6 ay boyunca izlenmiştir. Éalışma2 (P02080), aynı
zamanda HCV/HIV koenfekte naiv, erişkin 95 kıonik hepatit C hastasının katıldıõı,
randomize, tek-merkezli bir ëalışmadır. Bu ëalışmada hastalar; Peglntron (vücut
aõırlıõına gûre haftada 100 veya 150 pg) ile kombine olarak ribavirin (vücut aõırlıõına
gûre günde 800-1,200 mg) veya interferon a|fa-2b (haftada 3 defa 3 milyon IU) ile
kombine olarak ribavirin (vücut aõırlıõına gûre günde 800-1,200 mg), kullanmak üzere
randomize edilmiştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral yükü < 800,000 IU/ml
(Amplicor) olan tedavi dûneminin 24 hafta, izleme dûneminin 6 ay olduõu hastaların
dışında kalan hastalarda bu tedavi 48 hafta boyunca uygulanmış ve bunu, yine 6 aylık
izleme dûnemi takip etmiştir.
Tablo 12
Tablo 12-HCVIHIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalarda genotipe gûre, kalrcr virolojik yanıt
Éahşma 1l Éalışma 22
28Genotip 2,
.,Genotip 1,
4Tüm
hastalar
%44 (3st80)%T
(2vr7
2s)%27
(s6t20s)Peglntron
(haftada
|'5 1ı'glkg/
+ ribavirin
(800 me)
%43 (33t76)%6 (8112e)%20 (4U20s)Interferon
alfa-2b
(3 MrU rrw)
+ ribavirin
(800 ms)
0.880.0060.047p
deõer
,^
I
%s3 (r}ne)%38 (12t32)%44 (23ts2)Peglntron
(haftada 100
veya
150" pg) +
ribavirin
(800-
1.200 me)d
%47 (7trs)%7 (2t27)%2r (et43)Interferon
alfa-2b
(3 MrU
TIW) +
ribavirin
(800-
1,200 ms)d
0.7300.0070.011p
bdeõeri
MIU: milyon internasyonal ünite; TIW: haftada 3 defa.
a: Cochran-Mantel Haenszel Ki-kare testiyle.
b: ki-kare testiyle.
c: Vücut aõırlıõı <75 kg olan denekler haftada 100 ııg; > 75 kg olan denekler haftada
150 pg Peglntron kullanmıştır.
d: ribavirin dozu, vücut aõırlıõı < 60 kg olan hastalarda 800 mg;60-75 kg olan hastalarda
1,000 mg; > 7 5 kg olan hastal arda |,200 miligramdır.
rCarrato F, Bani-Sadir F, Pol S e/ at. JAMA2004;292(23):2839-2848.
'Laguno M, Murillas J, Blanco J et al. AIDS2004;1S(13): F27-F36.
Histoloiik vanıt
Éalışma l'de, tedavi ûncesinde Ve Sonrasında karaciõer biyopsisi sonuëları 2l0l4l2
(%5|) hastada deõerlendirildiõinde; Peglntron ile kombine olarak ribavirin
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalardaki hem Metavir hem Ishak skorunun aza|dıõı
gûrülmüştür. Bu azalma|ar; tedaviye yanıt alınan hastalarda istatistik anlama sahip
(Metavirde 0.3, Ishak skorunda 7.2 aza|ma) ve tedaviye yanıt alınamayan hastalarda
stabildir (Metavirde 0.1, Ishak skorunda 0.2 aza|ma). Aktivite aëısından, devam eden
yanıt alınan hastaların üëte bir kadarında düzelme kaydedilmiş, hiëbirinde kûtüleşme
gûrülmemiştir. Bu ëalışmada, fıbroz bakımından hiëbir düzelme gûzlenmemiştir.
Steatoz, HCV Genotip 3 ile enfekte hastalarda anlamlı şekilde düzelmiştir.
onceki tedavilerine yanıtsız hastaların peglntron/ribavirin ile tekrar teclavisi
Karşılaştırmalı olmayan bir ëalışmada; orta ile ileri derecede fibrozisi olan ve daha ûnce
interferon alfa/ribavirin kombinasyonu tedavisi başarısız olan 1,336 hasta, haftada bir
kez 1.5 mikrogram/kg Peginterferon alfa-2b ve kiloya gûre ayarlanmış dozda ribavirin
kombinasyonu kullanılarak tekrar tedavi edilmiştir. Daha ûnceki tedavinin yanıtsız
olması (en az |2 hafta devam eden tedavinin sonunda HCV-RNA pozitif bulunması),
nüks ya da tedaviye yanıt alınamamasl olarak tanımlanmıştır.
29)|2 haftalık tedavi tamamlandıõında HCV-RNA negatif bulunan hastalar, tedaviye 48
hafta süreyle devam etmiş ve tedaviden Sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. Tedavinin
sona erTnesini takiben 24. haftada HCV-RNA düzeyinin ûlëülemeyecek kadar düşük
olmasr, tedaviye yanıt alınması olarak tanımlanmıştır (Tablo 13).
Tablo 13
Yanıt alınamaması: Serum/plazma HCV-RNA düzeylerinin en aZ |2 hafta devam eden
tedaviden soffa pozitif olması. Serum HCV-RNA dijzeyi, bir merkez laboratuvarı
taraflndan, ûlëüm alt sınırı bu araştırmaya gûre belirlenen, kalitatif bir polimeraz zincir
reaksiyonu testiyle ûlëülür.
12 haftalık tedavinin sonunda hastalardan yaklaşık o/o37'sinde, ûlëüm alt sınırı bu
araştırmaya gûre belirlenmiş (l25 IU/ml) olan bir testle, p|azma HCV-RNA
düzeylerinin ûlëülemeyecek kadar düşük olduõu gûrülmüştür. Bu alt-gruptaki kalıcı
virolojik yanıt oranının o/o57 (28214999 olduõu hesaplanmıştır. Daha ûnceki non-pegile
interferon veya pegile interferon tedavine yanıt alınamayan Ve tekrarlanan 12 haftal.ık
tedavi sonunda HCV-RNA negatif bulunan hastalardaki kalıcı viral yanıt oranları,
30DUY (Düşük
viral yük)
(<600,000IU/ml)YVY(Yüksek
viral yük)
(>600,000IU/ml)Başlangıëtaki
Viral YükF4F3F2METAVIR Fibroz
puam42t31GenotipGenoáip2l3Genotip l/4YanıtsızGenotip2l3Genotip 1/4Nüksonceki YanıtToplamTablo 13 - Onceki Yanıtsrz Tedavilerin Tekrar Tedavisinde Yanıt Oranlarr
3t (127/406)2r (128t622)19 (771416)27 (861323\32 (921289)3r (T0132)62 (1031166)17 (r38182s)sr (40t78)13 (7sls92)17 (r171673\73 gvs6)34 (521r54\4s (9sl2r3)25 (2551T,030\Kalıcı
virolojik yanıt
% (n)interferon alfa-2blRibavirin
25,3716,2514,2320,3325,3910,5252,7213,2031,669,1614.2158, 8924.4436.5321,28%99 Cl
2e (30/10s)e (r7trez)12 (r7l14r)17 (16192)23 (tsl66)20 (3lts)44 (r7l3e)12 (281243)10 (1/10)4 (61160)4 (71172)ss /16129)2e (24183)36 A0lrr2)16 (481299)Kalıcı virolojik
yanıt o/o (n)pe ginterfer on alfa-2b lRibavirin
17,404, 145, 197,289,3623,646, 170,80,816,4224.47rt.22%99 CIsraslyla Yo59 ve o/o47 olmuştur. Virüs yükü > 2 |og aza|an, ancak 12. hafta|ık tedavi
sonunda HCV-RNA pozitif bulunan hastalarda hesaplanan kalıcı virolojik yanıt
yaklaşık %6 bulunmuştur.
Daha ûnceki pegile interferoıı/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş hastaların tekrar
tedaviye yanıt verme olasılıõı, daha ûnceki non-pegile interferoıı/ribavirin tedavisine
yanıt vermemiş hastalardan daha düşük (o/o|7'ye karşılık %4) bulunmuştur.
Uzun dûnemdeki etkililik verileri
Daha ûnce yapılan ve Peglntron'un tek başına ya da ribavirinle birlikte kullanıldıõı,
büyük bir uzun süreli izleme ëalışmasına 567 hasta katılmıştır. Amacı, kalıcr antiviral
yanıtın (KVY) devamlılıõlnl Ve sürekli seronegativitenin klinik sonuëlar üzerindeki
etkilerini deõerlendirmek olan bu ëalışmada 327 hasta, en aZ 5 yıl boyunca izlenmiş ve
kalıcı viral yanıt alınmış olan 366 hastadan sadece 3'ünde, ëalışma sırasında nüks
gelişmiştir.
Kaplan-Meier hesaplamaları, tüm hastalarda 5 yıl kalıcı antiviral yanıt oranının Yo99
(Yo95 gnven aralıõı 0.90-1.00) olduõunu gûstermiştir. Peglntron'un tek başına ya da
ribavirinle birlikte kullanıldıõı kronik HCV tedavisinden soffa KVY, virüsün uzun
süreli olarak ortadan kaybolmasıyla, karaciõer enfeksiyonunun düzelmesiyle ve kronik
HCV'nin "iyileşmesiyle" sonuëlanmaktadır. Ancak bu durum siroz hastalarında,
hepatokarsinoma dahil karaciõer olaylarının gelişmesine engel deõildir.
Peglntron klinik ëalışmaları - Éocuklar ve Ergenler
Kompanse karaciõer sirozu ve saptanabilir HCV RNA'sı bulunan, 3-I7 yaş dilimindeki
ëocuklar ve ergenlerde yapılan bir ëahşmada hastalar, HCV genotipine ve başlangıëtaki
virüs yüküne gûre 24 veya 48 hafta süreyle giinde 15 mglkg ribavirin + haftada bir defa
60 pglm2 Peglntron kombinasyonuyla tedavi edilmişlerdir. Yo52'si kadın, Yo89'ıbeyaz
olan ve %o67'si HCV Genotip 1 ile enfekte olmak izere; tedavi edilen toplam 107
hastanın tümü, tedavi tamamlandıktan Sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. Bu
ëalışmanın sonuëları, Tablo | 4' de ûzetlenmektedir.
Genotip 4Genotip 3'Genotip 2Genotip ITüm GenotiplerTablo 14. Daha ûnce tedavi edilmemiş ëocuklarda ve ergenlerde, genotipe ve
tedavi süresine gûre uzun süreli virolojik yanıt oranları (n^'b, "h)n: 107
12fl2 (%100)r{ns (%e3)26t27 (%e6)
4t5 (" 8012t3 (%67)38t72 (%s3)44180 (ss)
a: Tedaviden sonra 24 hafta geëtiõinde saptanabilir HCV RNA bulunamamasI' tedaviye yanıt
alınması olarak yorumlanmıştır.
b: n - belirtilen genotipteki ve tedavi süresindeki yanıt alınan hasta sayısı/tedavi edilen hasta sayısı
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan virüs yükü düşük (< 600 000 IU/ml) olanlar 24 hafta; virüs
yüksek
( 2600 000 IU/ml) olanlar 48 hafta süreyle tedavi edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler3lPeglntron, interferon alfa-2b'nin polietilen glikol ile modifiye (pegile) edilmiş, ûzellikleri
iyi tanımlanmış bir türevidir ve baskın olarak monopegile türlerden oluşmaktadır.
Peglntron'un plazma yarılanma ûmrü non-pegile interferon a|fa-2b ile karşılaştırıldıõında
uzamıştır. Peglntron, serbest interferon alfa-2b'ye depegile olma potansiyeline sahiptir.
Pegile izomerlerin biyolojik aktiviteleri kalitatif olarak benzerdir, ancak serbest interferon
a|fa-2b' den daha zayıftır.
Subkutan uygulama sonrasında, maksimal serum konsantrasyonlarına dozdan sonra, 15-
44 saat arasında ulaşılır ve bu deõerler dozdan sonraki 48-72 saat arasında devam
etmektedir.
Peglntron C6215 Vo (EAA) ûlëümleri doza baõlı biëimde artış gûsterir. ortalama gûriiniir
daõılım hacmi 0,99 L/kg'dır.
Éoklu doz uygulamasında immiinoreaktif interferonların birikimi sûz konusudur. Ancak,
biyolojik aktivitede bir biyolojik tayin yûntemi ile ûlëüldüõtınde yalnızca küëiik bir artış
bulunur.
Peglntron'un ortalama standart Sapma (SD) eliminasyon yanlanma ûmrü yaklaşık 40 (l3,3)
saat Ve klerensi 22,0 mllsaat'kg'dır. insanlarda interferonların klerensinde yer alan
mekanizmalar heni'iz tam olarak aydınlıõa kavuşturulmamıştır. Bununla birlikte renal
eliminasyon Peglntron'un klerensinin küëfü bir bûliimünden (yaklaşık % 30) sorumlu
olabilir.
Bûbrek fonksiyonu: Renal klerens toplam Peglntron klerensinin o/o 30'undan sorumludur
Bûbrek fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda yürütülen bir tek doz (1,0 mikrogram/kg)
ëalışmasınd? Cmaks, @AA) ve yarılanma ûmrü bûbrek bozukluõunun derecesine baõlı
olarak artmıştır.
Éoklu Peglntron dozlarını takiben (dûıt hafta süreyle haftada bir defa 1.0mikrogram/kg
subkutan uygulama) Peglntron klerensi orta dereceli renal yetmezliõi olan hastalarda
(kreatinin klerensi 30-49 ml/dakika) normal renal fonksiyonu olan hastalara gûre ortalama
o/ol7 ve şiddetli renal yetmez|iõi olan hastalarda (kreatinin klerensi l5-29mlldakika)
ortalama Yo44 azalma gûstermiştir. Tek doz verilerine dayanarak diyalizde olmayan,
şiddetli renal yetmezllõi olan hastalarda ve hemodiyaliz uygulanan hastalarda klerens
benzerdir. Monoterapi iëin Peglntron dozu orta dereceli ve şiddetli renal yetmezliõi olan
hastalarda azaltılmalıdır (Pozoloji ve Uygulama âekli Bûlümü'ne bakınız). Kreatinin
klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi
edilmemelidir. (Kontrendikasyonlar Bûlümü'ne bakınız).
interferon farmakokinetiõindeki belirgin bireyler arası farklılıklar nedeniyle şiddetli renal
yetmezliõi olan hastaların Peglntron tedavisi sırasında yakından izlenmesi ûnerilir
(Pozoloji ve Uygulama âekli Bûlümü'ne bakınız)
Karaciõer fonksiyonu: Peglntron'un farmakokinetiõi şiddetli karaciõer fonksiyon
bozukluõu olan hastalarda deõerlendirilmemiştir.
Yaşlı hastalar (> 65 yaş): Peglntron'un 1,0 mikrogram/kg'lık tek bir subkutan dozdan
sonraki farmakokinetiõi yaşa baõlı etkilenme gûstermemiştir. Veriler, yaşln ilerlemesine
32baõlı olarak Peglntron dozajında herhangi bir deõişikliõin gerekli olmadıõını
gûstermektedir.
18 yaşın altındaki hastalar: Peglntron ve ribavirinin (kapsül ve oral solüsyon) kronik
hepatit C hastası ëocuk Ve ergen hastalardaki ëoklu-doz farmakokinetik ûzellikleri, klinik
bir ëalışmada deõerlendirilmiştir. Vücut yüzûlëümüne gûre haftada 60 pglmz Peglntron
verilen ëocuk Ve ergen hastalarda; bu tedavi srrasrnda hesaplanan maruziyetin logaritmik
oranlnln, haftada 1.5 pg/kg verilen erişkinlerdekinden %58 (%90 güven ara|ıõı %I4l-l77)
daha yüksek olduõu tahmin edilmektedir.
ánterferon nûtralize edici faktûrler: interferon nûtralize edici fakt<ır tayinleri klinik
araştırmada Peglntron verilen hastaların Serum ûrnekleri üzerinde yapılmıştır. interferon
nûtralize edici fakt<ırler interferonun antiviral aktivitesini nûtralize eden antikorlardır.
0,5 mikrogram/kg Peglntron verilen hastalarda nûtralize edici faktûrlerin klinik
insidansı yo l,| düzeyindedir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Peglntron: Klinik araştırmalarda gûzlenmeyen advers olaylar, maymunlardaki toksisite
ëalışmalarında gûrülmemiştir. Maymunların ëoõunda anti-interferon antikorların belirmesi
nedeniyle bu ëalışmalar, dûrt hafta ile sınırlı olmuştu.
Peglntron ile üreme ëalışmaları yapılamamıştır. Interferon a|fa-2b'nin primatlarda düşiik
indi.ikleyicisi olduõu gûsterilmiştir. Peglntron'un da bu etkiye neden olması mütemeldir.
Fertilite i.izerindeki etkileri belirlenmemiştir. Peglntron genotoksik potansiyel gûstermemiştir.
(ilgili insan verileri iëin 4.6'ya bakıruz). Bu ilaë tirününün bileşenlerinin insan sütiine geëip
geëmediõi bilinmemektedir.
Monometoksi-polietilen glikol'ün (mPEG) gûreceli toksik olmayan etkileri, kemirici
hayvanlar Ve maymunlarda uygulanan preklinik akut ve subkronik toksisite ëalışmaları,
standart embriyo- fetal gelişme takibi ve in vitro mutajenisitenin incelenmesiyle ortaya
konmuştur.
Peglntron artı ribavirin: Peglntron ribavirin ile kombine kullanıldıõında da her iki
ilacın tek başına neden olduõu yan etkilerden farklı bir etkiye yol aëmamıştır.
Tedaviye baõlı major deõişiklik, şiddeti her iki aktif madde tek başına kullanıldıõında
oluşandan daha büyük olan, geri dûnüşümlü, hafif ile orta dereceli anemi idi.
6. FARMASOTIKOZELLIKLER:
6.1. Yardımcı madelerin listesi
Her flakon; Susuz dibazik sodyum fosfat, Monobazik sodyum fosfat, âeker, Polisorbat
80 iëerir.
Her flakonda sulandırıldıktan soffa, 0,5 ml'de 80 mikrogram peginterferon a|fa-2b
bulunur.
Her ëûzücü ampul, 0,7 ml steril enjeksiyonluk su iëerir.
JJ76.2. Geëimsizlikler
PEG-Intron ya|nızcayanında verilen ëûzücü ile hazırlanmalıdır ve başka ilaëlarla
karı ştırı l mamal ıdı r (aynı zamanda 6. 4' e b akınız) .
6.3. Raf ûmrü
36 ay
Hazırlandıktan sonra:
- Kimyasal ve fiziksel kullanım ûncesi stabilitesinin 2"C - 8oC arasında 24 saat
olduõu gûsterilmiştir.
- Mikfobiyolojik bakış aëısıyla, i|aë derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmadıõı
takdirde, kullanım ûncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluõundadır
ve normalde 2"C - 8oC arasında24 saatten uzun olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Peglntron Enjeksiyon ëûzeltisi hazırlamakiëintoz, ëocukların ulaşamayacakları
yerlerde, orijinal ambalajında,ZoC ile 8'C arasında (buzdolabında) saklanmalıdır
Éûzelti hazırlandıktan Soffa 2"C l|e 8oC arasında, buzdolabında,24 saat saklanabilir
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Toz, polipropilen başlıkh bir aluminyum flip-off contanın iëinde yer alan btıtil kauëuk
tıpa|ıZ ml'lik bir Tip I flint cam flakon iëinde bulunmaktadır. Éûzücü 2 ml'lik bir Tip I flint
cam ampuliëinde yer alır.
Peglntron 80 mikrogram şu şekilde sunulmaktadır:
Her bir kutu 4 enjektabl toz iëeren flakon, 4 ëûzücü ampul, 4 enjeksiyon şırıngası, 8
enjeksiyon iõnesi ve 4 alkollü mendil iëerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Flakon, ampul ve enjeksiyon malzemeleri tek kullanımlık olarak hazırlanmıştır ve
atılmalıdır. Enjektûr ve iõneleri, kapalı bir kap iëerisinde güvenli bir şekilde atılmalıdır.
Ruhsat Sahibi
Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 ofiıs Blok Kat:13
Levent 34394 Istanbul
Tel: (0212) 336 10 00
Fax: (0212) 355 02 02
348.
9.RUHSAT NUMARASI: I 13 137
ár,r nurrsAT TARáHá/ RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk Ruhsat Tarihi: 24.12.2002
Ruhsat Yenileme Tarihi :
10. xßn'ßN YENáLENME TARáHá:
Ref.SPC-28.09.2010
)
)
35