 
 
                                                                 1  
  
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
SEMPTAL 100 mg Film tablet  
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Flurbiprofen             100 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz               32.60 mg  
Kroskarmellos sodyum    14.00 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Film tablet  
Mavi renkli, iki yüzü çentikli, oblong film kaplı t abletler  
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Romatoid artrit, osteoartrit, ankilozan spondilit, bursit, tendinit, yumuşak doku yaralanmaları 
ve dismenore tedavisinde endikedir.   
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda (NSAĐĐ)  olduğu gibi, istenmeyen etkileri en aza 
indirebilmek için, her hastaya en düşük doz verilme ye çalışılmalıdır. Bu nedenle, SEMPTAL 
Tabletle yapılan başlangıç tedavisi gözlenerek doz ve sıklığı her bir hastanın ihtiyaçlarına 
uyacak şekilde ayarlanmalıdır. 
Tavsiye edilen günlük doz, bölünmüş dozlar halinde 150R200 mg’dır. 
Semptomların şiddetine göre günlük doz toplam 300 m g’a çıkarılabilir. 
 
Romatoid artrit veya osteoartrit belirti ve semptom larının giderilmesi için SEMPTAL’in 
tavsiye edilen dozu, günde iki, üç veya dört defaya  bölünerek uygulanmak üzere günde 200 
ila 300 mg’dır. 
 
Adet sancılarında, semptomların başlangıcında 100 m g, bunu takiben 4R6 saatte bir 50 R 100 
mg’dır. Maksimum günlük doz 300 mg’dır. 
 
Çoklu doz uygulamalarında tavsiye edilen en yüksek tek doz 100 mg’dır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanımına dair veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. D iğer NSAĐĐ ilaçlarda olduğu gibi yaşlı 
hastalarda ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı  gibi gastrointestinal komplikasyonlar genç 
hastalara göre daha fazla görülmektedir. 
 
 
  
 
                                                                 2  
  
4.3. Kontrendikasyonlar 
SEMPTAL Tablet, flurbiprofene hipersensitivitesi ol duğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
SEMPTAL astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAĐĐ kullanımı sonrasında alerjik tipte 
reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır.  Bu gibi hastalarda NSAĐĐ’lere karşı 
şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksi yonlar bildirilmiştir (bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleriRAnafilaktoid reaksiyonlar ve  önceden var olan astım). SEMPTAL, 
aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu se mptom kompleksi tipik olarak, aspirin veya 
diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçları aldıktan  sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya 
şiddetli, potansiyel olarak fatal bronkospazm geçir en astımlı hastalarda meydana gelir. 
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülse r geçirmiş hastalarda flurbiprofenin 
kullanımı kontrendikedir. 
Şiddetli kalp yetmezliği, hepatik yetmezlik ve rena l yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. 
Koroner arter byRpass greft operasyonu geçirenlerde  ameliyat öncesi ağrı kesici olarak 
kullanılması kontrendikedir. 
Hamileliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
SEMPTAL’in COXR2 inhibitörleri dahil diğer NSAĐĐ’le rle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
Kardiyovasküler (KV) trombotik etkiler: 
Bazı selektif COXR2 inhibitörü ya da nonRselektif n onsteroid antiinflamatuvarlarla, 3 yıla 
varan klinik araştırmalar, ölümcül olabilecek derec ede ciddi kardiyovasküler trombotik 
olaylarda, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ışa neden olabileceğini göstermiştir. 
Bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hastalar dah a büyük risk altında olabilir. SEMPTAL ile 
tedavi edilen hastalarda kardiyovasküler advers ola y riskini en aza indirmek için, mümkün 
olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılma lıdır. Daha önce kardiyovasküler 
semptomlar yaşanmamış olsa bile, hekimler ve hastal ar bu tür olayların ortaya çıkmasına karşı 
tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi kardiyovasküler  toksisite belirti ve/veya semptomları 
hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması g erekenler hakkında bilgi verilmelidir 
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) 
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAĐĐ kullanımıyla i lişkili artmış ciddi KV trombotik olay 
riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yokt ur. Aspirin ve flurbiprofenin eşzamanlı 
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini artır maktadır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri, Gastrointestinal(GĐ) etkile r – GĐ ülserasyon, kanama ve perforasyon 
riski) 
 
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucu na göre, koroner arter bypass greft 
uygulamasını takiben 10R14 gün arasında ağrı tedavi si için bir COXR2 selektif nonsteroid 
antiinflamatuvar kullanımının miyokard enfarktüsü v e inme riskinde artışa neden olduğu 
gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) . 
 
Hipertansiyon: 
Diğer tüm NSAĐĐ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki duru m da kardiyovasküler olaylar riskinin 
artmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NS AĐĐ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlangıcınd a ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
yakından izlenmelidir. 
 
  
 
                                                                 3  
  
Gastrointestinal (GĐ) etkiler R GĐ ülserasyon, kana ma veya perforasyon riski: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar uygulanan hasta larda, semptomları olsun veya olmasın 
herhangi bir zamanda mide, ince barsak veya kalın b arsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon 
veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi GĐ toksi site meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif 
üst GĐ sorunlar yaygındır ve tedavi sırasında herha ngi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, 
önceden GĐ semptomlar yaşanmamış olsa bile hekim ve  hastalar ülserasyon veya kanama 
durumuna karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi GĐ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları 
ve meydana geldikleri takdirde yapmaları gerekenler  hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik 
laboratuvar gözlemlerinin yararı henüz kanıtlanmamı ş olmakla birlikte yeteri kadar 
değerlendirme de yapılmamıştır. Nonsteroid antiinfl amatuvar bir ilaçla tedavi sırasında ciddi 
bir GĐ advers olay geliştiren her beş hastadan yaln ızca biri semptomatiktir. Nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar nedeniyle üst GĐ ülser, bü yük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 
ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’ind e, bir yıl tedavi gören hastalarınsa yaklaşık 
%2 ila %4’u arasında meydana geldiği görülmektedir.  Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi, 
hastanın tedavinin herhangi bir safhasında ciddi bi r GĐ olay geliştirme olasılığını 
artırmaktadır. Ne var ki, kısa sureli tedavi dahi r isksiz değildir. 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar, önceden ülser hastalığı veya GĐ kanaması hikayesine 
sahip hastalara reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. 
Fatal GĐ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu  yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi ya parken özellikle dikkatli olmak gerekir. 
Advers bir GĐ olayın potansiyel riskini en aza indi rmek için, mümkün olan  en kısa 
sureyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar içermeyen alternatif tedav iler dikkate alınmalıdır. 
 
Yapılan çalışmalar, nonsteroid antiinflamatuvar ila ç kullanan, önceden peptik ülser ve/veya 
GĐ kanama hikayesine sahip hastaların, bu risk fakt örlerine sahip olmayan hastalara kıyasla 
GĐ kanama geliştirme riskinin 10 kat fazla olduğunu  göstermiştir. Ülser hikayesine ek 
olarak, yapılan farmakoepidemiyolojik çalışmalarda,  GĐ kanama riskini artırabilecek 
aşağıdakiler gibi çok sayıda başka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek durum 
tanımlanmıştır: oral kortikosteroidlerle tedavi, an tikoagülanlarla tedavi, nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlarla tedavinin uzaması, sigar a içmek, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş 
ve genel sağlık durumunun kötü olması. 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, flurbiprofen tablete önceden bilinen 
bir maruziyeti olmayan hastalarda anafilaktoid reak siyonlar meydana gelebilir. Aspirin 
triadı olan hastalara flurbiprofen verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, 
nazal polipli ya da polipsiz rinit geçiren veya asp irin ya da diğer NSAĐ ilaçları aldıktan 
sonra şiddetli ve potansiyel olarak fatal olabilen bronkospazm sergileyen astımlı hastalarda 
ortaya çıkar. (bkz. Kontrendikasyonları, Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri R Önceden var 
olan astım). Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geld iği takdirde, hastaya derhal acil tedavi 
uygulanmalıdır. 
 
Hepatik etkiler: 
Flurbiprofen de dahil olmak üzere nonsteroid antiin flamatuvar ilaç alan hastaların %15 
kadarında bir veya daha fazla karaciğer testinde sı nır seviyede yükselmeler meydana 
gelebilir.  Bu laboratuvar anomalileri ilerleyebili r, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam 
edildiğinde kendiliğinden geçebilir. Nonsteroid ant iinflamatuvar ilaçlarla yapılan klinik 
çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AS T’de anlamlı yükselmeler (normalin 
üst limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, bazıları ölümle  
 
                                                                 4  
 sonuçlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karac iğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği de 
dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmişt ir. 
 
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer 
test değerleri anormal olan bir hasta, SEMPTAL teda visi sırasında daha şiddetli bir 
karaciğer reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendir ilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret 
eden klinik belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, 
döküntü, vb.) meydana gelmesi halinde, SEMPTAL teda visi kesilmelidir. 
 
Renal etkiler:  
NSAĐ ilaçların uzun süreli kullanımı renal papiller  nekroz ve diğer renal hasarlarla 
sonuçlanmıştır. Diğer nonsteroid antiinflamatuvar i laçlarda olduğu gibi, flurbiprofenin 
uzun süreli uygulanması renal papiller nekroz ve re nal medullada diğer değişikliklere yol 
açmıştır. Renal prostaglandinlerin renal perfüzyonu n korunmasında telafi edici bir rol 
oynadığı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekl i görülmüştür. Bu hastalarda bir nonsteroid 
antiinflamatuvar ilacın uygulanması,  prostaglandin  oluşumunda ve ikincil olarak renal kan 
akımında açık renal dekompansasyonu tetikleyebilece k doza bağımlı bir düşmeye neden 
olabilir. Bu reaksiyon açısından en büyük risk altı nda bulunan hastalar böbrek yetmezliği, 
kalp yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olanların  yanısıra diüretik veya ADE 
inhibitörleri kullananlar ve yaşlılardır. Nonsteroi d antiinflamatuvar ilaç tedavisinin 
kesilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki dur uma geri dönülür. 
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olan hastala rda flurbiprofen eliminasyonun yarı 
ömründe değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabol itlerinin başlıca eliminasyon yolu 
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği o lan hastalarda 4’RhidroksiRflurbiprofenin 
eliminasyonunda azalma meydana gelmiştir. Bu nedenl e, böbrek fonksiyonlarında önemli 
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metab olitlerinin birikmesini önlemek için 
doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından  izlenmelidir. 
 
Đler lemiş böbrek hastalığı: 
Đler lemiş böbrek hastalığına sahip hastalarda SEMPTAL tedav isi önerilmez. Ancak, 
nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçla tedaviye baş lamak zorunluysa, hastanın böbrek 
fonksiyonlarının yakından takip edilmesi tavsiye ed ilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel 
Kullanım TedbirleriR Renal Etkiler). 
 
Hematolojik etkiler: 
Flurbiprofen de dahil olmak üzere nonsteroid antiin flamatuvar ilaç alan hastalarda bazen 
anemi görülür. Bunun nedeni sıvı retansiyonu, GĐ ka n kaybı veya eritropoez üzerindeki 
tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. SEMPTA L da dahil olmak üzere nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlarla uzun süreli tedavi gören  hastalar, herhangi bir anemi belirti 
veya semptomu göstermeseler bile hemoglobin ve hema tokrit seviyelerini düzenli olarak 
kontrol ettirmelidirler. 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların bazı hastalar da trombosit agregasyonunu inhibe eden 
kanama süresini uzattıkları gösterilmiştir. Aspirin in tersine, bunların trombosit fonksiyonu 
üzerindeki etkileri kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. 
Flurbiprofen genel olarak trombosit sayısı, protrom bin zamanı (PT) veya parsiyel 
tromboplastin zamanını (PTT) etkilemez. Önceden koa gülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişi kliklerinden advers şekilde 
etkilenebilecek hastalar SEMPTAL kullanımında dikka tle izlenmelidir.  
 
 
  
 
                                                                 5  
  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer  ilaçlarla olduğu gibi, flurbiprofen dahil 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar alan bazı hasta larda sıvı retansiyonu ve ödem 
gözlenmiştir. Bu nedenle, SEMPTAL sıvı retansiyonu,  hipertansiyon veya kalp yetmezliği 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Önceden var olan astım: 
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir . Aspirine duyarlı astım hastalarında 
aspirin kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddet li bronkospazma yol açabilir. Bu gibi 
aspirine duyarlı hastalarda aspirin ve diğer nonste roid antiinflamatuvar ilaçlar arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyonla r bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir 
duyarlılığa sahip hastalar SEMPTAL kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. ( bkz. bölüm 4 .3 Kontrendikasyonlar) 
 
Görme değişiklikleri: 
Flurbiprofen ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar i laçların kullanımı sırasında görmede 
bulanıklık ve/veya görmede azalma olan vakalar bild irilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar 
göz muayenesinden geçmelidir. 
 
Deri etkileri: 
Flurbiprofen dahil nonsteroid antiinflamatuvarların  kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, 
bazıları ölümcül olmak üzere, eksfoliyatif dermatit , StevensRJohnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi ciddi deri reaksiyonları ra por edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı 
olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyo nlarının işaret ve semptomları konusunda 
bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da h erhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk 
meydana geldiğinde flurbiprofen kullanımı durdurulm alıdır. 
 
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ doku su hastalıkları: 
SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda , aseptik menenjit riski artmıştır. 
 
Laboratuvar testleri: 
Ciddi GĐ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı s emptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler GĐ kanamanın belirti ya d a semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAĐ ilaç tedavisi gör en hastaların tam kan sayımı ve 
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilm elidir. Eğer karaciğer ya da renal 
rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar g elişirse ya da sistemik belirtiler (ör. 
eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa flurbiprof en kesilmelidir. 
 
Bozulmuş kadın fertilitesi: 
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nede nle gebe kalmak isteyen kadınlara 
önerilmez. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanımına dair veri yoktur. 
Geriyatrik popülasyon: 
Diğer nonsteroid inflamatuvarlarla olduğu gibi, yaş lıların  (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında 
dikkatli olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal 
ağrı gibi gastrointestinal şikayet daha fazladır. G astrointestinal  olayların potansiyel riskini 
en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle e n düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 
                                                                 6  
 (bkz. bölüm 4.4R Özel kullanım uyarıları ve önlemle riR Gastrointestinal (GĐ)  etkiler) Aynı 
şekilde, yaşlı hastalar renal dekompansasyon gelişm e riski açısından daha yüksek risk 
altındadırlar. (bkz. bölüm 4.4R Özel kullanım uyarı ları ve önlemleriR Renal etkiler) 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanım: 
Veri mevcut değildir. 
 
Tabletler laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal gal aktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukozRgalaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; içerdiği sodyum 
miktarı göz önüne alındığında herhangi bir yan etki  beklenmez. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
ADERinhibitörleri ve ARB ler: 
Mevcut raporlarda, nonsteroid antiinflamatuvar ilaç ların ADERinhibitörlerinin 
antihipertansif etkisini azaltabileceği belirtilmek tedir. Bu etkileşim, nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçları ADERinhibitörleriyle birl ikte almakta olan hastalarda dikkate 
alınmalıdır. 
 
Antikoagülanlar: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla birlikte varf arin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan 
birini kullananlara oranla daha büyük bir ciddi kli nik kanama riski altındadır. Doktorlar, 
varfarin veya diğer antikoagülanları kullanan hasta lara SEMPTAL verirken dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Aspirin: 
Aspirinin eşzamanlı uygulanması, serum flurbiprofen  konsantrasyonlarını düşürür. Bu 
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, di ğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda 
olduğu gibi, SEMPTAL ve aspirinin birlikte uygulanm ası önerilmemektedir. 
 
BetaRadrenerjik blokör ajanlar: 
Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azal tmasına karşın atenololde böyle bir etki 
görülmemiştir. Bu etkileşimin altında yatan mekaniz ma bilinmemektedir. Hem flurbiprofen 
hem de bir betaRblokör alan hastalar, yeterli seviy ede bir hipotansif etkinin elde edilmesi 
açısından takip edilmelidir. 
 
Diüretikler: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar bazı hastalarda  furosemid ve tiyazidlerin natriüretik 
etkisini azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostagl andin sentezinin inhibisyonuna 
dayandırılmıştır. SEMPTAL ile birlikte diüretik ila çlar alan hastalar, böbrek yetmezliği 
belirtileri açısından (bkz. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri RRenal etkiler) ve istenen 
diüretik etkinin elde edildiğinden emin olmak amacı yla yakından izlenmelidir. 
Lityum:  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar plazma lityum d üzeylerinde artışa, renal lityum 
klirensinde ise azalmaya yol açmıştır. Minimum lity um konsantrasyonu %15 artmış ve 
renal klerens %20 oranında azalmıştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaç tarafından inhibis yonuna dayandırılmıştır. Bu nedenle, 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla lityum birlik te uygulandığında, hastalar lityum 
toksisitesine karşı yakından izlenmelidir. 
  
 
                                                                 7  
 Metotreksat: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların, tavşan böbre k kesitlerinde metotreksat birikimini 
kompetetif inhibe ettikleri rapor edilmiştir.  Bu d urum, bu ilaçların metotreksatın 
toksisitesini artırabileceğine işaret ediyor olabil ir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar 
metotreksatla birlikte uygulandığında dikkatli olun malıdır. 
 
Kortikosteroidler: 
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde ar tma görülür.  
 
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alı m inhibitörleri (SSRI’ler): 
Gastrointestinal kanama riskinde artış 
 
Simetidin, Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel açı dan önemli bir artışın dışında, flurbiprofenin 
farmakokinetiğini etkilememiştir. 
 
Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kull anılması her iki ilacın da kararlı durum 
serum konsantrasyonlarını değiştirmemiştir. Ancak N SAĐĐ’ lar kalp yetmezliğini 
alevlendirebilir, GFR’nı azaltabilir ve glikozitler in plazma düzeylerini arttırabilir. 
 
Oral hipoglisemik ajanlar: Flurbiprofen ile hipogli semik ajanların birlikte uygulanması 
sırasında kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir  düşme yaşanmış olsa da, hipoglisemiye 
dair herhangi bir belirti veya semptoma rastlanmamı ştır. 
 
Kinolon grubu antibiyotikler: Flurbiprofen ile birl ikte alındığında konvülziyon riskini 
arttırabilirler. 
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar zidovudin, tikl opidin, takrolimus ve siklosporin ile 
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Takrolimus: NSAĐ ilaçlarla takrolimus beraber kulla nıldığında nefrotoksisite riskinde artış 
izlenebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Veri mevcut değildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi 1. ve 2. trimester: C; 3. trimes ter D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya  doğum sonrası gelişim üzerindeki 
etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. bölüm 5.3 Kli nik öncesi güvenlilik verileri). 
Đnsan lara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
 
 
  
 
                                                                 8  
  
Gebelik dönemi 
Fare ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında he rhangi bir gelişimsel anomaliye 
rastlanmamıştır. Ancak, hayvan üreme çalışmaları in sanlarda meydana gelecek etkilerin 
önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabili r. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış 
yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır. S EMPTAL’in sağlayacağı potansiyel 
yarar, fetüs üzerindeki potansiyel riski karşılayab iliyor ise kullanılabilir. 
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların fetal kardiyo vasküler sistem (ductus arteriosus’un 
kapanması) üzerindeki bilinen etkilerinden dolayı, gebeliğin geç safhalarında (6.aydan 
itibaren) kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/fertilite 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla sıçanlar üzer inde yürütülen  çalışmalarda, prostaglandin 
sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarda old uğu gibi, distosi, doğumda gecikme ve 
hayatta kalan yavru oranında düşme meydana gelmişti r. SEMPTAL’in gebe kadınlardaki 
gebelik sonu ve doğum üzerindeki etkileri bilinmeme ktedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Anne sütü ve plazmasındaki flurbiprofen konsantrasy onları, flurbiprofen 200 mg/gün 
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebeğin gü nde yaklaşık olarak 0.10 mg 
flurbiprofen alabileceğini göstermektedir. Prostagl andini inhibe eden ilaçların bebekler 
üzerindeki olası advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba katılarak emzirmeye 
son verme veya ilacı kesme arasında bir karar veril melidir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
NSAĐĐ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik,  uyuklama, huzursuzluk ve görme 
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nede nle, bu tür etkiler oluştuğunda araç ve 
makine kullanılmamalıdır. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Đstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağı daki sistem kullanılmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Flurbiprofen veya diğer nonsteroid antiinflamatuvar  ilaçları kullanan hastalarda görülen 
advers olaylar: 
 
Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen olaylar  
 Yaygın† Yaygın olmayan‡ Bilinmiyor‡  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları 
 aplastik anemi 
(agranülositoz ve 
pansitopeni dahil) 
hemoglobin ve 
hematokrit değerlerinde 
düşme 
ekimoz/purpura 
eozinofili 
hemolitik anemi 
demir eksikliği anemisi Lenfadenopati  
 
                                                                 9  
 lökopeni 
trombositopeni 
 
Metabolizma ve 
beslenme sistemi 
hastalıkları  vücut ağırlığında 
değişiklikler hiperürisemi 
 Hiperkalemi 
Sinir sistemi 
hastalıkları baş ağrısı 
sinirlilik ve merkezi 
sinir sisteminin (MSS) 
uyarılmasının diğer 
belirtileri (örneğin, 
anksiyete, uykusuzluk,  
reflekslerde artma, 
tremor) 
MSS inhibisyonundan 
kaynaklanan 
semptomlar (örneğin 
amnezi, asteni, 
depresyon, halsizlik, 
somnolans) 
baş dönmesi/vertigo 
 ataksi 
serebrovasküler iskemi 
konfüzyon 
parestezi 
seğirme 
 Konvülsiyon 
serebrovasküler 
olaylar 
duygusal değişkenlik 
hipertoni  
menenjit  
miyasteni  
subaraknoid kanama 
 
Göz hastalıkları görmede değişiklikler konjunktivit 
 korneal opasite 
glokom  
retinal kanama 
retrobulbar norit 
 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları tinnitus 
 geçici işitme kaybı  
Kardiyak  
hastalıklar  konjestif kalp 
yetmezliği 
hipertansiyon 
 anjina pektoris 
aritmi 
miyokard enfarktüsü 
 
Vasküler   
hastalıklar  vasküler hastalıklar 
vazodilatasyon 
  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar rinit astım 
epitaksis 
parosmi bronşit 
dispne 
hiperventilasyon 
larenjit 
pulmoner emboli 
pulmoner enfarktüs 
 
Gastrointestinal 
hastalıklar abdominal ağrı 
kabızlık 
ishal 
dispepsi/mide 
ekşimesi 
karaciğer enzimlerinde  
yükselme 
mide gazı kanlı ishal 
özofagus hastalığı 
gastrik/peptik ülser 
gastrit 
sarılık (kolestatik ve 
nonkolestatik) 
hematemez 
hepatit iştahta değişiklikler 
kolesistit 
kolit 
ağızda kuruluk 
inflamatuvar 
barsak hastalıklarında  
alevlenme 
periodontal abse  
 
                                                                 10  
 GĐ kanama 
bulantı 
kusma 
 stomatit/glossit 
 ince barsakta kan ve 
protein kaybına neden 
olan inflamasyon 
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları döküntü anjiyoödem  
egzema 
eksfoliyatif dermatit 
fotosensitivite  
kaşıntı 
toksik epidermal 
nekroliz 
ürtiker 
 alopesi 
ciltte kuruluk 
herpes simpleks/  
zoster 
tırnak bozuklukları 
terleme 
Ürogenital sistem 
hastalıkları idrar yolu enfeksiyonu  
belirti ve bulguları hematüri 
interstisyel nefrit 
böbrek yetmezliği 
 menstrüel 
düzensizlikler 
prostat hastalığı 
vajinal ve uterin 
kanama 
vulvovajinit 
 
Genel bozukluklar  ödem anafilaktik reaksiyon 
ürperme 
parozmi  
ateş 
 tat almada   
değişiklikler 
 
† klinik çalışmalardan 
‡ klinik çalışmalar, pazarlama sonrası deneyim veya  literatürden  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla akut doz aşım ı sonrasında beliren semptomlar 
genellikle letarji, uyuşukluk, bulantı, kusma ve ep igastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici 
tedaviyle geri dönüşlüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. Hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezliği, solunum depresyonu ve koma da me ydana gelebilir, ancak nadirdir. 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların tedavide kull anımı sonrasında anafilaktoid 
reaksiyonlar bildirilmiş olup, bunlar doz aşımı son rasında da meydana gelebilir. 
 
Aşırı dozda bir nonsteroid antiinflamatuvar ilaç al an bir hastaya semptomatik ve 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antido tu yoktur. Semptomları olan veya çok 
yüksek derecede bir doz alan (normal dozun 5 ila 10  katı) hastalarda, ilacın alımından 
sonraki 4 saat içinde emezis ve/veya aktif kömür (y etişkinlerde 60 ila100 g arası, çocuklarda 
1 ila 2 g/kg) ve/veya ozmotik katartik endike olabi lir. Proteinlere yüksek bağlanma   
oranı nedeniyle, zorlu diürez, idrar alkalileştirme si, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon yararlı 
olmayabilir. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                                                                 11  
  
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: NonRselektif COX Inhibitörle ri 
ATC kodu: M01AE09 
 
SEMPTAL Tablet, antiinflamatuvar, analjezik ve anti piretik etki gösteren nonsteroid bir 
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flu rbiprofenin etki mekanizması, diğer 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, 
prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla ilgili olduğu  düşünülmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
SEMPTAL Tablet 100 mg’da bulunan flurbiprofenin ort alama oral biyoyararlanımı oral 
çözeltiye nazaran %96’dır. Flurbiprofen çabuk ve no nstereoselektif olarak absorbe edilir ve 
pik plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 2 saatte ul aşılır. Flurbiprofenin gıda veya 
antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin absor psiyon hızını değiştirebilse de absorpsiyon 
oranını değiştirmez. 
 
Dağılım: 
Hem RR hem de SRflurbiprofenin sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg’dır. Her iki 
flurbiprofen enantiomeri de %99’un üzerinde bir ora nla albümin başta olmak üzere 
plazma proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine  bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde 
edilen tipik ortalama kararlı durum konsantrasyonla rında (≤10 µg/ml) nispeten sabittir. 
 
Biyotransformasyon: 
Đnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen  metaboliti saptanmıştır. Bu 
metabolitler arasında 4'RhidroksiRflurbiprofen, 3', 4'RdihidroksiRflurbiprofen, 3'RhidroksiR4'R 
metoksiRflurbiprofen, bunların konjugatları ve konj üge flurbiprofen yer almaktadır. Diğer 
arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofe n) aksine, RRflurbiprofenin SR
flurbiprofene metabolize olması minimal düzeyde ger çekleşmektedir. Yapılan in vitro 
çalışmalar, sitokrom P450 2C9’un flurbiprofenin ana  metaboliti olan 4'RhidroksiR 
flurbiprofen’in metabolizmasında önemli bir rol oyn adığını göstermiştir. 4'RhidroksiR 
flurbiprofen metaboliti, havyan inflamasyon modelle rinde çok az antiinflamatuvar aktivite 
göstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını değişti ren enzimleri indüklememektedir. 
Bağlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam plazma klirensi stereoselektif olmayıp, 
terapötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin k lirensi dozdan bağımsızdır. 
 
Eliminasyon: 
Flurbiprofen kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3 ’ten azı değişmeden idrarla atılır ve 
idrarda elimine olan dozun yaklaşık %70’ini ana ila ç ve metabolitleri oluşturur. Renal 
eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin önemli bi r eliminasyon yolu olduğu için, orta ila 
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flur biprofen metabolitlerinin birikimini 
önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak gerekebilir.  RR ve SRflurbiprofenin ortalama 
terminal yarı ömürleri (t½) sırasıyla 4.7 ve 5.7 sa at olup, birbirleriyle benzerdir. 
Flurbiprofenin çoklu  doz uygulaması sonrasında flurbiprofen birikimi çok  az olmuştur. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir. 
  
 
                                                                 12  
 Hastalardaki karakteristik öze lli kler 
Karaciğer yetmezliği: 
Flurbiprofen eliminasyonunun >%90 oranında karaciğe rden metabolize olarak elimine 
edilir, bu yüzden karaciğer hastalığı olan hastalar da karaciğer fonksiyonları normal olan 
hastalara göre flurbiprofen tablet dozlarının azalt ılması gerekebilir. Ancak, RR ve SR 
flurbiprofenin tek bir 200 mg flurbiprofen tablet d ozu uygulaması sonrasındaki 
farmakokinetiği, alkolik siroz hastaları (N=8) ve g enç sağlıklı gönüllülerde (N=8) benzer 
olmuştur. 
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, kara ciğer hastalığı olan ve serum albümin 
konsantrasyonları 3.1 g/dL’nin altında olan hastala rda azalabilir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Renal klerens flurbiprofen  metabolitlerinin  öneml i  bir  atılım  yolu  olmasına  rağmen, 
değişmemiş  flurbiprofen  için  zayıf  bir  atılım  yoludur  (toplam  klerensin  ≤%3’ü) 
bağlanmamış RR ve SRflurbiprofenin klirensleri norm al sağlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek 
doz) ile böbrek yetmezliği olan hastalar (N=8, insü lin klirensleri 11 ila 43 mL/dak 
arasında  değişen,  50  mg  çoklu  doz)  arasında  önemli  bir  farklılık  göstermemiştir. 
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, böbr ek yetmezliği olan ve serum albümin 
konsantrasyonları 3.9 g/dL’nin altında olan hastala rda azalabilir. Flurbiprofen 
metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği ola n hastalarda azalabilir. 
Flurbiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diyali ze giren hastalarda kandan ayrılarak 
diyalizata önemli seviyede geçmez.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Flurbiprofen’in pediyatrik hastalardaki farmakokine tiği araştırılmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg ta blet uygulanan geriyatrik artrit, genç 
artrit hastaları ve sağlıklı bireylerde ilacın farm akokinetiği benzer bulunmuştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenisite,  reprodüktif ve teratoloji çalışma ları yapılmıştır. Bu çalışmalarda 
flurbiprofenin karsinojenik, teratojenik veya adver s reprodüktif etkileri bulunmamıştır. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz   
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmellos sodyum  
Hidroksipropil selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat 
Hidroksipropil metilselüloz   
Titanyum dioksit (E171) 
Polietilen glikol 4000  
FD&C Blue No: 2 (E132) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay   
  
 
                                                                 13  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
15 ve 30 film tablet içeren, PVC/ Al blister ve kar ton kutu ambalaj 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeli klerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Adı  : ADĐLNA ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.  
Adresi  : 34460 Đstinye R Đstanbul         
Tel  : (212) 362 18 00 
Faks  : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
253/6 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 10.09.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: R 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  
 