KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
KEFSİD 125 mg/5 mL Oral Süspansiyon İçin Kuru Toz 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Sefaklor monohidrat 2,702 g (2,5 g sefaklor aktivitesine e şdeğer ) 
Yardımcı  maddeler: 
Ponceau 4R boyası  (E124) 	 0,008 g 
Sukroz 	 53,545 g 
Diğer yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ımz. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Oral süspansiyon için kuru toz 
Beyaz, beyaza yakın krem renkte, aromatik meyve kokulu, gözle görünür kirlilikler ve 
topaklanmalar içermeyen, ince toz görünümündedir. 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
KEFSİD, duyarlı  mikroorganizmalann rol oynadığı  aşağıda belirtilen sistem ve organlar ın 
enfeksiyonlar ımn tedavilerinde endikedir: 
Solunum yolları  enfeksiyonlar ı  (pnömoni, bron şit, kronik bron şitin akut 
alevlenmeleri, farenjit ve tonsillit gibi) 
Orta kulak enfeksiyonu, sinüzit 
Deri  ve yumuşak doku enfeksiyonlar ı  
İdrar yolları  enfeksiyonlar ı  (sistit ve piyelonefrit gibi) 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mg/kg/gün şeklinde ayarlanabilir. O rta kulak 
enfeksiyonu, farenjit, tonsilit ve yumu şak doku enfeksiyonlannda total günlük doz bölünmek 
suretiyle 12 saat ara ile verilebilir. Ağır enfeksiyonlarda, örne ğin orta kulak enfeksiyonu veya 
daha az duyarlı  mikroorganizmalann neden oldu ğu enfeksiyonlarda günde total doz 1 g' ı  
geçmemek şartıyla 40 mg/kg/gün önerilmektedir.10 kg'a kadar 1-1.5 ya ş  grubu bebeklerde 
kullanılır. Daha büyük çocuklar için "KEFS İD 250 mg/5 mL Oral Süspansiyon İçin Granül" 
kullanılması  önerilir. 
KEFSİD beta-hemolitik streptokoklar ın neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavilerinde en az 10 
gün süre ile kullanılmalıdır. 
t Uygulama şekli: 
KEFSİD oral yoldan alınır. 
Oral süspansiyonun hazırlanması: 
Kapağı  çevirerek aç ınız. içerisinde oral süspansiyon için kuru toz bulunan şişeyi, üzerindeki 
işaretlenmiş  çizgiye kadar kaynat ılıp soğutulmuş  içme suyu ile tamamlay ınız ve iyice 
çalkalayınız. Su ilavesini azar azar yapinin ve her ilaveden sonra şişeyi iyice çalkalayarak 
tozun suyla tamamen kar ışmasını  sağlayınız. İlacı  sulandırıldıktan sonra buzdolab ında 
saklayınız. Sulandırılan ilaç buzdolab ında 14 gün boyunca saklanabilir. 
Her kullan ımdan önce şişeyi iyice çalkalay ımz. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
KEFSİD böbrek yetmezli ği olanlarda dikkatli kullan ılmalı  ve günlük doz gerekti ği 
oranda azaltılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
KEFSİD'in bir ayl ıktan daha küçük çocuklarda güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
KEFSİD'in yaşa bağlı  nedenlerle geriyatrik hastalarda kullanımını  sınirlayacak bir 
neden bildirilmemi ştir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
KEFSİD'in, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya formülasyonun içeri ğinde bulunan 
maddelere karşı  duyarlı  kişilerde kullanılması  kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
KEFSİD tedavisine ba şlanmadan önce hastalann sefalosporinlere ve penisilinlere duyarl ılıkları  
incelenmelidir. Bu iki grup antibiyotik arasında çapraz alerji söz konusu oldu ğundan 
sefalosporin C türevleri penisilinlere duyarlı  kişilerde dikkatle kullan ılmalıdır. KEFSİD 
kullanımı  sırasında herhangi bir alerjik reaksiyon görülürse ilaç hemen kesilmeli ve uygun 
ajanlarla (epinefrin, antihistaminikler, kortikosteroidler vb.) tedaviye geçilmelidir. KEFS İD'İn 
uzun süre kullanımı  sonunda duyarlı  olmayan  mikroorganizmalar üreyebilir. Bu nedenle hasta 
dikkatle izlenmeli ve bir süperenfeksiyon olu şumunda gerekli tedaviye hemen ba şlanmalıdır. 
Geniş  spektrumlu antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden olabilece ği bildirildi ğinden 
kullanım sırasında bu yönden dikkatli olunmal ıdır. 
Bu tıbbi ürün Ponceau 4R boyası  içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
Bu tıbbi ürün sukroz içermektedir. Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz 
malabsorbsiyonu ol an  hastalann bu ilac ı  kullanmamalar ı  gerekir. 
Anüri durumunda sefaklorun eliminasyon yarı  ömrü 2.3 — 2.8 saat oldu ğundan orta ila ciddi 
dereceli böbrek yetmezli ği genellikle doz ayarlamas ı  gerektirmez. 
2 Sefalosporinlerle yap ılan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir; bu durum KEFS İD 
tedavisinde de göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Laboratuvar Test Etkilesmesi: Sefaklor uygulamas ı  idrarda hatalı-pozitif glikoz reaksiyonu 
verdirebilir. Bu fenomen, bütün sefalosporin antibiyotik alanlarda, Benedict ve Fehling 
solüsyonlari ile Clinitest tablet kullan ıldığında izlenir; ancak Test Tape (Glukoz Enzimatik 
Test Bandı, Lilly) kullamldığında izlenmez. Sefalosporinlerle yapılan tedavilerde direkt 
Coombs testi pozitif olabilir; bu durum KEFS İD tedavisinde de göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Bütün diğer beta-laktam antibiyotikleri gibi sefaklorun renal at ılımı  probenesid ile azalır. 
Varfarin ve sefakloru birlikte kull anan hastalarda protrombin zamanı  uzaması  görülebilir. 
Klinik çalışmalarda ba şka ilaç etkile şmesi izlenmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: Gebelik Kategorisi B'dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
KEFSİD için çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / doğum kontrolüne (kontrasepsiyon) 
ilişkin veri mevcut de ğildir. 
Gebelik dönemi: 
KEFSİD için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonrası  gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı  zararlı  etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz.k ısım 5.3). 
Hamile kad ınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş  çalışmalar yoktur. Bu nedenle KEFS İD, 
hamilelerde e ğer mutlak sure tte gerekliyse kullan ılmalıdır. 
Laktasyon dönemi: 
Annelere 500 mg dozlarda uygul anan  KEFSİD, sütte az miktarda tespit edilmi ştir. Bu nedenle 
emziren annelerde kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
Üreme yetene ği 1 Fertilite 
Ratlarda ve farelerde ins an  dozundan 12 kez yüksek ve gelinciklerde maksimum insan 
dozundan 3 kez yüksek olan dozlarda yap ılan çalışmalarda, SEFAKLOR'un fertilite üzerine 
olumsuz bir etkisi veya fötusa zararl ı  bir etkisi olmam ıştır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Sefaklorun araç ve makine kullamm ı  üzerine etkisi yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Plasebo kontrollü klinik araştırmalarda bildirilen tedaviye bağlı  advers olaylar, a şağıdaki 
tabloda MedDRA sistem organ s ınıfı  ve sıklık sıralamalarina göre verilmektedir. Her 
kategorideki istenmeyen etkiler, azalan s ıklık derecesine göre s ıralanmıştır. 
3 MedDRA konvansiyonuna göre yayg ınlık dereceleri şu şekildedir: Çok yayg ın (?1/10); 
yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek (?1/10,000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor) 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Vajinit, monoliyazis, kandida 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Eozinofıli 
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, agranülositoz, hemolitik anemi 
Bilinmiyor: Trombositopeni, nötropeni 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Anaflaksi, ka şıntı  ile karakterize döküntü, ürtiker, 
Seyrek: Ate ş  ile karakterize serum hastal ığına benzer reaksiyonlar (ka şıntı  veya eritrema 
multiforma ile ve artralji ve artritis gibi eklem bulgular ıyla karakterize serum hastal ığına 
benzer reaksiyonlar tan ımlanmıştır. Lenfoadenopati ve böbrek yetmezli ği (örn. proteinüri) 
çok seyrek olarak bildirilmi ştir. Semptomlar ın genelde tedaviye başladıktan birkaç gün sonra 
gelişir). 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Hiperaktivite, konftizyon, uykusuzluk, 'sinirlilik, ajitasyon, halüsinasyonlar, 
uyuklama hali 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Geçici hiperaktivite, konfiizyon, uykusuzluk, sinirlilik 
Bilinmiyor: İritabilite, ba ş  dönmesi, halusinasyon, ajitasyon, parestezi, sersemlik 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Anjiyoödem 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Diyare, bulant ı  
Yaygın olmayan: Kusma, psödomembranöz kolit 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: SGOT, SGPT ve serum alkalen fosfatazda geçici artışlar 
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık, hepatit, kolestaz 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, 
ürtiker 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ  doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipertoni 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Geçici intertisiyel nefrit 
4 Laboratuvar testleri: Karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinde etkile şimler, direkt Coombs 
testinde hatalı  pozitif sonuç 
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlamas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapilmasi, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak Sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı  ve tedavisi 
Semptomlar: 
KEFSİD doz aşımı  ile ilgili toksik semptomlar bulant ı, kusma, epigastrik huzursuzluk ve 
diyare şeklinde kendini gösterir. Epigastrik huzursuzlu ğun şiddeti ve diyare doz ile ilgilidir, 
eğer, diğer semptomlar da mevcut ise altta yat an  bir diğer hastalık, bir alerjik reaksiyon ya da 
diğer zehirlenme durumları  göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Pek çok beta-laktam antibiyotik, nöromusküler hiperiritabilite veya nöbet geli şimine neden 
olma potansiyeline sahiptir. 
Tedavi: 
Doz aşımında tedavi ve kontrol, a şırı  ilaç alımı, ilaçlar ile etkile şim ve hastanın beklenmeyen 
ilaç kineti ği göz önünde tutularak yapılmalıdır. Hastanın hava yolu açık tutulmalı, ventilasyon 
ve perfüzyon desteklenmelidir. Hastanın hayati belirtileri, kan gazlar ı, serum elektrolitleri v.b. 
yakından izlenmeli ve sabit tutulmalıdır. ilacın gastrointestinal kanaldan emilimi, kusturma ve 
yıkamadan daha etkili olan aktif kömür uygulanmas ı  ile geciktirilebilir. Kömür 
uygulamas ımn tekrarlanmas ı  bazı  ilaçların eliminasyonunu da etkiler. Mide bo şaltılırken ya 
da kömür uygulan ırken hastan ın hava yolunun aç ık olması  sağlanmalıdır. 
Sefaklor doz a şımında zorlamal ı  diürez, periton diyalizi, hemodiyaliz ya da kömür 
hemoperfazyonun faydalar ı  kanıtlanmamıştır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: İkinci kuşak sefalosporinler 
ATC kodu: JO1D C04 
KEFSİD'in etkin maddesi sefaklor birçok gram (+) ve gram (-) mikroorganizmalara kar şı  
bakterisid etkili, geni ş  spektrumlu, sefalosporin grubundan semi-sentetik bir antibiyotiktir. 
Sefaklor ile yap ılan in vitro çalışmalar, ilacın bakterisid etkisini bakterinin hücre duvarı  
sentezini inhibe ederek gösterdi ğini açıklamaktad ır. 
Sefaklor, bakteriyel beta-laktamaza dayan ıklıdır; bu nedenle, beta-laktamaz satan ve penisilin 
ile bazı  sefalosporinlere dirençli mikroorganiz ıııalar sefaklora duyarlid ır. 
Sefaklor, in vitro olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmalar ile bu mikroorganizmalar ın 
neden oldu ğu klinik enfeksiyonlarda etkilidir: 
5 Gram pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus epidermidis (beta-
laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus saprophyticus, Staphylococcus pneumonia, 
Streptococcus pyogenes (grup A streptokok). Sefaklor, metisiline-dirençli staf ılokoklara kar şı  
etkisizdir. 
Gram negatif mikroorganizmalar:  
Haemophilus parainfluenzea, Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Escherichia coil, 
Klebsiella pneumonia, Proteus mirabilis 
Sefaklor in vitro olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmalar ın birçok su şlarına karşı  etkilidir; 
ancak, klinik yönden etkisi tam kan ıtlanmamıştir: 
Citrobacter diversus ve Neisseria gonorrhoeae gibi gram negatif ve Propionibacterium acnes, 
Bacteroides türleri  (Bacteroides fragilis dışında), Peptostreptococci ve Peptococci gibi 
anaerobik mikroorganizmalar. 
Sefaklor; Pseudomonas türleri, Acinetobacter calcoaceticus, birçok Enterococci türleri 
'Enterobacter türleri, indol pozitif Proteus ve Serratia'ya karşı  etkisizdir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Emilim: 
Sefaklor, oral yoldan al ındıktan sonra gıda maddeleri ile ili şkili olmaksızın sindirim 
kanalından kolaylıkla emilir. Sindirim sisteminde g ıda maddelerinin bulunmas ı  ilacın 
emilimini tümüyle etkilemez; yalnız emilimde bir gecikme ve bununla ilgili olarak da 
maksimum serum konsantrasyonunda bir dü şme izlenir. 
Dağılım:  
250 mg, 500 mg ve 1 g dozlarda uygulanan sefaklor ile yakla şık 30-60 dakika içinde, dozla 
orantılı  olarak 7 meg/mL,13 mcg/mL ve 23 mcglmL o rtalama maksimum serum 
konsantrasyonlar ı  oluşur. 
Biyotransformasyon:  
Sefaklorun yar ılanma süresi böbrek fonksiyonu normal hastalarda 0.6-0.9 saa ttir. Renal 
fonksiyonu azalm ış  hastalarda serum yar ılanma ömrü hafifçe uzam ıştır. 
Eliminasyon:  
Sefaklor % 60-85 oranında 8 saat içinde idrar ile de ğişmeden atılır, önemli bir k ısmı  ilk 2 
saat içinde atılır. Bu süre içinde maksimum idrar konsantrasyonlar ı  yukarıdaki dozlara göre 
sırasıyla 600 mcglmL, 900 mcglmL ve 1900 mcg/mL'dir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozulduğunda bu süre 2.3-2.8 saate kadar uzayabilir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
Karsinojenik etkisi  
Sefaklorun karsinojenik etkisi ara ştırılmanuştır. 
6 Mutajenik etkisi  
Sefaklorun mutajenik etkisi ara ştınlmamıştır. 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi 
Metil selüloz (A-15) 
Ksantan sakızı  
Amorf silica 
Çilek aromas ı  
Muz aromas ı  
Ponceau 4R boyas ı  (E124) 
Sukroz 
6.2. Geçimsizlikler 
Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve ine rt  ambalajla herhangi bir geçimsizli ği 
yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°Cnin alt ındaki oda sıcaklığında saldayınız. 
Sulandinldiktan sonra buzdolab ında 14 gün boyunca saklanabilir. Bu süreden sonra kal an  kısım 
atilmalidır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda ağzı  pilver proof kapaklı, 100 mL çizgisi bulunan renkli şişelerde kuru toz olarak 
takdim edilmektedir. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Actavis İstanbul İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ortabayır Mah. Ağaçaltı  Sok. No:5/2 Kağithane/İstanbul 
8.RUHSAT NUMARASI 
247/98 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.01.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
7 