1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiy onları TÜFAM ’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
IMBRUVICA 420mg Film Kaplı Tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
Her bir film kaplı tablet 420 mg ibrutinib içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütü kay naklı) 84mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1 ’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet
Bir yüzünde “ibr” diğer yüzünde “420 mg” baskısı bulunan sarı-yeşil ile yeşil arası oblong 
tablet (1 7,5mm uzunluk, 7 ,4mm genişlik)
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
IMBRUVICA,
Mantle Hücreli Lenfoma (MHL):
- En az 3 kür rituksimab ve alkilley ici ajan kombinasy onu sonrası nüks eden vey a dirençli 
olan veya otolog kök hücre nakli sonrası nüks eden mantle hücreli lenfomada (MHL) 
endikedir.
Kronik Lenfositik L ösemi (KLL):
- Daha önce tedavi edilmemiş kronik lenfositik lösemi (KLL) tanısı olan yetişkin 
hastaların tedavisinde monoterapi olarak ya da rituksimab veya obinutuzumab veya 
venetoklaks ile kombine kullanımda ,(bkz. Bölüm 5.1)
- Relaps refrakter yetişki nKLL hastalarının tedavisinde monoterapi olarak ya da 
bendamustin ve rituksimab (BR) ile kombine kullanımda endikedir .
Waldenström Makrogloblunemisi (WM):
- Waldenström makrogloblunemisi (WM) tanısı olan ve en az bir sıra tedavi sonrasında 
relaps yada dirençli erişkin hastaların tedavisinde ya da kemo -immunoterapi için uygun 
olmay an hastaların ilk sıra tedavisinde monoterapi veya rituksimabla kombinasy on halinde 
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Bu ilaç ile tedavi ,anti-kanser ilaçların kullanım ında deney imli bir hekim tarafından 
başlatılmalı ve gözlem altında tutulmalıdır.2Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:
Mantle Hücreli Lenfoma ( MHL )
MHL  tedavisi için önerilen doz günde bir kez 560 mg’dır .
Kronik Lenfositik L ösemi (KLL)ve Waldenström Makro globlunemisi (WM) 
KLL ve WM için önerilen doz, monoterapi veya kombinasy on halinde günde bir kez ağızdan 
alınan 420 mg’d ır (kombinasy on rejimlerine ilişkin detay lı bilgi için bkz. Bölüm 5.1).
IMBRUVICA ile tedavi hastalık progres yonuna ya da hasta tarafından artık tolere edilemez 
hale gelincey e kadar sürdürülmelidir. KLL tedavisi için venetoklaks ile kombinasy on halinde 
IMBRUVICA, 3 kür (1 kür 28 gündür) için tek bir ajan olarak uygulanmalı, ardından 12 kür 
IMBRUVICA ve venetoklaks uygulanmalıdır. Venet oklaks dozaj bilgisi için, Venetoklaks 
Kısa Ürün Bilgisi’ne (KÜB) bakınız.
IMBRUVICA , anti-CD20 tedavi siylekombinasy on halinde uygulanacağı zaman,
IMBRUVICA’nın aynı gün verilecek anti-CD20 tedavisinden önce uygulanması 
önerilmektedir.
Doz ay arlamaları
Orta güçte ya da güçlü CYP3A 4inhibitörleri ibrutinib maruziy etini artırır (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5).
Orta güçte CYP3A 4inhibitörleri ile eş zamanlı kullanıldığında ibrutinib dozu günde 280 
mg’adüşürülmelidir.
Güçlü CYP3A 4inhibitörleri ile eş zamanlı kullanıldığında ibrutinib dozu günde 140 mg’a
düşürülmeli ya da tedaviye 7 güne kadar ara verilmelidir .
Herhangi bir yeni başlay an ya da kötüleşen Derece 2 kalp yetmezliği, Derece 3 kardi yak 
aritmiler, Derece 3 ya da üzerinde kinon-hematolojik toksisite, ateş veyaenfeksiy on ile 
birlikte olan Derece 3 ya da üzerinde kinötropeni veyaDerece 4 hematolojik toksisite 
meydana geldiğinde IMBRUVICA tedavisi durdurulmalıdır . Toksisite semptomları Derece 1 
veya başlangıç seviyesine döndüğünde (düzelme), IMBRUV ICA tedavisineaşağıdaki 
tablolara göre önerilen dozda devam edilmelidir.
Kardi yak olmayan olay lariçin önerilen doz modifikasy onları aşağıdaki gibidir:
OlaylarToksisite Meydana 
Gelmesiİyileşme Sonrası MHL
Doz Modifikasyonuİyileşme Sonrası 
KLL /WM Doz 
Modifik asyonu
Derece 3 vey a 4 
hematolojik olmay an 
toksisiteler
Enfeksiy on vey a ateşle 
birlikte Derece 3 vey a 4 
nötropeni
4. Derece hematolojik 
toksisitelerBirinci* 560 mg/gün dozunda 
yeniden başlanır .420 mg/gün dozunda 
yeniden başlanır.
İkinci420 mg/gün d ozunda 
yeniden başlanır .280 mg/gün dozunda 
yeniden başlanır .
Üçüncü280 mg/gün dozunda 
yeniden başlanır .140 mg/gün dozunda 
yeniden başlanır.
Dördüncü IMBRUVICA’y ı kesin IMBRUVICA’y ı kesin
* Tedaviy e devam ederken, risk-yarar değerlendirmesine göre aynı veya daha düşük dozda 
yeniden başlanır. Toksisite tekrar oluşursa, günlük dozu 140 mg azaltılır.3Kalp yetmezliği veya kardiy ak aritmi olayları için önerilen doz modifikasy onları aşağıdaki 
gibidir:
OlaylarToksisite Meydana 
Gelmesiİyileşme Sonrası 
MHL
Doz Modifikasyonuİyileşme Sonrası 
KLL/WM
Doz Modifikasyonu
Derece 2 kalp 
yetmezliğiBirinci420 mg/gün dozunda 
yeniden başlanır.280 mg/gün dozunda 
yeniden başlanır.
İkinci280 mg/gün dozunda 
yeniden başlanır.140 mg/gün dozunda 
yeniden başlanır.
Üçüncü IMBRUVICA’y ı kesin
Derece 3 kardi yak 
aritmilerBirinci420 mg/gün dozunda 
yeniden başlanır.†280 mg/gün dozunda 
yeniden başlanır.†
İkinci IMBRUVICA’y ı kesin
Derece 3 veya 4 kalp 
yetmezliği
Derece 4 kardi yak 
aritmilerBirinci IMBRUVICA’y ı kesin
†Tedaviy e devam etmeden önce risk -yararı değerlendirin.
Unutulan dozlar
Eğer bir doz planlanan zamanda alınmazsa, aynı gün içerisinde mümkün olan en kısa 
zamanda alınabilir ve sonraki gün normal uygulama planına devam edilir. Kaçırılan dozu 
telafi etmek için fazladan tablet alınmamalıdır.
Uygulama şekli :
IMBRUVICA her gün yaklaşık aynı saatte, günde bir kere ağızdan bir bardak su ile 
alınmalıdır. Tabletler bütün olarak yutulmalı, kırılmamalı ya da çiğnenmemelidir. 
IMBRUVICA grey furt suy u veya turunç gillerile alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler :
Böbrek yetmezliği :
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel klinik çalışmalar yapılmamıştır. Hafif ya da orta 
dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar IMBRUVI CA klinik çalışmal arında tedavi edilmiştir. 
Hafif ya da orta dereceli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi 30 mL/dakikadan büyük) 
hastalarda doz ay arlaması gerekli değildir. Hidrasy on sağlanmalı ve serum kreatinin düzey leri 
periy odik olarak takip edilmelidir. Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 
mL/dak) hastalarında, IMBRUVICA ancak fayda riskten ağır bastığı takdirde kullanılmalı ve 
hastalar toksisite belirtileri açısından yakından izlenmelidir. Şiddetli böbrek yetmezliği 
hastalarında ya da di yaliz hast alarında veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.2). 
Karaciğer yetmezliği :
İbrutinib karaciğerde metabolize edilir. Bir karaciğer yetmezliği çalışmasında, veriler 
ibrutinib maruziy etinde artış ortaya koymuştur (bkz. Bölüm 5.2). Hafif dereceli karaciğer 
yetmez liği olan hastalarda (Child -Pugh sınıfı A), önerilen doz günde 280 mg’dır. Orta 
dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh sınıfı B), önerilen doz günde 140 4mg’dır. Hastalar IMBRUVI CA toksisitesi belirtileri açısından izlenir ve gerektiği gibi doz 
modifikasy on kılavuzları takip edilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
IMBRUVICA kullanılması önerilmez (Child -Pugh sınıfı C). 
Şiddetli kalp hastalığı :
Şiddetli kalp hastalığı olan hastalar IMBRUVICA ’nın klinik çalışmalarından dışlan mıştır.
Pediyatrik popülasyon :
IMBRUVICA'nın 0-18 yaş arası çocuklar dave adolesanlarda etkililiği ortay a konmadığından 
kullanı mı tavsiy e edilmemektedir. Matür B hücreli non-Hodgkin lenfomlı hastalara ilişkin 
mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de açıkla nmaktadır .
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstü) doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde yeya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duy arlılık durumunda ve 
St. John ’sWort (Sarı kantaron) içeren ürünler ile birlikte IMBRUVI CA kullanımı 
kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarı larıve önlemleri
Kanama ilişkili olay lar
IMBRUVIC A ile tedavi edilen hastalarda, trombositopeninin eşlik ettiği ve etmediği kanama 
olay bildirim leri olmuştur. Bunlar arasında kontüzy on, burun kanaması ve peteşi gibi minor 
kanama olayları ve gastrointestinal kanama, intrakrani yal kanama ve hematüri gibi bazıları 
ölümcül olan, majör kanama olay ları y er alır.
Varfarin ya da diğer K vitamini antagoni stleri IMBRUVICA ile eş zamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.
IMBRUVICA ile birlikte antikoagülan veya trombosit fonksiy onunu inhibe eden (antiplatelet 
ajanlar) tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanılması majör kanama riskini arttırır. 
Antikoagülanlarda, antiplat elet ajanlardan daha fazla majör kanama riski gözlendi. 
IMBRUVICA ile birlikte uygulandığında, antikoagülan veya antiplatelet tedavisinin risklerini 
ve yararlarını göz önünde bulundurun. Kanama bulgu ve semptomları için hasta izlenmelidir. 
Balık yağıveE vitamini gibi gıda takvi yeleri nin kullanı mından kaçınılmalıdır. 
IMBRUVICA tedavisi cerrahinin tipine ve kanama riskine bağlı olarak ,cerrahi öncesinde ve 
sonrasında en az 3 ila 7 gün kesilmelidir. 
Kanama ile ilişkili olayların mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır. Konjenital kanama 
diyatezi olan hastalar incelenmemiştir.
Lökostaz
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda lökostaz vakaları bildirilmiştir. Dolaşımdaki
lenfosit sayısının yüksek olması (>400.000/mc L) riskte artışa neden olabilir . IMBRU VICA
tedavisinin geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir . Hastalar yakından izlenmelidir. 5Belirtildiği şekilde hidrasy on ve/vey a sitoredüksiy on dahil, destekley ici bakım 
uygulanmalıdır.
Dalak rüptürü
IMBRUVICA tedavisinin kesilmesinin ardından dalak rü ptürü vakaları bildirilmiştir.
IMBRUVICA tedavisi ne araveya son verildiğinde, hastalık durumu ve dalak boyutu dikkatle 
izlenmelidir (örn. klinik muay ene, ultrason). Sol üst karın veya omuz ucu ağrısı gelişen 
hastalar değerlendirilmeli ve dalak rüptürü tan ısı düşünülmelidir.
Enfeksiy onlar
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda enfeksiy onlar gözlenmiştir (sepsis, nötropenik 
sepsis, bakteri, virüs y a da mantar enfeksiy onları dahil ). Bu enfeksiy onların bazıları hastaney e 
yatma ve ölümle sonuçlanmıştır. Ölümcü l enfeksiyonları olan hastaların çoğunda nötropeni de 
vardı r. Hastalar ateş, anormal karaciğer fonksiy on testleri, nötropeni ve enfeksi yonlar 
açısından izlenmeli ve endike olduğu gibi uygun anti-enfek tiftedavi başlatılmalıdır. Fırsatçı 
enfeksi yon açısında nartmış risk altında olan hastalar için standart tedaviy e göre profilaksi 
düşünülmelidir.
İbrutinib kullanımı nı takiben Aspergillozis, Kriptokokkozis ve Pnömosistis jiroveci 
enfeksi yonları vakaları dahil olmak üzere invazif fungal enfeksi yon vakaları bildirilmiştir. 
Rapor edilen invaziv mantar enfeksiy onu vakaları ölümcül sonuçlarla ilişkilendirilmiştir.
Geçmişte ya da eşzamanlı alınan immünosupresif tedavi koşullarında ölümcül olanları dahil 
olmak üzere Progresif Multifokal L ökoensefalopati (PML) vakala rı rapor edilmiştir. Hekimler 
yeni ya da kötüleşen nörolojik, bilişsel ya da davranışsal belirti veya semptomları olan 
hastalarda PML’y i ayırıcı tanıda değerlendirmelidir. PML’den şüphelenildiğ i takdirde, uygun 
tanısal değerlendirmeler gerçekleştirilmeli ve PML  ekarte edilene kadar tedavi 
durdurulmalıdır. Herhangi bir şüphe varsa, hastanın bir nörolo ji uzmanına sevk edilmesi ve 
PML  için tercih en kontrastlı MRG, JC Viral DNA için beyin-omurilik sıvısı (BOS) testi ve 
tekrarl ayan nörolojik değerlendirmeler gib i uygun tanısal ölçümler düşünülmelidir.
Hepatik olay lar
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda hepatotoksisite, hepatit B reaktivasy onu ve kronik 
olabilen hepatit E vakaları meydana gelmiştir. IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda 
ölümcül olaylar dahil karaciğer yetmezliği meydana gelmiştir. IMBRUVI CA ile tedavi ye 
başlamadan önce karaciğer fonksi yonu ve viral hepatit durumu değerlendirilmelidir. Hastalar, 
tedavi sırasında karaciğer fonksi yon parametrelerindeki değişiklikler için periyodik olarak 
izlenmel idir. Klinik olarak belirtildiği gibi, enfeksiy öz hepatit için viral yük ve serolojik 
testler, yerel tıbbi kılavuzlara göre yapılmalıdır. Hepatik olay teşhisi konan hastalar için, 
yönetim için bir karaciğer hastalığı uzmanına danışmay ı düşünün .
Sitopenile r
IMBRUVICA ile tedavi sırasında ortay a çıkan Derece 3 ya da 4 sitopeniler (nötropeni, 
trombositopeni ve anemi) bildirilmiştir. Ay da bir tam kan say ımları izlenmelidir . 
İnterstisy el Akciğer Hastalığı (İAH)
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda İAH vakal arı bildirilmiştir. Hastalar, İAH’na işaret 
eden akciğer semptomları bakımından izlenmelidir. Semptomların ortay a çıkması durumunda, 
IMBRUVICA’y a ara verilmeli ve İAH uygun şekilde tedavi edilmelidir. Semptomların 
devam etmesi halinde, IMBRUVICA tedavisini n risk ve faydaları hesaplanmalı ve doz 
modifikasy onu kılavuzuna uy ulmalıdır.6Kardi yak aritmi lerve kardiy ak yetmezli k
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda ölümcül ve ciddi kardi yak aritmiler ve kalp 
yetmezliği meydana gelmiştir. İleri yaşlı, Eastern Cooperative Oncology  Group (ECOG) 
performans durumu ≥2 olan vey a kardi yak komorbiditeleri olan hastalar ani ölümcül kardiy ak 
olaylaraçısından daha yüksek riske sahip olabilirler. Özellikle akut enfeksiyonlar ya da
kardiy ak risk faktörleri, hipertansiy ondahil,diyabet hastalığı ve geçmiş bir kardiy ak aritmi
öyküsü olan hastalarda atriyal fibrilas yon, atriyal flutter ve ventriküler taşiaritmi ve kardiy ak 
yetmezlik vakaları bildirilmiştir .
IMBRUVICA'y abaşlamadan önce klinik olarak uygun kardi yak öykü ve fonks iyonun 
değerlendirmesi yapılmalıdır. Hastalar, tedavi sırasında kardi yak fonksi yonda klinik kötüy e  
gitme belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve klinik olarak değerlendirilmelidir .
Kardi yovasküler açıdan endişeler olan hastalar için ileri değerlendirm e(örn., EKG, 
ekokardi yogram) düşünülmelidir.
Kardi yak olaylar için ilgili risk faktörleri olan hastalarda, alternatif tedavi IMBRUV ICA ile 
tedaviy e başlamadan önce dikkatlice y arar/risk değerlendirilerek düşünülebilir .
Ventriküler taşiaritmi belirti ve/veya semptomları gelişen hastalarda, IMBRUVICA geçici 
olarak kesilmeli ve tedaviy e yeniden başlamadan önce kapsamlı bir klinik yarar/risk 
değerlendirmesi gerçekleştirilmelidir.
Antikoagülan tedavisi gerektiren , halihazırda atriyal fibrilas yonu olan hastala rda, 
IMBRUVICA ’ya alternatif tedaviler düşünülmelidir. IMBRUVICA ile tedavi sırasında atri yal 
fibrilasy on gelişirse, hastalar tromboembolik hastalık riski açısından incelenmelidir. Yüksek 
riski olan ve IMBRUVICA alternatiflerinin uygun olmadığı hastalarda ,antikoagülanlar ile 
çok y akından takip ederek tedavi düşünülmelidir.
IMBRUVICA tedavisi sırasında hastalar kardi yak yetmezlik bulgu ve belirti leriaçısından 
izlenmelidir. Bu vakaların bazılarında, IMBRUVI CA'nın kesilmesinden veya dozun 
azaltılmasından so nra kalp y etmezliği düzelmiş vey a iyileşmiştir.
Serebrovasküler olay lar
Eşlik eden atriyal fibrilasy on ve/vey a hipertansiy onu olan ve olmay an IMBRUVICA ile 
tedavi edilen hastalarda, serebrovasküler olay, geçici iskemik atak ve ölümleri içeren iskemik 
inme vakaları bildirilmiştir. Bildirilen gecikme livakalar arasında, IMBRUVI CA ile tedavi ye 
başlanmasından merkezi sinir iskemik vasküler durumlarının başlangıcına kadar çoğu vakada 
birkaç ay bulunması (%78'inde 1 aydan fazla ve vakaların %44'ünde 6 aydan fazla) hastaların 
düzenli olarak izlenmesine ihtiyaç olduğunu vurguladı (bkz. Bölüm 4.4 Kardi yak aritmi ve 
Hipertansi yon ve Bölüm 4.8).
Tümör lizis sendromu
Tümör lizis sendromu (TLS)IMBRUVICA tedavisinde bildirilmiştir. Tümör lizis sendromu 
riski taşıy an hastalar, tedavi öncesi tümör yükü yüksek olan hastalardır. Hastalar yakından 
takip edilmeli ve uy gun önlemler alınmalıdır .
Non-melanom cilt kanseri
Havuzlanmış randomize Faz 3 karşılaştırma lıçalışmalarda, IMBRUVICA ile tedavi edilen 
hastalarda karşılaştır ma kollarına oranla daha sık non-melanom ciltkanseri bildirilmiştir. 
Hastalar non-melanom cilt kanseri açısından yakından takip edilmelidir.7Hipertansi yon
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda hipertansiy on meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
IMBRUVIC A ile tedavi edilen hastalarda kan basıncı düzenli olarak izlenmelidir.  
IMBRUVICA ile tedavi boy unca uy gun görüldüğü takdirde antihipertansif ilaçlar başlatılmalı 
veya dozu ay arlanmalıdır.
Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH)
IMBRUVICA ile tedavi edilen hastalarda HLH vakaları (ölümcül vakalar dahil) bildirilmiştir. 
HLH, aşırı sistemik inflamasy onun klinik belirti ve semptomları ile karakterize, yaşamı tehdit 
eden bir patolojik immün aktivasy on sendromudur. HLH ateş, hepatosplenomegali, 
hipertrigliseride mi, yüksek serum ferritin ve sitopeniler ile karakterizedir. Hastalar HLH 
semptomları hakkında bilgilendirilmelidir. Patolojik immün aktivasy onun erken belirtilerini 
geliştiren hastalar derhal değerlendirilmeli ve HLH tanısı düşünülmelidir.
İlaç-ilaç etki leşimleri
IMBRUVICA ’nıngüçlü ya da orta dereceli CYP3A 4inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı
ibrutinib maruziy etini artırabilir ve dolay ısıyla toksisite için yüksek risk oluşturabilir. Öte 
yandan, CYP3A4 enzimini indükley en ilaçların eş zamanlı kullanım ı IMBRUVI CA 
maruziy etini azaltabilir ve dolay ısıyla etkililikte azalma riski ortay a çıkabilir . Bu sebeple, 
IMBRUVICA ’nın güçlü CYP3A4 inhibitörleri ve güçlü ya da orta dereceli CYP3A4 
indükley iciler iile eş zamanlı kullanımından mümkün olduğunca kaçınılmal ı ve eş zamanlı 
kullanım sadece potansiy el yarar potansiy el zarardan üstün olduğunda düşünülmelidir. 
CYP3A4 inhibitörü kullanılması zorunlu olan hastalar, IMBRUVICA toksisite belirtileri 
açısından yakından izlenmelidir (bkz.Bölüm 4.2 ve 4.5). Eğer bir CYP 3A4 indükley icisinin
kullanılması gerekiy orsa, hastalar IMBRUVICA etkisizlik riski belirtileri açısından 
izlenmelidir . 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar
Çocuk doğurma potans iyeline sahip kadınlar IMBRUVI CA kullanırken yüksek düzey de etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmal ıdır (bkz .Bölüm 4.6 ).
Yardımcı maddelere intolerans
Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans problemi , lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz –galaktoz 
malabsorsiy onu olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
4.5 Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İbrutinib primer olarak sitokrom P450 enzim 3A4 ( CYP3A4 )ile metabolize edilir. 
İbrutinib in plazma konsantrasy onlarını y ükseltebilen ilaçlar:
Orta güçte ya da güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin IMBRUV ICA ile eş zamanlı kullanımı 
ibrutinib maruziy etini arttırabilir ve güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin kullanımdan 
kaçınılmalıdır.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri
18 sağlıklı gönüllüde, çok güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün aç karnına eş 
zamanlı uygulaması ibrutinib maruziy etini (Cmaks ve EAA) sırası yla 29 ve 24 kat arttırmıştır. 
Aç karnına koşullarının kullanıldığı simülasyonlar güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan 
klaritromisinin ibrutinib EAA’sını 14 kat etkilediğini göstermektedir. IMBRUVI CA’y ı yemek 
ile birlikte alan B-hücreli malignitesi olan hastalarda ,güçlü CYP3A4 inhibitörü olan 
vorikonazolün eş zamanlı uygulanması Cmaks ’ı 6,7 kat ve EAA’y ı 5,7 kat artırmıştır. Güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerin (örneğin ketokonazol, indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakuinavir, 8klaritromisin, telitromisin, itrakonazol, nefazadon, kobisistat, vorikonazol ve posakonazol) 
kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer fayda riskten fazlay sa ve güçlü bir CYP3A4 inhibitörü 
kullanımı zorunluy sa IMBRUVICA dozu inhibitör kullanımı süresince 140 mg’a indirilir ya 
da IMBRUVICA geçici bir süre kesilir (7 gün ya da daha kısa bir süre). Hastalar toksisite 
açısından yakından izlenmeli ve gerektiği gibi doz modifikasy on kılavuzları takip edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Orta güçte CYP3A4 inhib itörleri
IMBRUVICA’y ı yemek ile birlikte alan B-hücreli malignitesi olan hastalarda CYP3A4 
inhibitörü olan eritromisinin eş zamanlı uygulanması Cmaks ’ı 3,4 kat ve EAA’y ı 3 kat 
artırmıştır. Eğer orta güçte bir CYP3A4 inhibitörü (örneğin flukonazol, eritromi sin, 
amprenavir, aprepitant, atazanavir, siprofloksasin, krizotinib, diltiazem, fosamprenavir, 
imatinib, verapamil, amiodaron ve dronedaro n) endike ise, IMBRUVICA dozu inhibitör 
kullanımı süresince 280 mg’a indirilmelidir. Hastalar toksisite açısından yakından izlenmeli 
ve gerektiği gibi doz modifikasy on kılavuzları takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Zayıf CYP3A4 inhib itörleri
Açkarnına koşullarının kullanıldığı simülasyonlar zayıf CYP3A4 inhibitörleri olan 
azitromisin ve fluvoksaminin ibrutinib EAA’sını 2 kattan azyükseltebileceğini göstermiştir. 
Zayıf güçte inhibitörler ile kombinasy onunda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. 
Hastalar toksisite açısından yakından izlenmeli ve gerektiği gibi doz modifikasy on kılavuzları 
takip edilmelidir .
CYP3A4 inhibitörü olan grey furt suy unun eş zamanlı kullanımının değerlendirildiği 8 sağlıklı 
hastada ibrutinib maruziy eti (C maks ve EAA) sırasıy la 4 ve 2 kat artmıştır. Orta güçte CYP3A4 
inhibitörleri içerdikleri için, IMBRUVI CA tedavisi sırasında greyfurt suyu ve turunç giller
tüketilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2).
İbrutinibin plazma konsantrasy onlarını azaltabilen ilaçlar:
IMBRUVICA ’nın CYP3A 4indükley icileri ile birlikte kullanılması ibrutinibin plazma 
konsantras yonlarını azaltabilir. 
18 sağlıklı gönüll üde, güçlü bir CYP3A 4indükley icisi olan rifampi sinin aç karnına eş 
zamanlı uygulaması ibrutinib maruziy etini (Cmaks veEAA ) sırası yla%92 ve %90 azaltmıştır. 
Güçlü veya orta güçte CYP3A4 indükley icilerinin (örneğin karbamazepin, rifampisin , 
fenitoin) eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. St. John ’s Wort (Sarı kantaron) içeren 
preparatlar ile IMBRUVI CA’nın eş zamanlı kullanımı etkililik azalabileceğinden
kontrendikedir . Daha düşük bir CYP3A4 indüksiy onu sağlay an alternatif ilaçlar 
düşünülmelidir. Eğer faydariskten fazlay sa ve güçlü veya orta güçte bir CYP3A4 
indükley icisinin kullanımı zorunluy sa hastalar etkisizlik açısından yakından takip edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Zayıf indükley iciler IMBRUVICA ile eş zamanlı kullanılabilir ama 
yine de hastal ar etkisizlik açısından y akından takip edilmelidir.
İbrutinib pH’a bağlı çözünürlük sergiler ve daha yüksek pH değerinde daha düşük 
çözünürlüğe sahiptir. 5 gün sürey le günde bir kere 40 mg omeprazol aldıktan sonra aç karnına 
560 mg’lık tek bir ibrutinib dozu uygulanan sağlıklı gönüllülerde daha düşük bir Cmaks değeri 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Daha düşük bir Cmaks değerinin klinik anlamı olduğuna dair 
hiçbir bulgu mevcut değildir ve midenin pH değerini artıran tıbbi ürünler (örneğin proton 
pompası inhi bitörleri) pivot klinik çalışmalarda hiçbir kısıtlama olmaksızın kullanılmıştır.9Plazma konsantrasy onları ibrutinib ile değişen ilaçlar:
İbrutinib in vitro bir P-gpve meme kanseri rezistan proteini (BCRP) inhibitörüdür. Bu 
etkileşimi kanıtlay an bir klinik çalışma olmadığından, ibrutinibin terapötik bir dozda 
intestinal P-gp’yive BCRP’y iinhibe edebileceği de olasılık dışı bırakılamaz. Gastrointestinal 
kanalda bir etkileşim potansiy elini en aza indirmek üzere, digoksin veya metotreksat gibioral
dar birterapötik aralığına sahip P-gpveya BCRP substratları IMBRUVI CA’dan en az 6 saat 
önce ya da sonra kullanılmalıdır. İbrutinib ay nı zamanda karaciğerde BCRP’y i inhibe edebilir 
ve BCRP -aracılı hepatik atılıma uğray an tıbbi ürünlerin , rosuvastatin gibi, maruz iyetini artırır.
Venetoklaks (400 mg) ile kombinasy on halinde ibrutinib (420 mg) çalışmalarındaki KLL 
hastalarında, venetoklaks için monoterapi verilerine kıyasla venetoklaks maruziy etinde bir 
artış (EAA bazında yaklaşık 1,8 kat) gözlenmiştir.
B-hücreli maligniteleri olan hastalarda yapılan bir ilaç etkileşimi çalışmasında, tek seferlik 
560 mg ibrutinib dozunun, CYP3A4 substratı midazolamın maruziy eti üzerinde klinik olarak 
anlamlı bir etkisi olmamıştır. Aynı çalışmada, günde 560 mg ibrutinib ile 2 haftal ık tedavinin 
oral kontraseptiflerin (etinilestradiol ve levonorgestrel), CYP3A4 substratı midazolamın veya 
CYP2B6 substratı bupropionun farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi 
olmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlardanelde edilen bulgulara dayalı olarak, IMBRUV ICA gebe kadınlara 
uygulandığında fetusa zarar verebilir. IMBRUVICA kullanırken ve tedavinin tamamlanmasını 
takiben 3 ay süresince kadınlar gebe kalmaktan kaçınmalıdır. Bu sebeple çocuk doğurma 
potansiy eline sahip kadınlar IMBRUVICA kullanırken ve tedavinin tamamlanmasını takiben 
3 ay süresince yüksek düzey de etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. İbrutinibin 
hormonal doğum kontrol yöntemlerini etkiley ip etkilemediği henüz bilinmemektedir. Bu 
sebeple , hormonal doğum kontrol yöntemi kullanan hastalar ikinci bir bariy er yöntemi de 
ilave etmelidir. 
Gebelik dönemi
IMBRUVICA gebelik sırasında kullanılmamalıdır. IMBRUVICA ’nın gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi ortay a 
koymuştur (bkz. Bölüm 5.3). 
Laktasyon dönemi
İbrutinibin veya metabolitlerinin anne sütüy le atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirilen 
bebeğe olan riskler göz ardı edilemez . IMBRUVICA tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir. 10Fertili te
Erkek ya da dişi sıçanlarda test edilen maksimum doza kadar (100 mg/kg/gün –insana 
eşdeğer doz 16 mg/kg/gün) fertilite ya da üreme kapasitesine bir etki görülmemiştir (bkz. 
Bölüm 5.3) .İbrutinibin insan fertilitesi ne etkileri üzerine veri bulunm amaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
IMBRUVICA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör bir etkisi bulunmaktadır. 
IMBRUVICA kullanan bazı hastalarda yorgunluk, baş dönmesi ve asteni bildirilmiş olup, bir 
hastanın taşıt ya da makine kullanma kap asitesini değerlend irirken bu dikkate alınmalıdır. 
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Güvenlilik profili, dört Faz 2 klinik çalışmada ve sekiz randomize Faz 3 çalışmada 
IMBRUVICA ile tedavi edilen 1981 hastadan ve pazarlama sonrası deney imlerden 
birleştirilen verilere day anmaktadır. Klinik çalışmalarda M HL ile tedavi edilen hastalar günde 
bir kez 560 mg IMBRUVI CA almış ve klinik çalışmalarda KLL ya da Waldenström 
makroglobulinemisi (WM)için tedavi edilen hastalar dagünde bir kez 420 mg IMBRUVICA 
almıştır. Hastalara IMBRUVI CA ile venetoklaksın kombinasy on halinde sabit süreli verildiği 
çalışmalar (CLL3011 ve PCYC -1142 -CA çalışmaları) haricinde klinik çalışmalardaki tüm 
hastalar IMBRUVI CA’yı hastalık progres yonuna ya da artık tolere edilemez hale gelene 
kadar almıştır. Birleştirilmiş veri seti genelinde IMBRUVICA tedavisinin medy an süresi 14,7
aydı. KLL/SLL için medy an tedavi süresi 14,7 aydı (52 aya kadar); MHL  için medy an tedavi 
süresi 11,7 ay dı (28 ay a kadar); WM iç in medy an tedavi süresi 21 ,6aydı (37 ay a kadar).
En yaygın görülen advers ilaç reaksiy onlar ı(≥ %20) diyare, nötropeni, kas-iskelet ağrısı, 
döküntü, hemoraji (örneğin morarma), döküntü, bulantı, trombositopeni, artralji veüst 
solunum yolu enfeksiy onu olmuştur. En yaygın Derece 3veya 4 advers ilaçreaksiy onlar ı(≥ 
%5) arasında nötropeni, lenfositoz, trombositopeni, hipertansiy onve pnömoni yer almıştır.
Tablolaştırılmış advers ilaç reaksi yonları
B-hücreli maligniteleri olan hastaların tedavilerinde adve rs ilaç reaksi yonları ve pazarlama 
sonrası advers reaksi yonlar sistem organ sınıfına ve sıklık derecelerine göre aşağıda 
listelenmiştir. Sıklık dereceleri şöyledir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmay an (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10 .000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or). İstenmey en etkiler 
her sıklık gruplamasında ciddiy ette azalma sırasına göre sunulmaktadır.
Tabl o1: B-hücreli Maligniteleri Olan Hastalarda Klinik Çalışmalarda ve Pazarlama 
Sonrası Raporlanan Advers Reaksiyonlar†
Sistem Organ 
SınıfıSıklık
(tüm dereceler)Advers reaksiyonTüm 
Dereceler 
(%)Derece ≥ 3 
(%)
Enfeksiy onlar ve 
enfestas yonlarÇok y aygın Pnömoni*,#
Üst solunum yolu 
enfeksi yonu
Deri e nfeksiy onu*12
21
157
1
211Sistem Organ 
SınıfıSıklık
(tüm dereceler)Advers reaksiyonTüm 
Dereceler 
(%)Derece ≥ 3 
(%)
Yaygın Sepsis*,#
Üriner sistem enfeksiy onu
Sinüzit*3
9
93
1
1
Yaygın olmay an Cryptococcal enfeksi yonlar*
Pneumocy stis enfeksiy onlar*#
Aspergillus enfeksi yonları*
Hepatit B reaktivas yonu@,#<1
<1
<1
<10
<1
<1
<1
İyi huylu ve kötü 
huylu neoplazmalar 
(kist ve polipler de 
dahil olmak üzere)Yaygın Non-melanom cilt kanseri*
     Bazal hücreli karsinom
     Skuamöz hücreli karsinom5
3
11
<1
<1
Kan ve lenf sistemi 
hastalıklarıÇok y aygın Nötropeni *
Trombositopeni *
Lenfositoz *39
29
1531
8
11
Yaygın Febril nötropeni
Lökositoz4
44
4
Seyrek Lökostaz sendromu <1 <1
Bağışıklık sistemi 
hastalıklarıYaygın İnterstisy el akciğer 
hastalığı *,#2 <1
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıklarıÇok y aygın Hiperürisemi 9 1
Yaygın olm ayan Tümör lizis sendromu 1 1
Sinir sistemi 
hastalıklarıÇok y aygın Baş dönmesi
Baş ağrısı12
19<1
1
Yaygın Periferal nöropati * 7 <1
Yaygın olmay an Serebrovasküler olay lar#
Geçici iskemik atak
İskemik inme#<1
<1
<1<1
<1
<1
Göz hastalıkları Yaygın Görme bulanıklığı 6 0
Yaygın olmay an Göz kanaması‡<1 0
Kardi yak hastalıklar Yaygın Kardi yak yetmezlik *,#
Atriy al fibrilas yon2
8           1
4
Yaygın olmay an Ventriküler taşiaritmi*,#
Kardi yak arrest#1
<1<1
<1
Vasküler hastalıklar Çok y aygın Kanama*,#
   Morarma*
Hipertansi yon*35
27
181
<1
8
Yaygın Burun kanaması
Peteşi9
7<1
0
Yaygın olmay an Subdural hematom#1 <1
Gastrointestinal 
hastalıklarÇok y aygın Diyare
Kusma
Stomatit*
Bulantı
Kabızlık
Dispepsi47
15
17
31
16
114
1
1
1
<1
<112Sistem Organ 
SınıfıSıklık
(tüm dereceler)Advers reaksiyonTüm 
Dereceler 
(%)Derece ≥ 3 
(%)
Hepato-biliyer 
hastalıklarYaygın olmay an Karaciğer yetmezliği*,#<1 <1
Deri ve deri altı 
doku hastalıklarıÇok y aygın Döküntü* 34 3
Yaygın Ürtiker
Eritem
Tırnak kırılması1
3
4<1
<1
0
Yaygın olmay an Anjiy oödem
Pannikülit*
Nötrofilik dermatozlar*
Piyojenik granülom<1
<1
<1
<1<1
<1
<1
0
Çok sey rek Stevens Johnson sendromu <1 <1
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıklarıÇok y aygın Artralji
Kas spazmları
Kas-iskelet ağrısı*24
15
362
<1
3
Renal ve üriner 
hastalıklarYaygın Akut böbre k yetmezliği#<2 <1
Genel hastalıklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar Çok y aygın Pireksi 19 1
Periferik ödem 16 1
Araştırmalar Çok y aygın Kan kr eatinin artış ı 10 <1
†Frekanslar en yakın tam sayı ya yuvarlanır.
* Çoklu advers reaksiy on şart larını içerir.‡Bazı durumlarda görme kaybı ile ilişkili.#Ölümle sonuçlanan olayları da içerir.@ Seçim için kullanılan düşük düzey  terimi (LLT).
Seçilmiş advers reaksiy onların tanımı
Advers reaksi yonlara bağlı tedavi sonlandırması ve doz azaltımı
B-hücreli maligniteler için IMBRUVICA ile tedavi olan 1981 hastadan %6’sı temelde advers
ilaçreaksi yonlar ına bağlı olarak tedavi yi kesmiştir. Bu advers ilaç reaksiy onların ınbaşında 
pnömoni, atriyal fibrilasy on, nötropeni, döküntü , trombositopeni vekanama gelir. Hastaların 
yaklaşık %8’inde dozun azaltılmasına neden olan advers ilaç reaksi yonlar ıgörülmüştür. 
Geriatrik popülas yon
IMBRUVICA ile tedavi gören 1981 hastanın %50’si 65 yaş veya daha üzerinde idi. 
IMBRUVICA ile tedavi edilen yaşlı hastalarda Derec e 3 veya daha yüksek pnömoni (65 yaş 
ve üzeri hastaların %11’ine karşı lık65 yaşaltındaki hastaların %4’ünde )ve trombositopeni 
(65 yaş ve üzeri hastaların %11'ine karşılık 65 yaş altındakilerin %5'i) daha sık meydana 
gelmiştir.
Uzun dönem güvenlilik ver ileri 
IMBRUVICA ile tedavi edilen 1284 hastada (tedavi görmemiş KLL/SLL n=162, 
nüks/dirençli KLL/SLL n=646 ,nüks/dirençli MHL  n=370 ve WM n=106 ) 5 yıllık bir sürede 
elde edilen uzun süreli güvenlilik verileri analiz edilmiştir. KLL/SLL için medyan tedavi 
süresi 51 aydır (aralık; 0,2 ila 98 ay) ve hastaların %70’i 2 yıl ve %52’si ise 4 yıldan uzun bir 
sürey le tedavi görmüştür .  MHL için medyan tedavi süresi 11 aydır (aralık; 0 ila 87 ay) ve 
hastaların %31'i 2 yıl ve %17’si ise 4 yıldan uzun süre yletedavi görmüştür. WM için medy an 13tedavi süresi 47aydır (aralık; 0,3ila 61ay) ve hastaların %78'i 2 yıl ve %46’si ise  4 yıldan 
uzun sürey le tedavi görmüştür .IMBRUVICA'ya maruz kalan hastaların bilinen genel
güvenlik profili tutarlı kalırken hipertansi yon preva lansındaki bir artış dışında hiçbir yeni 
güvenlilik endişesi belirlenmemiştir. Derece 3 veya üzeri hipertansiy on prevalansı %4 (0-1 
yıl), %7(1-2 yıl), %9(2-3 yıl), %9 (3-4 yıl) ve %9 (4-5 yıl)ve5 yıllık dönemdeki insidansı 
%11 olmuştur.
Pediatrik popü lasyon
Güvenlik değerlendirmesi, rituksimab, ifosfamid, karboplatin, etoposid ve deksametazon 
(RICE) rejimi vey a rituksimab, vinkristin, ifosfamid, karboplatin, idarubisin ve deksametazon 
(RVI CI) rejimi ile kombinasy on halinde arka plan tedavisi olarak ya danüks eden veya 
refrakter matür B hücreli non-Hodgkin lenfomalı pediy atrik ve genç erişkin hastalarda (3 ila 
19 yaş arası) tek başına arka plan tedavisi olarak IMBRUVICA'nın bir Faz 3 çalışmasından 
elde edilen verilere dayanmaktadır (bkz. bölüm 5.1). Bu çalışmada hiçbir yeni advers 
reaksi yon gözlenmemiştir.
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
IMBRUVICA doz aşımının etkilerine ilişkin veriler sınırlıdır. Hastaların 12,5 mg/kg/gün ’e 
kadar dozlar kullandığı (1.400 mg/gün) Faz 1 çalışmasında maksimum tolere edilen bir doza 
ulaşılmamıştır. Başka bir çalışma da,1.680 mg dozunda ilaç kullanan sağlıklı bir birey  Derece 
4 geri dönüşümlü hepatik enzim artışı [aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin 
aminotransferaz (ALT)] deney imlemiştir. IMBRUVI CA’nın spesifik birantidotu yoktur. 
Önerilen dozdan fazlasını alan hasta lar yakından izlenmeli ve uygun destekley ici tedavi 
almalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri ,
ATC kodu : L01EL01 .
Etki mekanizması
İbrutinib küçük moleküllü, güçlü bir BTK (Bruton tirozin kinaz) inhibitörüdür. İbrutinib, 
BTK aktif bölgesinde kibir sistein molekülüy le(Cys-481) kovalent bağ oluşturarak, BTK 
enzimatik aktivitesinin sürekli inhibisy onuna y ol açar. Tec kinaz ailesinin bir üy esi olan BTK, 
Bhücresi antijen reseptörünün (BCR) ve sitokin reseptörü yolaklarının önemli bir sinyal 
molekülüdür. BCR yolağı, Mantle hücreli lenfoma (MHL ), Diffüz Büyük B Hücreli Lenfoma
(DLBCL), foliküler lenfoma ve KLL dahil, çeşitli B-hücreli malignitelerin patogene zinde rol 
oynamaktadır. BTK ’nin B hücresi yüze y reseptörleri aracılı gerçekleşen sinyaliletimindeki
rolü, B-hücre trafiği, kemotaksis ve adhe zyon için gerekli yolakların aktivasy onuy la 
sonuçlanır. Preklinik çalışmalar, ibrutinibin in-vivo malign B-hücre çoğalması ve sağ 
kalımının yanı sıra, in-vitro hücre göçü ve substrat adezy onunu engellediğini göstermektedir.14Klinik öncesi tümör modellerinde, ibrutinib ve venetoklaks kombinasy onu, her iki ajanın tek 
başına kullanılmasına kıyasla artmış hücresel apoptoz ve anti-tümör aktivite ile 
sonuçlanmıştır. İbrutinib tarafından gerçekleştirilen BTK inhibisy onu, KLL hücrelerinin bir 
hücre sağkalım yolu olan BCL -2'ye bağımlılığını arttırırken, venetoklaks da BCL -2'yi inhibe 
ederek apoptoza öncülük eder.
Lenfositoz
Tedaviye başlanması yla birlikte, IMBRUVI CA ile tedavi edilen KLL hastalarının yaklaşık 
dörtte üçünde sıklıkla lenfadenopatide küçülme ile ilişkili, geri dönüşümlü bir lenfosit artışı 
(yani başlangıca göre %50 ve üzerinde bir artış ve mutlak sayısı5.000/mc L’nin üzerinde) 
gözlenmiştir. Bu etki ayrıca IMBRUV ICA ile tedavi gören relaps ya da refrakter MHL 
hastalarının da üçte birinde görülmüştür. Gözlenen bu lenfositoz farmakodinamik bir etkidir 
vediğer klinik bulguların yokluğunda progresif hastalık olarak değerlendirilmemelidir. Her 
iki hastalık tipinde delenfositoz tipik olarak IMBRUVICA tedavisinin ilkayında meydana 
gelir ve tipik olarak MHL  hastalarında medyan 8,0 hafta ve KLL hastalarında medyan 14 
haftada düzelir. Bazı hastalarda dolaşımdaki lenfosit sayısında büyük artışlar görülmüştür 
(örneğin >400.000/mc L).
IMBRUVICA ile tedavisi gören WM'li hastalarda lenfositoz gözlenmemiştir.
In vitro platelet agre gasyonu
Bir in vitro çalışmada, ibrutinib kolajen etkisi ile oluşan platelet agregasy oninhibisy onu
göstermiştir. İbrutinib, platelet agregasy onunun diğer agonistlerini kullanarak anlamlı bir 
platelet agregas yon inhibisyonu göstermemiştir.
Kardi yak elektrofizyoloji ve QT/QTc aralığı üzerindeki etki
İbrutinibin QTc aralığı üzerindeki etkisi, plasebo ve pozitif kontrollerle randomize, çift kör 
ayrıntılı bir QT çalışmasında 20 sağlıklı erkek ve kadın gönüllüde değerlendirilmiştir. 
İbrutinib 1.680 mg’lik supraterapötik bir dozda QTc aralığını klinik olarak ilgili bir derecede 
uzatmamıştır. İbrutinib ile plasebo arasındaki başlangıçtaki düzeltilmiş ortalama bakımından 
farklılıklar için 2 yanlı %90 GA'nın en büyük üst sınırı 10 ms’nin altınd a olmuştur. Aynı 
çalışmada, QTc aralığında konsantras yona bağlı bir kısalma gözlenmiştir (1.680 mg’lık 
supraterapötik doz u takiben 719 ng/mL C maks değerinde -5,3 ms [% 90 GA: -9,4, -1,1]).
Klinik etkililik ve güvenlilik
MHL
Relaps ya da refrakter MHL hastalarında IMBRUVI CA’nın güvenliliği ve etkililiği, 111 
hastay ı kapsay an açık-etiketli, çok-merkezli bir Faz 2 çalışmada değerlendirilmiştir (PCYC -
1104 -CAÇalışması ). Medy an yaş 68 yıl idi (aralık :40 ila 84 yıl), hastaların %77’si erkek ve 
%92’si beyaz ırktandı. ECOG performans durumu 3 ya da üzerinde olan hastalar çalışmay a 
alınmamıştır. Tanıdan itibaren geçen medy an süre 42 aydı; önceki tedavilerin medy an say ısı 3 
olup (aralık :1 ila 5 tedavi), hastaların %35’ine daha önceden yüksek doz kemoterapi, 
%43’üne bortezomib, %24’üne lenalidomid ve %11’ine de daha önce otolog veya allojenik 
kök hücre nakli uygulanmıştır. Başlangıçta, taramada hastaların %39’unda kitlesel (bulky ) 
hastalık (≥5cm), %49’unda Basitleştirilmiş MHL Uluslararası Prognostik İndeks (MIPI) ile 
ölçülen yüksek riskli skor ve %72’sinde de ilerlemiş hastalık mevcuttu (ekstranodal tutulum 
ve/vey a kemik iliği tutulum u). 
IMBRUVICA hastalık progres yonu veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar oral 
olarak günde bir kez 560 mg dozda uygulandı. Tümör yanıtı, non-Hodgkin lenfoma (NHL) 
için revize edilmiş Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) kriterlerine göre değerle ndirildi. Bu 15çalışmadaki birincil sonlanım noktası, araştırmacı tarafından değerlendirilen genel yanıt 
oranıy dı (ORR). IMBRUVI CA’ya verilen yanıtlar Tablo 2’de gösterilmektedir.
Tablo 2:Relapslı ya da Refrakter MHL Hastalarında ORR ve DOR (PCYC -1104 -CA
Çalışması )
Toplam
N=111
ORR (%) 67,6
%95GA(%) (58;76,1)
CR (%) 20,7
PR (%) 46,8
Medy an DOR (CR+PR) (ay ) 17,5 (15 ,8, NR)
İlk yanıta kadar geçen medy an süre, ay  (aralık ) 1,9 (1,4-13,7)
CR’ye kadar geçen med yan süre, ay (aralık ) 5,5 (1,7-11,5)
GA = güven aralığı; CR = tam yanıt; DOR = yanıt süresi; ORR = genel yanıt oranı; PR = 
kısmi y anıt; NR = ulaşılmamıştır
Bir Bağımsız İnceleme Komitesi (IRC) etkililik verilerini ilave olarak değerlendirmiş ve 
%69’luk bir ORR, %21’lik bir CR ve %48’lik bir PR oranı ortay a koymuştur. IRC DOR’y i 
19,6 ay olarak saptanmıştır. 
IMBRUVICA ’ya verilen genel yanıt bortezomib ve lenalidomi di kapsay an geçmiş tedaviden 
ya da temelde yatan risk/prognoz faktörlerinden, kitlesel (bulky ) hastalık, cinsiy et ya da 
yaştan bağ ımsız olarak gözlenmiştir .
IMBRUVICA’nın güvenliliği ve etkililiği, daha önce en az bir tedavi görmüş 280 MHL 
hastasını kapsay an randomize, açık etiketli, çok merkezli Faz 3 çalışmada ortay a konmuştur 
(Çalışma MCL 3001). Hastalar, 21 gün sürey le günde birkez oral yoldan 560 mg 
IMBRUVICA ya da ilk kürün 1, 8 ve 15. günlerinde 175 mg ve onu takiben her 21 günlük 
kürün 1, 8 ve 15. günlerinde intravenöz yoldan 75 mg temsirolimus alacak şekilde 1:1 
oranında randomize edilmiştir. Her iki kolda da tedavi ye, hastalık progresy onunaveya kabul 
edilemez toksisitey e kadar devam edilmiştir. Medy an hasta yaşı 68 idi (aralık :34 ila 88); 
hastaların %74'ü erkek ve %87'si beyaz ırktandı. Tanıdan itibaren geçen medy an süre 43 aydı 
veönceki tedavilerin medy an sayısı 2 olup (aralık :1 ila 9 tedavi), hastaların %51’ine daha 
önceden yüksek doz kemoterapi, %18’ine bortezomib, %5’ine lenalidomid ve %24’üne de 
daha önce kök hücre nakli uygulanmıştır. Başlangıçta, taramada hastaların %53’ünde kitlesel 
(bulky ) hastalık (≥5 cm), %21’ inde Basitleştirilmiş MIPI ile ölçülen yüksek riskli skor, 
%60’ında ekstranodal hastalık ve %54’ünde de kemik iliği tutulumu mevcuttu.
Progres yonsuz sağkalım (PFS) , IRC tarafından non-Hodgkin lenfoma (NHL) için revize 
edilmiş Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) kriterlerine göre değerlendirildi. MCL 3001 
çalışmasına yönelik etkililik sonuçları Tablo 3’te ve PFS için Kaplan -Meier eğrisi Şekil 1’de 
gösterilmektedir.
Tablo 3: Relaps veya Refrakter MHL Hastalarında Etkililik Sonuçları (Çalışma 
MCL3001)
Sonlanım Noktası IMBRUVICA
N = 139Temsirolimus
N = 141
PFSa
Medy an PFS (%95 GA), (ay ) 14,6 (10 ,4, NE) 6,2 (4,2, 7,9)16HR = 0 ,43 [%95 GA: 0 ,32, 0 ,58]
ORR (%) 71,9 40,4
p değeri p < 0 ,0001
NE = tahmin edilemez; HR = tehlike oranı; GA = güven aralığı ; ORR = ge nel yanıt oranı; 
PFS = progres yonsuz sağkalımaIRC tarafından değerlendirilen.
İbrutinib ile tedavi edilen daha az hasta temsirolimusa karşı lenfoma semptomlarında klinik 
olarak anlamlı kötüleşme yaşamış (%27 karşısında %52) ve semptomların kötüleşmesine
kadar geçen süre ibrutinib ile temsirolimus karşısında daha yavaş olmuştur (HR 0,27, p 
<0,0001).
Şekil 1: MCL3001 Çalışmasına Ait Kaplan -Meier PFS (ITT Popülasyonu ) Eğrisi
KLL
KLL için daha önce tedavi almamış hastalar
Tek ajan
Daha önce tedavi almamış 65 yaş ve üzeri KLL  hastalarında IMBRUVICA’nın klorambusil 
ile karşılaştırıldığı randomize, çok merkezli, açık etiketli bir Faz 3 çalışması (PCYC -1115 -
CA) gerçekleştirilmiştir. 65-70 yaş arasındaki hastalarda fludarabin, siklofosfamid ve 
rituksimab ile birinci basamak kemoimmünoterapi kullanımın aengel olan en az bir 
komorbidite olması koşulu konmuştur. Hastalar (n=269) hastalık progresy onu veya kabul 
edilemez toksisitey e kadar günde 420 mg IMBRUVI CA veya her bir 28 günlük kürün 1. ve Imbruvica
TemsirolimusProgresyonsuz hayatta kalan hasta %
Risk altında olan gönüllüler
Imbruvica
Temsirolimus
Imbruvica TemsirolimusAy1715. günlerinde 0,5 mg/kg başlangıç dozunda klorambusil almak ve0,8 mg/kg’lık doz artışları 
tolere edildiği sürece maksimum 12 kür içinizin verilir şekilde 1:1 oranda kollara randomize 
edildiler. Hastalık progresy onunun doğrulanması ardından klorambusil grubundak i hastalar 
ibrutinib grubuna geçiş yapabilmiştir.
Medy an hasta yaşı 73 idi (aralık 65 ila 90); hastaların %63’ü erkek ve %91’i beyaz ırktandı. 
Hastaların %91’inin başlangıçtaki ECOG performans durumu 0 ya da 1 ve %9’unun ECOG 
performans durum 2’ydi. Çalış maya 269 KLL hastası kaydedilmiştir. Başlangıçta, hastaların 
%45’inde ileri klinik evre (Rai Evre III veya IV), %35’inde ≥ 5 cm’lik en az bir tümör, 
%39’unda başlangıçta anemi, %23’ünde başlangıçta trombositopeni, %65’inde > 3500 mcg/L 
β2 mikroglobulin yüksekliği, %47’sinde < 60 mL/dak CrCL , %20’sinde del11q, %6’sında del 
17p/tümör protein 53 (TP53) mutasy onu ve %44’ünde mutas yonsuz immünoglobulin ağır 
zincir değişken bölgesi (IGHV) mevcuttu. 
Uluslararası KLL Çalışma Grubu (IWCLL) kriterlerine göre Bağıms ız Değerlendirme Kurulu 
(IRC)tarafından değerlendirilen progres yonsuz sağkalım (PFS), IMBRUVI CA kolunda ölüm 
ya da progresy on riskinde %84 oranında istatistiksel olarak anlamlı bir azalma göstermiştir. 
PCYC -1115 -CA çalışmasına ait etkililik sonuçları Tablo 4’te ve PFS ve OS için Kaplan -
Meier eğrileri sırası yla Şekil 2 ve 3’te gösterilmektedir.
ITT popülasy onunda klorambusil karşısında ibrutinib lehine istatistiksel olarak anlamlı bir 
sürekli trombosit veya hemoglobin düzelmesi gözlenmiştir. Başlangıçta sitopenileri olan 
hastalarda sürekli hematolojik düzelme aşağıdaki gibi olmuştur: ibrutinib ve klorambüsil için 
sırasıy latrombosit için %77,1'e %42,9, hemoglobin için%84,3'e %45,5’tir .
Tablo 4: PCYC -1115 -CA Çalışmasındaki Etkililik Sonuçları
Sonlanım noktası IMBRUVICA
N = 136Klorambüsil
N = 133
PFSa
Olay  sayısı (%) 15 (11) 64 (48, 1)
Medy an (%95 GA), ay Ulaşılmadı 18,9 (14,1, 22)
HR (%95 GA) 0,161 (0,091, 0,283)
ORR a(CR + PR) %82,4 %35,3
P-değeri <0,0001
OS b
Ölüm lerin sayısı (%) 3 (2,2) 17(12,8)
HR (%95 GA) 0,163 (0,048, 0,558)
GA= güven aralığı; HR = tehlike oranı; CR = tam y anıt; ORR = genel yanıt oranı; OS = 
genel sağkalım; PFS = progres yonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıtaIRC tarafından değerlendirilen medy an 18,4 ay lık takip.bMedy an OS'y e iki tedavi kolunda da ulaşılmamıştır. OS için p <0,00518Şekil 2: PCYC -1115 -CA Çalışmasında Kaplan -Meier PFS Eğrisi (ITT Popülasyonu )
Şekil 3: PCYC -1115 -CA Çalışmasında Kaplan -Meier OSEğrisi (ITT Popülasyonu )
48 ay lık takip
PCYC -1115 -CA ve ona ait uzatma çalışmasında 48 aylık medy an takip süresi ile 
IMBRUVICA kolundaki hastalar için, araştırmacı değerlendirmesine göre ölüm veya 
progres yon riskinde %86 oranında bir azalma gözlenmiştir. Araştır macı tarafından 
değerlendirilen medyanPFS’y e IMBRUVICA kolunda ulaşılmazken, klorambusil kolunda 
15 ay [%95 GA (10,22, 19,35)] olarak bulunmuştur (HR=0,14 [%95 GA (0,09, 0,21)]). 
Dört yıllık tahmini PFS, IMBRUVICA kolunda %73,9 ve klorambusil kolunda %15,5 
olarak bulunmuştur. Güncell enmiş Kaplan-Meier PFS eğrisi Şekil 4’te gösterilmektedir. 19Araştırmacı tarafından değerlendirilen ORR, IMBRUVICA kolunda %91,2 ve klorambusil 
kolunda %36,8 olmuştur. I WCL L kriterlerine göre CR oranı, I MBRUVICA kolunda %16,2 
ve klorambusil kolunda %3 olmuştur. Uzun süreli takip sırasında, ilk başta klorambusil 
koluna randomize edilen toplam 73 hasta (%54,9) daha sonra çapraz geçiş tedavisi olarak 
ibrutinib almıştır. Kırk sekizinci aydaki Kaplan -Meier OS dönüm noktası tahmini 
IMBRUVICA kolunda %85,5 olmuştur.
PCYC -1115-CA çalışmasında ibrutinib ile görülen tedavi etkisi, del 17p/TP5 3 mutasy onu, 
del 11q ve/vey a mutasy onsuz IGHV olan yüksek riskli hastalar genelinde tutarlılık 
göstermiştir.
Şekil 4: PCYC -1115 -CA Çalışmasında 48 Aylık Takip ile Kaplan -Meier PFS Eğrisi 
(ITT Popülasyonu)
Kombinasy on tedavisi
IMBRUVICA'nın daha önce tedavi görmemiş KLL/SLL hastalarındaki güvenliliği ve 
etkililiği, obinutuzumabla kombinasy on halinde IMBRUV ICA'nın obinutuzumabla 
kombinasy on halinde klorambusil le karşılaştırıldığı randomiz e, çok merkezli, açık etiketli, 
Faz 3 çalışmasında (PCYC -1130 -CA) daha ayrıntılı biçimde incelenmiştir. Çalışmay a 65 
yaşında veya daha büyük ya da <65 yaşında olan ve mevcut hastalıklar olan, kreatinin 
klirensine göre böbrek işlevinde düşüş olan (<70 mL/dk.) veya del 17p/TP53 mutasy onu olan 
hastalar kaydedilmiştir. Hastalar (n=229) 6 döngü boyunca 28 günlük her bir döngünün 1. ve 
15. günlerinde hastalık ilerlemesine veya kabul edilemez toksisitey e kadar günlük 
IMBRUVICA 420 mg'a ya da 0,5 mg/kg klorambusil dozuna 1:1 oranında randomize 
edilmiştir. Her iki kolda da hastalara birinci döngünün 1., 8. ve 15. gününde 1000 mg 
obinutuzumab verilmiş, daha sonra izley en 5 döngünün birinci gününde tedavi uygulanmıştır 
(toplam 6 döngü, her biri 28 günlük). İlk obinutuz umab dozu 1. gün (100 mg) ve 2. gün (900 
mg) arasında bölünmüştür .
Medy an yaş 71'dir (aralık, 40 ila 87) ve hastaların %64'ü erkek, %96'sı beyazdır. Tüm 
hastaların bazal ECOG performans statüsü 0 (%48) ve 1-2'dir (%52). Başlangıçta hastaların 
%52'si ileri klinik dönemdedir (Rai Evre III veya IV), %32'sinde kitlesel hastalık (≥5 cm), 20%44'ünde bazal anemi, %22'sinde bazal trombositopeni, %28'sinde CrCL <60 mL/dk vardır 
ve medy an Yaşlılarda Kümülatif Hastalık Değerlendirme Ölçeği (CIRS -G) 4'tür (aralık, 0 ila
12). Başlangıçta, hastaların %65'inde yüksek risk faktörleri yle KLL/SLL görülmüştür 
(del17p/TP53 mutasy onu [%18], del11q [%15] vey a mutasy ona uğramamış IGHV [%54]).
İlerlemesiz sağkalım (PFS), IWCLL kriterlerine göre IRC tarafından incelenmiştir ve 
IMBRU VICA kolunda ölüm ve ilerleme riskinde istatistik açıdan anlamlı %77 oranında bir 
düşüş olduğuna işaret etmiştir. Çalışmadaki 31 aylık medyan izlem süresinde, IMBRUV ICA 
+obinutuzumab kolunda medyan PFS'y e ulaşılmamıştır ve klorambusil +obinutuzumab 
kolun da 19 aydır. PCYC -1130 -CA için etkililik sonuçları Tablo 5'te gösterilmektedir ve PFS 
için Kaplan -Meier eğrisi Şekil 5'te gösterilmektedir .
Tablo 5: PCYC -1130 -CA Çalışmasındaki Etkililik Sonuçları
Bitiş noktası IMBRUVICA + 
Obinutuzumab N=113Klorambusil + 
Obinutuzumab
N=116
İlerlemesiz sağkalım a
Olay  sayısı (%) 24 (21,2) 74 (63,8)
Medy an (%95 GA), ay Ulaşılmamıştır 19 (15,1; 22,1)
HR (%95 GA) 0,23 (0,15; 0,37)
Toplam Yanıt Oranı a88,5 73,3
CR b19,5 7,8
PR c69 65,5
GA=Güven Aralığı; HR = tehl ike oranı; CR = tam y anıt; PR = kısmi y anıt
a IRC tarafından değerlendirilmiştir.
b IMBRUVICA +obinutuzumab kolunda tam yanıt veren ve tamamlanamamış kemik iliği 
iyileşmesi ile tam y anıt(CRi) veren 1 hasta dahil.
c PR = PR + nPR
Şekil 5:PCYC -1130 -CA Çalışmasında PFS İçin Kaplan -Meier Eğrisi (ITT 
Popülasyonu)
İbrutinibin tedavi etkisi yüksek riski KLL/SLL popülas yonda tutarlıdır (del 17p/TP53 
mutasy onu, del 11q ve/vey a mutas yona uğramamış IHGV) ve Tablo 6'da gösterildiği gibi, Risk altındaki
gönüllüler
IBR+Ob
Klb+ObAy21PFS HR 0,15'tir [%95 GA (0,09; 0,27)]. Yüksek riskli KLL/SLL popülasy onu için 2 yıllık 
PFS oranı tahminleri IMBRUVICA +obinutuzumab ve klorambusil +obinutuzumab 
kollarında sırası yla %78,8 [%95 GA (67,3; 86,7)] ve %15,5'tir [%95 GA (8,1; 25,2)].
Tablo 6:PFS Alt Grup Analiz i (PCYC -1130 -CA Çalışması)
N Tehlike 
Oranı%95 GA
Tüm hastalar 229 0,231 0,145; 0,367
Yüksek risk (del17p/TP53/del11q/mutasyona uğramamış IGHV)
Evet
Hayır148
810,154
0,5210,087; 0 ,27
0,221; 1,231
Del17p/TP53
Evet
Hayır41
1880,109
0,2750,031; 0 ,38
0,166; 0,455
FISH
Del17p
Del11q
Diğerleri32
35
1620,141
0,131
0,3020,039; 0,506
0,03; 0,573
0,176; 0,52
Mutasyona uğramamış IHGV
Evet
Hayır123
910,15
0,30,084; 0,269
0,12; 0,749
Yaş
<65
≥6546
1830,293
0,2150,122; 0,705
0,125; 0,372
Kitlesel hastalık
<5 cm
≥5 cm154
740,289
0,1840,161; 0,521
0,085; 0,398
Rai evresi
0/I/II
III/IV110
1190,221
0,2460,115; 0,424
0,127; 0,477
CRF'ye göre ECOG
0
1-2110
1190,226
0,2390,11; 0,464
0,13; 0,438
Katmanlaştırılmamış analize göre tehlike oranı
IMBRUVICA +obinutuzumabla tedavi edilen hastaların %25'inde, klorambusil ve 
obinutuzumabla tedavi edilen hastaların %58'inde tüm derecelerde infüzy on ilişkili reaksiy on 
gözlemlenmiştir. IMBRUVI CA +obinutuzumabla tedavi edilen hastaların %3'ünde, 
klorambusil ve obinutuzumabla tedavi edilen hastaların %9'unda Derece 3 veya daha ciddi 
infüzy on ilişkili reaksi yon gözlemlenmiştir.
IMBRUVICA'nın daha önce tedavi edilmemiş KLL veya SLL hastalarındaki güvenliliği ve 
etkililiği randomize, çok merkezli, açık etiketli bir Faz 3 çalışmasında (E1912), rituksimabla 
kombinasy on halinde IMBRUVICA (IR) ile standart fludarabin, siklofosfamid ve rituksimab 
(FCR) kemoimmünoterapisi karşılaştırılarak incelenmiştir. Çalışmay a daha önce tedavi 
edilmemiş ve 70 yaşında veya daha küçük KLL veya SLL hastaları kaydedilmiştir. Hastalar 
(n=529) 2:1 oranında IR veya FCR'y e atanmıştır. IMBRUVI CA, hastalık ilerlemesi veya 
kabul edilemez toksisite olana kadar 420 mg/gün dozunda uygulanmıştır. Fludarabin 25 
mg/m2dozunda ve siklofosf amid 250 mg/m2dozunda, her ikisi de 1.-6. Döngülerin 1., 2. ve 
3. günlerinde uygulanmıştır. Rituksimab IR kolunda toplam 6 döngü boyunca, 2. döngüde, 22FCR kolunda 1. döngüde başlatılmıştır ve birinci döngünün 1. gününde 50 mg/m2dozunda, 
birinci döngünün 2 . gününde 325 mg/m2dozunda, izley en 5 döngünün 1. gününde 500 mg/m2
dozunda uy gulanmıştır. Her bir döngü 28 gündür.
Medy an yaş 58'dir (aralık 28 ila 70) ve hastaların %67'si erkek, %90'ı beyazdır. Tüm 
hastaların bazal ECOG performans statüsü 0 veya 1 (%98) veya 2'dir (%2). Bazalda, 
hastaların %43'ünde Rai evresinin 3. veya 4. evrede olduğu görülmüştür ve hastaların 
%59'unda yüksek risk faktörlü KLL/S LL görülmüştür (TP53 mutasy onu [%6], del11q [%22] 
veya mutasy onsuz IGHV [%53]).
37 aylık medyan takip süresi olan E1912 çalışmasının etkililik sonuçları Tablo 7'de 
gösterilmektedir. PFS (IWCLL kriterlerine göre değerlendirilmiştir) ve OS için Kaplan -Meier 
eğrileri sırası yla Şekil 6ve Şekil 7’de gösterilmektedir.
Tablo 7: E1912 Çalışmasındaki Etkililik Sonuçl arı
Bitiş noktasıİbrutinib+ 
rituksimab (IR)
N=354Fludarabin, 
Siklofosfamid ve 
Rituksimab (FCR) 
N=175
İlerlemesiz sağkalım
Olay  sayısı (%) 41 (12) 44 (25)
Hastalık ilerlemesi 39 38
Ölüm olay ları 2 6
Medy an (%95 GA), ay NE (49,4; NE) NE (47,1; NE)
HR (%95 GA) 0,34 (0,22; 0,52)
P-değeria<0,0001
Toplam sağkalım
Ölüm say ısı (%) 4 (1) 10 (6)
HR (%95 GA) 0,17 (0,05; 0,54)
P-değeri 0,0007
Toplam Yanıt Oranıb(%) 96,9 85,7
a P değeri katmanlaştırılmamış log -sıra testine göredir.
b Araştırmacı değer lendirmeli .
HR = tehlike oranı; NE = değerlendirilemez23Şekil 6: E1912 Çalışmasında PFS ’nin Kaplan -Meier Eğrisi (ITT Popülasyonu )
İbrutinibin tedavi etkisi yüksek riskli KLL/S LL popülasy onunda (TP53 mutasy onu, del11q 
veya mutas yonsuz IGHV) tutarlıdır; PFS HR değeri 0,23 [%95 GA (0,13; 0,4)], p <0,0001, 
Tablo 8'de gösterilmektedir. Yüksek riskli KLL/SLL popülas yonu için 3 yıllık PFS oranı 
tahminleri IR ve FCR kollarında sırasıy la %90,4 [%95 GA (85,4; 93,7)] ve %60,3'tür [%95 
GA (46,2; 71,8)].
Tablo 8: PFS Alt Grup Analizi (E1912 Çalışması)
N Tehlike %95 GA
Tüm hastalar 529 0,34 0,222; 0,522
Yüksek riskli (TP53/del11q/mutasyonsuz IGHV)
Evet 313 0,231 0,132; 0,404
Hayır 216 0,568 0,292; 1,105
del11q
Evet 
Hayır117
4100,199
0,4330,088; 0,453
0,26; 0,722
Mutasyonsuz IGHV
Evet 
Hayır281
1120,233
0,7410,129; 0,421
0,276; 1,993
Kitlesel hastalık
<5 cm
≥5 cm316
1940,393
0,2570,217; 0,711
0,134; 0,494
Rai evresi
0/I/II
III/IV301
2280,398
0,2810,224; 0,708
0,148; 0,534
ECOGRisk altındaki 
gönüllül er
IMBRUVICA
+rituximab
fludarabin,
siklofosfamid
+rituximab(Ay)IMBRUVICA
+rituximab
fludarabin,
siklofosfamid
+rituximab240
1-2335
1940,242
0,5510,138; 0,422
0,271; 1,118
Tehlike oranı katmanlaştırılmamış analize day anmaktadır.
Şekil 7: E1912 Çalışmasında OS'nin Kaplan -Meier Eğrisi (ITT Popülasyonu)
Sabit süreli kombinasy on tedavisi
Önceden tedavi edilmemiş KLL hastalarında IMBRUVI CA’nın venetoklaks ile kombinas yon 
halinde sabit süreli tedavisinin güvenliliği ve etkililiği, randomize, açık etiketli bir faz 3 
çalışmasında (CLL3011) değerlendirilmiştir. Çalışmay a, daha önce tedavi edilmemiş, CIRS 
skoru >6 veya CrCL ≥30 ila <70 mL/dak olan <65 yaş KLL hastalar ı ve 65 yaş ve üstü 
yetişkin hastalar dahil edilmiştir. Del 17p veya bilinen TP53 mutasyonları olan hastalar 
çalışma dışı bırakılmıştır .Hastalar (n=211), venetoklaks ile kombinasy on halinde 
IMBRUV ICA veya obinutuzumab ile kombinasy on halinde klorambusil almak üzere 1:1 
oranında randomize edilmiştir. IMBRUVICA +venetoklaks kolundaki hastalar, 3 kür 
boyunca tek ajan IMBRUVI CA ve ardından 12 kür (5 haftalık doz titrasy on programı dahil) 
venetoklaks ile kombinasy on halinde IMBRUVI CA almıştır. Her kür 28 gündü r. 
IMBRUVICA günde 420 mg dozda uygulanmıştır . Venetoklaks, 1 hafta boyunca 20 mg ile 
başlanarak, ardından 1 hafta boyunca her bir 50 mg, 100 mg ve 200 mg doz seviy esinde, 
ardından önerilen günlük doz olan 400 mg olarak uygulanmıştır .Klorambusil + 
obinutuzumab koluna randomize edilen hastalar, 6 kür boyunca tedavi görmüştür .
Obinutuzumab, 1. kür1., 8. ve 15. günlerinde 1.000 mg dozunda uygulan mıştır . 2 ila 6. 
kürlerde, 1. günde 1.000 mg obinutuzum ab verilmiştir . Klorambusil, 1 ila 6. kürlerin 1. ve 15. 
günlerinde 0.5 mg/kg vücut ağırlığı dozunda uygulanmıştır .Sabit süreli rejimlerden herhangi 
birinin tamamlanmasının ardından IWCLL kriterlerine göre progrese olduğu tespit edilen 
hastalar, tek ajan IMBRUVI CA ile tedavi edilebilir.IMBRUVICA
+rituximab
fludarabin,
siklofosfamid
+rituximab
fludarabin,
siklofosfamid
+rituximabIMBRUVICA
+rituximabRisk altındaki 
gönüllüler25Medy an yaş 71 (47 ila 93 yaş arası), %58'i erkek ve %96'sı beyaz ırktand ır. Tüm hastaların 
başlangıç ECOG performans durumu 0 (%35), 1 (%53) veya 2 (%12) ’dir.Başlangıçta, 
hastaların %18'i del 11q'lu KLL ve %52'si mutasy ona uğramamış IGHV ile başvur muştur .
Tümör lizis sendromu riski için temel değerlendirmede, hastaların %25'inde yüksek tümör 
yükü vardı r.3 kür tek ajan IMBRUVICA öncü tedavisinden sonra, hastaların %2'sinde 
yüksek tümör yükü görülmüştür. Yüksek tümör yükü, herhangi bir lenf nodu ≥10 cm veya 
herhangi bir lenf nodu ≥5 cm ve mutlak lenfosit sayısı ≥25×109/L olarak tanımlanmıştır. 28 
aylık medy an takip süresinde, IWCLL kriterlerine göre CLL3011 çalışması için IRC 
tarafından değerlendirilen etkililik sonuçları Tablo 9'da, PFS için Kaplan -Meier eğrisi Şekil 
8'de ve minimal kalıntı hastalık oranları (MRD) negatifliği oranları Tablo 10'da 
sunulmaktadır.
Tabl o9: CLL3011 Çalışmasındaki E tkililik Sonuçlar ı
Bitiş noktasıaIMBRUVICA + 
Veneto klaks
N=106Klorambusil + 
Obinutuzumab
N=105
İlerlemesiz Sağkalım
Olay  sayısı(%) 22 (20 ,8) 67 (63 ,8)
Medy an(%95GA), ay Ulaşılmamıştır (31,2, 
Ulaşılmamıştır )21 (16 ,6, 24 ,7)
HR ( %95GA) 0,22 (0 ,13, 0 ,36)
P-değerib<0,0001
Tam Yanıt Oranı (%)c38,7 11,4
%95GA (29,4, 48) (5,3, 17 ,5)
P-değerid<0,0001
Toplam Yanıt Oranı (%)e86,8 84,8
%95GA (80,3, 93 ,2) (77,9, 91 ,6)
aIRC tarafından değerlendirilen
bKatmanlı log -sıra testinden alınan P değeri
cIMBRUVICA + venetoklaks kolunda, tamamlanamamış kemik iliği iyileşmesi iletam 
yanıt(CRi) veren 3 hastay ı içerir.
dCochran -Mantel -Haenszel ki -kare testinden alınan P değeri
eGenel yanıt = CR+CRi+nPR+PR
CR = tam yanıt; CRi = tamamlanamamış kemik iliği iyileşmesi ile tam yanıt; HR = tehlike 
oranı; NE = ulaşılamamıştır; nPR = n odüler kısmi y anıt; PR = kısmi y anıt26Şekil 8: CLL3011 Çalışması KLL Hastalarına ait Kaplan -Meier PFS (ITT 
popülasyonu) Eğrisi
IMBRUVICA +venetoklaksın tedavi etkisi, 0,23 PFS HR [%95 GA (0,13, 0,41)] ile yüksek 
riskli KLL popülasy onunda (TP53 mutasy onu, del 11q vey a mutasy ona uğramamış IGHV) ile 
tutarlıdır .
Genel sağkalım verileri henüz olgun değildir. 28 aylık medyan takipte, toplam 23 ölümle 
tedavi kolları arasında anlamlı fark yoktur: IMBRUVI CA + venetoklaks kolunda 11 (%10,4) 
ve klorambusil + obinutuzumab kolunda 12 (%11,4) OS HR 1,048 [%95 GA (0,454, 2,419)]. 
6 aylık ek takibin ardından, IMBRUVI CA + venetoklaks kolunda ve klorambusil + 
obinutuzumab kolunda sırasıyla 11 (%10,4) ve 16 (%15,2) ölüm rapor edilmiştir ve tahmini 
OS HR 0,76 ’dır [%95 GA (0,352, 1,642].
Tabl o10: CLL3011 Çalışması MRD Negatiflik Oranları
NGS T estiaAkış sitometrisib
IMBRUVICA 
+ Veneto klaks
N=106Klorambusil + 
Obinutuzumab
N=105IMBRUVICA 
+ Venetoklaks 
N=106Klorambusil + 
Obinutuzumab
N=105
MRD Negatifl ik oranı
Kemik iliği, 
n(%)59 (55,7) 22 (21) 72 (67,9) 24 (22,9)
%95 GA (46,2, 65,1) (13,2, 28,7) (59, 76,8) (14,8, 30,9)
P-değeri <0,0001Olaysız hastaların %’si
Risk altında olan gönüllülerRandomizasyon tarihinden itibaren aylar27Periferik kan, n 
(%)63 (59,4) 42 (40) 85 (80,2) 49 (46,7)
%95 GA (50,1, 68,8) (30,6, 49,4) (72,6, 87,8) (37,1, 56,2)
Tedavinin Tamamlanmasından Sonraki Üç Aydaki MRD Negatiflik Oranı
Kemik iliği, 
n(%)55 (51,9) 18 (17,1) 60 (56,6) 17 (16,2)
%95 GA (42,4, 61,4) (9,9, 24,4) (47,2, 66) (9,1, 23,2)
Periferik kan, n 
(%)58 (54,7) 41 (39) 65 (61,3) 43 (41)
%95 GA (45,2, 64,2) (29,7, 48,4) (52, 70,6) (31,5, 50,4)
P değerleri Cochran -Mantel -Haenszel ki-kare testinden alınmıştır. NGS ile kemik iliğinde 
MRD negatiflik oranı için P değeri birincil MRD analizidir.
a Yeni nesil sıralama testi (clonoSEQ) kullanılarak 10 -4eşiğine day alıdır
b MRD, merkezi laboratuvar başına periferik kan veya kemik iliğinin akış sitometrisi ile 
değerlendirilmiştir. Negatif durumun tanımı, 10.000 lökosit başına <1 KLL hücresidir 
(<1×104). 
GA = güven aralığı; NGS = y eni nesil sıralama
Tedav inin tamamlanmasından on iki ay sonra, periferik kandaki MRD negatiflik oranları, 
IMBRUVICA +venetoklaks ile tedavi edilen hastalarda NGS testi ile %49,1 (52/106) ve akış 
sitometrisi ile %54,7 (58/106) olmuştur veilgili zaman noktasında klorambusil +
obinutuzumab ile tedavi edilen hastalarda NGS testi ile %12,4 (13/105) ve akış sitometrisi ile 
%16,2 ’dir (17/105) .
Klorambusil +obinutuzumab ile tedavi edilen 6 hastada TLS bildirilmiş ve venetoklaks ile 
kombinasy on halinde IMBRUVICA ’da TLS bildirilmemiştir .
Önceden tedavi edilmemiş KLL hastalarında IMBRUVI CA’nın venetoklaks ile kombinas yon 
halinde sabit süreli tedavisinin güvenliliği ve etkililiği, faz 2, çok merkezli, 2 kohortlu 
(PCYC -1142 -CA) çalışmasının  bir kohortunda ayrıca değerlendirilmiştir. Çalış maya daha 
önce tedavi edilmemiş 70 yaş veya daha genç KLL hastaları dahil edilmiştir. Çalışmay a 323 
hasta alınmış, bunlardan 159 hastay a, 3 kür tek ajan IMBRUVICA ve ardından 12 kür (5 
haftalık doz titrasy on programı dahil) venetoklaks ile kombinasy on halinde 
IMBRUVICA’dan oluşan sabit süreli tedavi verilmiştir. Her kür 28 gündür. IMBRUVICA 
günde 420 mg dozda uygulanmıştır. Venetoklaks, 1 hafta boyunca 20 mg ile başlanarak, 
ardından 1 hafta boyunca her bir 50 mg, 100 mg ve 200 mg doz seviy esinde, ardından 
önerilen günlük doz olan 400 mg olarak uygulanmıştır. Sabit süreli rejimin tamamlanmasının 
ardından IWCLL kriterlerine göre progrese olduğu tespit edilen hastalar, tek ajan 
IMBRUVICA ile yeniden tedavi edilebilirler.
Medy an yaş 60 (aralık, 33 ila 71), %67’si erkek ve %92’si beyaz ırktandı r. Tüm hastaların 
temel ECOG performans durumu 0 (%69) veya 1’dir (%31). Başlangıçta, hastaların 
%13’ünde del 17p, %18’inde del 11q, %17’sinde del 17p/TP53 mutasy onu, %56’sında 
mutasy ona uğramamış IGHV ve %19’unda kompleks karyotip vardı r. Tümör lizis sendromu 
riski için temel değerlendirmede, hastaların %21 ’inde y üksek tümör y ükü vardı r.283 kür tek ajan IMBRUVICA öncü tedavisinden sonra, hastaların %1’inde yüksek tümör yükü 
görülmüştür. Yüksek tümör yükü, herhangi bir lenf nodu ≥10 cm veya herhangi bir lenf nodu 
≥5 cm ve mutlak lenfosit say ısı ≥25×109/L olarak tanımlanmıştır.
PCYC -1142 -CA çalışmasının 28 aylık medy an takip süresinde IWCLL kriterlerine göre  IRC 
tarafından değerlendirilen etkililik sonuçları Tablo 11’de ve minimal rezidüel hastalık (MRD) 
negatiflik oranları Tablo 12’de sunulmaktadır.
Tabl o11: PCYC 1142 -CA Çalışmasındaki Etkililik Sonuçları (Sabit Süreli Kohort)
Sonlanım noktasıaIMBRUVICA + Veneto klaks
Del 17p olmadan
(N=136)Tüm
(N=159)
Genel Yanıt Oranı, n (%)b130 (95 ,6) 153 (96 ,2)
%95 GA(%) (92,1, 99) (93,3, 99 ,2)
Tam Yanıt Oranı, n (%)c83 (61) 95 (59 ,7)
%95 GA(%) (52,8, 69 ,2) (52,1, 67 ,4)
Medy an CR süresi, ay  
(aralık)dNE (0 ,03+, 24 ,9+) NE (0 ,03+, 24 ,9+)
aIRC tarafından değerlendirilenbGenel yanıt = CR + Cri + Npr + PR cTamamlanamamış kemik iliği iy ileşmesi ile tam yanıt (Cri) veren 3 hastay ı içerirdA ‘+’ işareti sansürlü bir gözlemi gösterir
CR = tam yanıt; Cri = tamamlanamamış kemik iliği iyileşmesi ile tam yanıt ; Npr = nodüler 
kısmi y anıt;PR = kısmi yanıt; NE = ulaşılamamıştır
Tabl o12: PCYC 1142 -CA Çalışmasında Minimal Rezidüel Hastalık Negatiflik Oranları 
(Sabit Süreli Kohort)
Sonlanım noktası IMBRUVICA + Veneto klaks
Del 17p negatif
(N=136)Tüm
(N=159)
MRD Negatiflik Ora nı
Kemik iliği, n (%) 84 (61 ,8) 95 (59 ,7)
%95 GA (53,6, 69 ,9) (52,1, 67 ,4)
Periferik kan, n (%) 104 (76 ,5) 122 (76 ,7)
%95 GA (69,3, 83 ,6) (70,2, 83 ,3)
Tedavinin Tamamlanmasından Sonraki Üç Aydaki MRD Negatiflik Oranı
Kemik iliği, n (%) 74 (54 ,4) 83 (52,2)
%95 GA (46, 62 ,8) (44,4, 60)
Periferik kan, n (%) 78 (57 ,4) 90 (56 ,6)
%95 GA (49, 65 ,7) (48,9, 64 ,3)
MRD, merkezi laboratuvar başına periferik kan veya kemik iliğinin akış sitometrisi ile 
değerlendiril miştir . Negatif durumun tanımı, 10.000 lökosit başına <1 KLL hücresi dir 
(<1×104).
GA= güven aralığı29PCYC -1142 -CA’da del 17p/TP53 mutasy onu (n=27) olan hastalarda, IRC değerlendirmesine 
dayalı genel yanıt oranı %96,3 ’tür; tam yanıt oranı %55,6 ’dırve medy an tam yanıt süresine 
ulaşılma mıştır (aralı k, 4,3 ila 22,6 ay ). Tedavi bitiminden 3 ay  sonra del 17p/TP53 mutasy onu 
olan hastalarda kemik iliği ve periferik kanda MRD negatiflik oranı sırasıy la %40,7 ve 
%59,3 ’dür.
Venetoklaks ile kombinasy on halinde IMBRUVI CA ile tedavi edilen hastalarda TLS 
bildirilmemiştir.
Daha önce en az bir tedavi almış KLL hastalar
Tek ajan
IMBRUVICA’nın KLL hastalarındaki güvenliliği ve etkililiği bir kontrolsüz ve bir 
randomize, kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. Açık etiketli, çok merkezli çalışma 
(PCYC -1102 -CA) günde bir kere 420 mg kullanan relaps ya da refrakter 51 KLL hastasını 
kapsamıştır. IMBRUVICA hastalık progres yonu veya kabul edilemez toksisite meydana 
gelene kadar uygulanmıştır. Hastaların medy an yaşı 68 (37 –82 yaş aralığı) idi; tanıdan sonra 
geçen medy an süre 80 ay ve daha önce alınan medy an tedavi sayısı 4 (aralık: 1 –12 tedavi) 
idi; hastaların %92,2’si geçmişte bir nükleozid analoğu, %98’i rituksimab, %86,3’ü bir 
alkilley ici, %39,2’si bendamustin ve %19,6’sı ofatumumab kullanmıştır. Başlangıçta, 
hasta ların %39,2’sinde Rai Evre IV hastalık, %45,1’inde kitlesel (bulky) hastalık (5 cm ve 
üzerinde); %35,3’ü 17p delesy onu ve %31,4’ünde 11q deles yonu vardı.
ORR, 2008 KLL Uluslararası Çalışması (IWCLL) kriterlerine göre araştırmacılar ve IRC 
tarafından değer lendirilmiştir. Medy an 16,4 aylık bir takip sürecinde tümü kısmi yanıtlı olan, 
relaps ya da refrakter 51 hastanın IRC değerlendirmesinde ORR %64,7 (%95 GA; %50,1, 
%77,6) idi. Lenfositozlu PR dahil ORR %70,6 idi. Yanıta kadar geçen medy an süre 1,9 ay dır. 
DOR 3,9 ile 24,2+ay  arasında değişmiştir. Medy an DOR’y e erişilmemiştir.
Relaps ya da refrakter KLL hastalarında ofatumumaba karşı IMBRUVICA ile randomize, çok 
merkezli, açık etiketli bir Faz 3 çalışması yürütülmüştür (PCYC -1112 -CA). Hastalar (n=391) 
hastalı k progres yonu ya da kabul edilemez toksisitey e kadar günde 420 mg IMBRUVICA ya 
da12 doza kadar ofatumumaba 1:1 oranında randomize edilmiştir (300/2 .000 mg). 
Ofatumumaba randomize edilen 57 hasta progresy onu takiben IMBRUVI CA’y a geçiş 
yapmıştır. Medyan yaş67 (aralık: 30 ile 88 yaş arası) olup, hastaların %68’i erkek, %90’ı 
beyaz ırktandı. Tüm hastalarda 0 ya da 1 değerinde bir başlangıç ECOG performans durumu 
gözlenmiştir. Teşhisten itibaren geçen medyan süre 91 ay ve geçirilen önceki tedavi sayısı 2 
idi (aralık: 1 ile 13 arası). Başlangıçta hastaların %58’inde 5 cm ve üzerinde en az bir tümör 
saptanmıştır. Hastaların %32’sinde 17p deles yonu(hastaların %50’si 17p delesy onu/TP53 
mutasy onuna sahip) ve %24’ünde 11q delesy onu ve %47’sinde mutasy onsuz IGHV
mevc uttu.
IRC tarafından IWCLL kriterlerine göre değerlendirilen PFS IMBRUVI CA kolundaki 
hastalar için ölüm ya da progres yon riskinde %78 düzey inde, istatistiksel olarak anlamlı bir 
azalma ortay a koymuştur. OS analizi IMBRUVICA kolundaki hastalar için ölüm riskinde 
%57 düzey inde, istatistiksel olarak anlamlı bir azalma ortay a koymuştur. PCYC -1112 -CA 
çalışması için etkililik bulguları Tablo 13’desunulmuştur.30Tablo 13:KLL Hastalarında Gözlenen Etkililik Bulguları (PCYC -1112 -CA Çalışması)
Sonlanım noktas ı IMBRUVICA
N=195Ofatumumab
N=196
Medy an PFS Ulaşılmamıştır 8,1ay
HR = 0,215 [%95 GA: 0,146; 0,317]
OSaHR = 0,434 [%95 GA: 0,238; 0,789]b
HR = 0,387 [%95 GA: 0,216; 0,695]c
ORRd,e(%) 42,6 4,1
Lenfositozlu PR dahil ORRd
(%)62,6 4,1
HR = tehlike oranı; GA = güven aralığı; ORR = genel yanıt oranı; OS =  genel sağkalım; 
PFS = progres yonsuz sağkalım; PR = kısmi y anıtaMedy an OS’y e iki kolda da erişilmemiştir. OS için p <0,005 bOfatumumaba randomize edilen hastalar uygun olduğunda IMBRUV ICA’ya başlarken 
sansürlenmiştir. cOfatumumab kolundan çapraz geçiş yapan hastaların ilk IMBRUVICA dozu tarihinde 
sansürlenmediği sensitivite analizidIRC’y e göre. Yanıtı tey it etmek için tekrarlay an BT grafileri gereklidir.eTüm PR’lere ulaşılmıştır; ORR içi n p<0,0001. 
Çalışmadaki medy an takip süresi=9 ay
Etkililik, daha önceden belirlenen bir tabakalandırma faktörü olan 17p delesy onunun 
görüldüğü ve görülmediği hastalar da dahil olmak üzere, incelenen tüm alt gruplarda 
benzerlik göstermiştir (Tablo 14).
Tablo 14:PFS (PCYC -1112 -CA Çalışması) İçin Alt Grup Analizi
N Tehlike oranı %95 GA
Bütün hastalar 391 0,210 (0,143; 0,308)
17p deles yonu
Evet
Hayır127
2640,247
0,194(0,136; 0,450)
(0,117; 0,323)
Purin analoğuna refrakter 
hastalık
Evet
Hayır175
2160,178
0,242(0,100; 0,320)
(0,145; 0,404)
Yaş
< 65
≥ 65152
2390,166
0,243(0,088; 0,315)
(0,149; 0,395)
Daha önce alınan tedavi say ısı
< 3
≥ 3198
1930,189
0,212(0,100; 0,358)
(0,130; 0,344)
Kitlesel (bulky ) hastalık
< 5 cm
≥ 5 cm163
2250,237
0,191(0,127; 0,442)
(0,117; 0,311)
Tehlike oranı tabakalandırılmamış analize day anır.
PFS için Kaplan -Meier eğrileri sırasıy la Şekil 9’dagösterilmektedir.31Şekil 9:PCYC -1112 -CA Çalışmasına Ait Kaplan -Meier PFS (ITT Popülasyonu) Eğrisi
65 ay lık takip dönemindeki final analiz
PCYC -1112 -CA Çalışmasında 65 aylık medyan takip süresi ile IMBRUVI CA kolundaki 
hastalar için, araştırmacı değerlendirmesine göre ölüm veya progresy on riskinde %85 
oranında bir azalma gözlenmiştir. IWCLL kriterle rine göre araştırmacı tarafından 
değerlendirilen medy an PFS IMBRUVICA kolunda 44,1 ay [%95 GA (38,47, 56,18)] ve 
ofatumumab kolunda 8,1 ay [%95 GA (7,79, 8,25)] olmuştur (HR=0,15 [%95 GA (0,11, 
0,2)]). Güncellenmiş Kaplan -Meier PFS eğrisi Şekil 10’da göste rilmektedir. Araştırmacı 
tarafından değerlendirilen ORR, ofatumumab kolunda %22,4’e kıyasla IMBRUVICA 
kolunda %87,7 olmuştur. Final analiz döneminde , başlangıçta   ofatumumab tedavi koluna 
randomize edilen 196 hastanın 133’ü (%67,9) ibrutinib tedavisine geçiş yapmıştır. IWCLL 
kriterlerine göre araştırmacı tarafından değerlendirilen medy anPFS2 (randomizasy ondan PFS 
olayına kadar ilk ardışık anti-neoplastik tedaviden sonra geçen süre) sırasıy la IMBRUVICA 
kolunda 65,4 ay  [%95 GA (51,61; tahmin edilemez)] ve o fatumumab kolunda 38,5 ay dı[%95 
GA (19,98 ; 47,24 )]; HR=0,54 [%95 GA (0,41, 0,71] . Medy an OS, IMBRUVICA kolunda 
67,7 ay dır [%95 GA (61; tahmin edilemez)] .
PCYC -1112 -CA çalışmasında ibrutinib ile görülen tedavi etkisi, del17p/TP53 mutasy onu, 11q 
delesy onu ve/vey a mutasy onsuz IGHV olan yüksek riskli hastalar genelinde tutarlılık 
göstermiştir.32Şekil 10: 65 Aylık İzlem Yapılan Final Analizde PCYC -1112 -CA Çalışmasında PFS İçin 
Kaplan -Meier Eğrisi (ITT Popülasyonu)
Kombina syon tedavisi
IMBRUVICA’nın daha önce KLL için tedavi edilen hastalardaki güvenlilik ve etkililiği, 
IMBRUVICA + BR kombinasy on tedavisinin plasebo + BR’y e karşı araştırıldığı randomize, 
çok merkezli, çift kör Faz 3 çalışmada (CLL3001 Çalışması) daha fazla değerlendirilmiştir. 
Hastalar (n=578), hastalık progres yonu veya kabul edilemez toksisitey e kadar günde 420 mg 
IMBRUVICA ya da plasebo + BR kombinasy onunu almak üzere 1:1 oranında randomize 
edilmiştir. Tüm hastalar en fazla 6 adet 28 günlük kür boyunca BR almıştır. Bendamustin, en 
fazla 6 kür için 1. kürün 2 ve 3. günlerinde ve 2 -6. kürlerin 1 ve 2. günlerinde 70 mg/m2dozda 
30 dakika boyunca IV infüzy on yoluyla uygulanmıştır. Rituksimab, ilk kürün 1. gününde 375 
mg/m2dozda ve 2-6. kürlerin 1. gününde 500 mg/m2dozda uygulanmıştır. Plasebo + BR 
tedavisine randomize edilen 90 hasta, IRC tarafından doğrulanan progres yonu takiben 
IMBRUVICA grubuna geçiş yapmıştır. Hastaların medy an hasta yaşı 64 (aralık: 31–86), 
%66'sı erkek ve %91'i beyaz ırktandı. Tüm hastaların başlangıç ECOG performans durumu 0 
ya da 1’di. Tanıdan itibaren geçen medy an süre 6 yıl ve daha önce alınan tedavilerin medyan 
sayısı 2’ydi (aralık: 1–11 tedavi). Başlangıçta, hastaların %56’sında ≥5 cm’lik en az bir 
tümör, %26’sında del11q mevcut tu.
Progres yonsuz sağkalım (PFS) IRC tarafından IWCLL kriterlerine göre değerlendirilmiştir. 
CLL3001 Çalışması için etkililik sonuçları Tablo 1 5’de sunulmuştur .
Tablo 1 5: KLL Hastalarında Etkililik Sonuçları (CLL3001 Çalışması)
Sonlanım NoktasıIMBRUVI CA+BR 
N=289Plasebo+BR 
N=289
PFSa
Medy an (%95 GA), ayUlaşılmamıştır 13,3 (11,3, 13,9)
HR=0,203 (%95 GA: 0,15, 0,276]
ORRb % 82,7 67,8
OSc HR=0,628 (%95 GA: 0,385, 1,024]
Risk altındaki 
gönüllüler Ay33GA=güven aralığı; HR=tehlike oranı; ORR=genel yanıt oranı; OS=genel sağkalım; 
PFS=progres yonsuz sağkalımaIRC tarafından değerlendirilen.bIRC tarafından değerlendirilen, ORR (tam yanıt, kemik iliğinde tam düzelme 
olmaksızın tam y anıt, nodüler kısmi y anıt, kısmi y anıt).cİki kol için de med yan OS’y e ulaşılmadı.
WM
Tek ajan
IMBRUVICA'n ın WM'deki (IgM salgılay an lenfoplazmasitik lenfoma) güvenliliği ve 
etkililiği, açık etiketli, çok merkezli ve daha önce tedavi görmüş olan 63 hastadan oluşan tek 
kollu bir çalışmada incelenmiştir. Medy an yaş 63'tür (aralık: 44 ila 86), hastaların %76'sı 
erkek, %95'i beyazdır. Tüm hastaların bazal ECOG performans statüsü 0 veya 1'dir. Tanıdan 
beri gelen medyan süre 74 ay dır ve medy an geçmiş tedavi sayısı 2'dir (aralık: 1 ila 11 tedavi). 
Başlangıçta, medy an serum IgM değeri 3,5 g/dL'dir ve hastaların %60'ı anemiktir 
(hemoglobin ≤11 g/dL vey a 6,8 mmol/L ).
Hastalık progres yonu veya kabul edilemez toksisitey e kadar oral y oldan günde bir kez 420 mg 
IMBRUVICA uygulanmıştır. Bu çalışmanın primer bitiş noktası, araştırmacı 
değerlendirmesine göre ORR'dir. ORR ve DOR , Üçüncü Uluslararası Waldenström 
Makroglobulinemisi Çalıştay ı'ndan uyarlanan kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir. 
IMBRUVICA'y a verilen y anıtlar Tablo  1 6’dagösterilmektedir.
Tablo 1 6:WM Hastalarında Genel Yanıt Oranı (ORR) ve Yanıt Süresi (DOR)
Toplam (N=63)
ORR (%) 87,3
%95 GA (%) (76,5; 94,4)
VGPR (%) 14,3
PR (%) 55,6
MR (%) 17,5
Medy an DOR ay  (aralık) NR (0,03+; 18,8+)
GA=Güven Aralığı; DOR = yanıt süresi; NR = ulaşılamamıştır; MR = minör yanıt; PR = 
kısmi y anıt; VGPR = çok iy i kısmi yanıt; ORR = MR + PR + VGPR
Çalışmadaki medy an izlem süresi: 14,8 ay
Yanıta kadar geçen med yan süre 1 aydır (aralık: 0,7 -13,4 ay ).
Bir Bağımsız Araştırma Komitesi (I RC) tarafından etkililik sonuçları da incelenmiştir ve %83 
ORR, %11 VGPR ve %51 PR oranı g örülmüştür.
Kombinasy on tedavisi
IMBRUVICA'nın daha önce tedavi görmemiş veya daha önce tedavi görmüş WM 
hastalarındaki güvenliliği ve etkililiği, rituksimabla kombinasy on halinde IMBRUVICA'nın ,
rituksimabla kombinasyon halinde plasebo yla karşılaştırıldığ ı randomize, çok merkezli, çift 
kör Faz 3 çalışmasında (PCYC -1127 -CA) daha ayrıntılı biçimde incelenmiştir. Hastalar 
(n=150) ,hastalık progresy onu ya dakabul edilemez toksisitey e kadar rituksimab ile 
kombinasy on halinde günde 420 mg IMBRUVICA veya rituksi mab ile kombinasy on halinde
plasebo almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. Rituksimab 4 hafta boyunca haftalık 
375 mg/m2dozunda uygulanmıştır (1.–4. haftalar) ve ardından 4 hafta boyunca haftalık 
rituksimab uy gulaması yapılmıştır (17. –20. haftalar).34Medy an yaş 69'dur (aralık, 36 ila 89), %66'sı erkektir ve %79'u beyazdır. Hastaların 
%93'ünün bazal ECOG performans statüsü 0 ve 1, %7'sinin bazal ECOG performans statüsü 
2'dir. Hastaların %45'i tedavi görmemiştir %55'i daha önce tedavi görmüştür. Tanıdan beri 
geçen medyan süre 52,6 aydır (tedavi görmemiş hastalarda=6,5 ay ve daha önce tedavi 
görmüş hastalarda=94,3 ay). Daha önce tedavi görmüş hastalarda, geçmiş tedavi medy an 
sayısı 2'dir (aralık, 1 ila 6 tedavi). Başlangıçta, medy an serum IgM değer i 3,2 g/dL'dir (aralık, 
0,6 ila 8,3 g/dL), hastaların %63'ü anemiktir (hemoglobin ≤11 g/dL veya 6,8 mmol/L) 
MYD88 L265P mutas yonları %77'sinde mevcuttur, %13'ünde yoktur ve hastaların %9'unun 
mutasy on durumu için değerlendirilebilir değildir.
26,5aylık m edyan takip ile birincil analizde, I RC tarafından değerlendirilen PFS tehlike oranı 
0,2 [%95 GA (0,11, 0,38)] idi. Daha önce tedavi görmemiş hastalar, daha önce tedavi görmüş 
hastalar ve MYD88 L265P mutasy onları olan veya olmay an hastalar için PFS tehlike oranları, 
ITT popülas yonu için PFS tehlike oranı ile tutarlıydı.
IMBRUVICA+rituksimab ile tedavi edilen hastaların %1'inde ve plasebo+rituksimab ile 
tedavi edilen hastaların %16'sında derece 3 veya 4 infüzy onla ilişkili reaksiy onlar 
gözlenmiştir.
IMBRUVI CA+rituksimab kolundaki deneklerin %8'inde ve plasebo+rituksimab kolundaki 
deneklerin %46 ,7'sinde IgM artışı şeklinde tümör parlaması mey dana geldi.
63 ay lık takipte Nihai Analiz
63 aylık genel bir takip ile, PCYC -1127 -CA için son analiz sırasında bir IRCtarafından 
değerlendirilen etkinlik sonuçları Tablo 17'de ve PFS için Kaplan -Meier eğrisi Şekil 11'de
gösterilmektedir. Daha önce tedavi görmemiş hastalar (0.31 [%95 GA (0,14, 0,69)]) ve daha 
önce tedavi görmüş hastalar (0,22 [%95 GA (0,11, 0,43)]) için tehlike oranları, ITT 
popülasy onu için PFS tehlike oranı ile tutarlıy dı.
Tablo 1 7:PCYC -1127 -CA(Final Analiz*) Çalışmasındaki Etkililik Sonuçları
Bitiş noktası IMBRUVICA + R 
N=75Plasebo + R
N=75
İlerlemesiz sağkalıma,b
Olay  sayısı (%) 22(29) 50(67)
Medy an (% 95 GA), ay Ulaşılmamıştır 20,3 (13; 27,6)
HR (% 95 GA) 0,25(0,15; 0,42)
P-değeri <0.0001
TTnT
Medy an (% 95 GA), ay Ulaşılmamıştır 18,1 (11,1; 33,1)
HR (% 95 GA) 0,1 (0,0 5; 0,21)
En İyi Toplam Yanıt (%)
CR 1,3 1,3
VGPR 29,3 4
PR 45,3 25,3
MR 16 13,3
Toplam Yanıt Oranıc(CR, 
VGPR, PR, MR) (%)69 (92) 33 (44)
Medy an toplam y anıt süresi, 
ay (aralık)Ulaşılmamıştır ( 2,7; 58,9+) 27,6(1,9; 55,9+)
Yanıt Oranı (CR, VGPR, 
PR)c,b(%)57 (76) 23 (30,7)35Medy an yanıt süresi, ay  
(aralık)Ulaşılmamıştır (1,9+; 58,9+) Ulaşılmamıştır (4,6; 49,7+ )
Devamlı Hemoglobin 
İyileşmesi Oranıc,e(%)77,3 42,7
GA=Güven Aralığı; CR = tam y anıt; HR = tehlike oranı; MR = minör y anıt; PR = kısmi y anıt; 
R = rituksimab; VGPR = çok iy i kısmi y anıt
* Çalışmada med yan takip süresi = 49,7 ay .
a IRC tarafından değerlendirilmiştir.
b 4 yıllık PFS tahminleri, IMBRUVICA + R kolunda %70,6 [%95 GA (58,1, 80)] iken 
plasebo + R kolunda %25 ,3 [%95 GA (15 ,3, 36 ,6)] olmuştur.
cYanıt oranı yla ilişkili p değeri <0,0001
d IMBRUVI CA + R koluna karşı plasebo + R kolu için yanıt oranı, daha önce tedavi 
görmemiş hastalarda sırasıy la %76'y a karşı %41 ve daha önce tedavi görmüş hastalarda 
%76'y a karşı %22 idi.
e Başlangıç değerinden bağımsız olarak başlangıç değerine göre ≥2 g/dL'lik artış veya 
başlangıç değeri ≤11 g/dL  ise ≥0,5 g/dL'lik bir iyileşme ile >11 g/dL'ye artış olarak 
tanımlanır.
Şekil 11:PCYC -1127 -CA (Final Analiz) Çalışmasında PFS İçin Kaplan -Meier Eğrisi 
(ITT Popülasyonu)
PCYC -1127 -CA çalışmasının, daha önce tedavi görmüş ve rituksimab içeren tedavisi 
başarısız olmuş olan ve tek ajanlı IMBRUVICA verilen 31 hastadan oluşan ayrı bir 
monoterapi kolu vardır. Medyan yaş 67'dir (aralık ,47 ila 90). Hastaların %81'inin bazal 
ECOG performans statüsü 0 ve 1, %19'unun bazal ECOG performans statüsü 2'dir. Geçmiş 
tedavi medy an sayısı 4'tür (aralık ,1 ila 7 tedavi). 61 aylık genel bir takiple, IRC'ye göre 
monoterapi kolunda PCYC -1127 -CAçalışmasında gözlemlenen yanıt oranı %77'dir (%0 CR; 
%29 VGPR, %48PR). Medy an yanıt süresi 33 aydı (aralık ,2,4 ila 60,2+ ay).IRC'ye göre 
monoterapi kolunda gözlemlenen toplam yanıt oranı %87'dir (%0 CR, %29 VGPR, %48PR, 
%10MR). Genel yanıtın medy an süresi 39 ay dı (aralık ,2,07 ila 60 ,2+ ay ).Risk altındaki 
gönüllülerAy36Pediatrik popülasy on
IMBRUVICA'nın güvenliliği, etkililiği ve farmakokinetiği, nükseden veya refrakter matür B 
hücreli non-Hodgkin lenfoma olan pediyatrik ve genç erişkin hastalarda, IMBRUVICA'nın 
rituksimab, ifosfamid, karboplatin, etoposid ve deksametazon (RICE) rejimi veya rituksimab, 
vinkristin, ifosfami d, karboplatin, idarubisin ve deksametazon (RVI CI) rejimi ile 
kombinasy on halinde arka plan tedavisi olarak iki bölümlü, çok merkezli, açık etiketli bir Faz 
3 çalışmasında (LYM3003) değerlendirilmiştir.
Çalışmanın 1. kısmı (3 ila 17 yaş arası 21 hasta), 2. kısımdaki (3 ila 19 yaş arası 51 hasta) 
kullanılacak dozu değerlendirmiştir (bkz. bölüm 5.2).
2. kısımda hastalar, arka plan tedavisi ile günde 440 mg/m2(12 yaş altı) veya 329 mg/m2(12 
yaş ve üzeri) şeklinde IMBRUVICA almak veya 3 döngü tedavi, transp lantasy on, hastalık 
ilerlemesi veyakabul edilemez toksisite tamamlanana kadar tek başına arka plan tedavisi
almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler
Emilim :
İbrutinib oral uygulama sonrasında 1 ila 2saatlik medy an Tmaks değeri ilehızla emilir . Aç 
koşullarda (n=8) mutlak biyoyararlanım %2,9’dur (%90 GA = 2,1 –3,9)ve bir öğün ile 
birlikte kullanıldığında ikikatın a çıkar . İbrutinibin farmakokinetiği farklı B hücreli 
maligniteleri olan hastalarda anlamlı bir farklılık göstermez. İbrutinib maruziy eti 840 mg’a
kadar olan dozlarda artar. Dozun 560 mg olarak uygulandığı hastalarda gözlenen kararlı 
durum EAA değeri (ortalama ± standart sapma) 953 ± 705 ngsa/mL’dir. İbrutinibin aç
karnına alınması ile yüks ek oranda yağ içeren bir kahvaltıdan 30 dakika önce, 30 dakika sonra 
(tok koşullar) y a da yüksek yağlı bir kahvaltıdan 2 saat sonrasına kı yasla maruziy etin y aklaşık 
%60’ına(EAA son)neden olmuştur. 
İbrutinib pH’a bağlı çözünürlük sergiler ve daha yüksek pH değerinde daha düşük 
çözünürlüğe sahiptir. 5 gün sürey le günde bir kere 40 mg omeprazol aldıktan sonra aç karnına 
560 mg’lık tek bir ibrutinib uygulanan sağlıklı gönüllülerde, geometr ik ortalama oranları 
(%90 GA) EAA 0-24için %83 (%68 -102), EAA son için %92 (%78 -110) ve Cmaks için %38 
(%26 -53) olmuştur.
Dağılım :
İbrutinibin insan plazma proteinlerine in vitro geri dönüşümlü bağlanması %97,3 olup, 50 ila 
1.000 ng/mL aralığında hiçbir konsantrasy on bağımlılığı yoktur. Kararlı durumdaki görünür 
dağılım hacm i (Vd, ss/F) yaklaşık 10 .000 L’dir.
Biyotransformas yon:
İbrutinib primer olarak CYP3A4 ile metabolize olur ve BTK ’yı inhibe edici aktivitesi 
ibrutinibden yaklaşık 15 kat daha düşük olan bir dihidrodiol metaboliti oluşur. CYP2D6 
ibrutinib metabolizmasında minimal bir rol oy nar. 
Bu nedenle, farklı CYP2D6 genotiplerine sahip hastalarda önlem alınması gerekli değildir. 
Eliminasy on:
Görünür klerens (CL/F) yaklaşık 1000 L/saat’tir. İbrutinibin yarılanma ömrü 4 ila 13saattir. 
Sağlıklı deneklerde rad yoaktif o larak etiketlenmiş tek doz oral [14C]-ibrutinib uy gulamasından 
sonra radyoaktivitenin yaklaşık %90’ı 168 saat içerisinde atılmış olup, bunun büyük bölümü 37(%80) feçeste ve %10’undan azı idrarda atılmıştır. Değişmemiş ibrutinib radyoaktif olarak 
etiketlenmiş boşaltım ürününün feçeste yaklaşık %1’ini oluşturur ve idrarda görülmez.
Doğrusallık/doğrusal olmay an durum :
İbrutinib maruziy eti doz ileorantılı olarak artar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatik popülas yon:
Popülasy on farmakokinetiği yaşın,dolaşımdan ibrutinib klerensini anlamlı düzey de 
etkilemediğini göstermiştir. 
Pediyatrik popülas yon:
Farmakokinetik veriler, nükseden veya refrakter matür B-hücreli non-Hodgkin lenfomalı 
çocuklarda, 12 yaş ve üzeri çocuklarda günlük 329 mg/m2doz ve 3 yaş ila 12 yaş altı 
çocuklarda günlük 440 mg /m2doz uygulanan ibrutinib maruziy etlerinin genellikle günlük 560 
mg doz uygulanan yetişkin hastalarda gözlenen maruzi yet aralığı içinde olduğunu 
göstermektedir.
Cinsiy et:
Popülasy on farmakokinetiği cinsi yetin ,dolaşımdan ibrutinib klerensini anlamlı düzey de 
etkilemediğini göstermiştir.
Irk:
Irkın ibrutinib farmakokinetiği üzerindeki potansiy el etkisini karşılaştırmak için yeterli bir 
veri y oktur.
Vücut ağırlığı :
Popülasy on farmakokinetiği verileri vücut ağırlığını n (aralık: 41-146 kg; ortalama [standart 
sapma ]: 83 [19kg]) ibrutinib klerensi üzerinde ihmal edilebilir bir etkiy e sahip olduğunu 
göstermiştir. 
Böbrek yetmezliği :
İbrutinib minimal bir renal kl erense sahiptir; metabolitlerin üriner yolla atılan m iktarı dozun < 
%10’udur. Bugüne kadar böbrek fonksi yon bozukluğu olan hastalarda spesifik çalışmalar 
yapılmamıştır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalara veya diyaliz hastalarına ait hiçbir veri 
mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2) .
Karaciğer yetmezliği :
İbrutinib karaciğerde metabolize olur. Kanserli olmay an hastalarda, açlık koşullarında 140 mg 
IMBRUVICA ’nın verildiği bir karaciğer yetmezliği çalışması yürütülmüştür .Hafif (n=6 , 
Child Pugh Sınıf A), orta (n=10 , Child Pugh Sınıf B) ve şiddetli (n=8 , Child Pugh Sınıf C)
karaciğer yetmezliği olan hastalarda bozulmuş karaciğer fonksi yonu birey ler arasında önemli 
ölçüde değişmekte olup, ortalama olarak ibrutinib maruziy etinde (EAA son) sırasıy la 2,7-,8,2-
ve 9,8-katbir artış gözlenmiştir. Ayrıca ibrutinibin serbe st fraksi yonu da yetmezliğin derecesi 
arttıkça yükselmiştir; bu çalışmada benzer özelliklere sahip sağlıklı kontrollerde plazmadaki 
%3,3 oranına kıyasla hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde sırasıy la 
%3, 3,8 ve 4 ,8 oranları görülm üştür. Bağlı olmayan ibrutinib maruziy etindeki (EAA bağlı olmay an, 
son)ilgili artışın hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde sırasıy la 4,1-, 
9,8-ve 13 -kat olduğu hesaplanmaktadır (bkz. Bölüm 4.2) . 38CYP substratları ile eş zamanl ı kullanım :
In vitro çalışmalar ibrutinibin CYP2B6, CYP2C8, CYP 2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve intestinal 
(ancak hepatik olmay an) CYP3A4 ’ün zayıf birreversibl inhibitörü olduğunu ve CYP1A2, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP 2D6’nın zamana bağlı klinik olarak anlamlı 
inhibisy onunu sergilemediğini göstermiştir. İbrutinibin dihidrodiol metaboliti CYP2B6, 
CYP2C8, CYP2C9 veCYP2D6 ’nın zayıf bir inhibitörüdür . Dihidrodiol metaboliti in vitro
ortamda en zayıf CYP450 izoenzim indükley icidir. Ibrutinib ’in hassas bir CYP3A4 substratı 
olması sebebiy le, kendi maruziy eti üzerinde klinik olarak ilişkili bir etkisi bulunmamaktadır.
Transport substratları/inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım:
In vitro çalışmalar ibrutinibin ne P glikoproteinin ne de OCT2 hariç diğer majör taşıyıcıların 
bir substratı olmadığını göstermiştir. Dihidrodiol metaboliti ve diğer metabolitler P 
glikoprotein substratıdır. İbrutinib, P glikoproteinin ve BCRP’nin in vitro inhibitörüdür (bkz. 
Bölüm 4.5).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Aşağıdaki advers etkiler sıçanlar ve köpeklerde yapılan 13 haftalık çalışmalarda görülmüştür.
İbrutinibin her iki türde de 30 mg/kg/gün ’lük birYan Etki Gözlenmey en Seviy e (No 
Observed Adverse Effect Level;NOAEL )dozunda sıçanlarda ve köpeklerde gastrointestinal 
etkileri (yumuşak feçes/diy are ve/vey a enflamasy on) ve lenfoid tükenmesini indüklediği 
saptanmıştır. 560 mg/gün klinik dozundaki ortalama maruziy ete dayalı olarak , EAA oranları 
NOAEL ’de erkek ve dişi sıçanlarda sırasıy la 2,6 ve 21 ile erkek ve dişi köpeklerd e sırası yla 
0,4 ve 1,8 saptanmıştır. Gözlenen En Düşük Etki Seviy esi (Lowest Observed Effect Level; 
LOEL )(60 mg/kg/gün) marjinleri köpeklerde 3,6 (erkekler) ve 2,3 mislidir (dişi). Sıçanlarda, 
orta dereceli pankreatik asiner hücre atrofisi (advers kabul edilir) erkek sıçanlarda 100 mg/kg 
ve üzerindeki dozlarda (EAA maruziy et marjini: 2,6 kat) gözlenirken, 300 mg/kg/gün ’e kadar 
dozlarda dişi sıçanlarda görülmemişt ir (EAA maruziy etmarjini : 21,3 kat). > 100 mg/kg/gün 
(EAA maruziy et marjini: 20,3 kat) verilen dişi sıçanlarda hafif düzey de azalmış trabeküler ve 
kortikal kemik görülmüştür. Tüm gastrointestinal, lenfoid ve kemik bulguları 6 ila 13 haftalık 
süreçler sonunda iyileşmiştir. Pankreatik bulgular benzer geri dönüşüm süreçlerinde kısmen 
düzelmiştir. 
Juvenil toksisite çalışmaları yapılmamıştır. 
Karsinojenisite /genotoksisite
Transjenik farelerde (Tg.rasH2) 2000 mg/kg/gün’ ekadar oral dozlarla yürütülen 6 aylık bir 
çalışmada, ibrutinib karsinojenisite göstermemiştir. Bu, insanlarda 560 mg/gün olarak 
uygulanan doz ile karşılaştırıldığında, EAA bakımından erkeklerde yaklaşık 23 kat, 
kadınlarda ise yaklaşık 37 kat ibrutinib maruziy etine karşılık gelmektedir.  
İbrutinib bakterilerde, memeli hücrelerinde ya da farelerde test edildiğinde genotoksik 
özellikler sergilememiştir. 
Üreme toksisitesi
İbrutinib gebe sıçanlara 80 mg/kg/gü n dozunda verildiğinde, günde 560 mg doz uygulanan 
hastalardaki maruzi yetin (EAA ) yaklaşık 14 katı bir maruziy et marjini ile visseral 
malformas yonlar (kalp ve ana damarlar) ve iskelet sel değişimler ileartmış bir post-
implantasy on kaybıyla ilişkilendirilmi ştir. Hayvanlarda uygulanan ≥ 40 mg/kg/gün dozunda, 
ibrutinib (günde 560 mg doz uygulanan hastalara kıyasla, EAA oranı ≥5,6) azalmış fetus 
ağırlıklarına neden olmuştur. Sonuçta, fötal NOAEL 10 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir 
(günde 560 mg dozuna kıyasla yaklaşık 1 ,3 katıEAA ) (bkz. Bölüm 4.6). 39Hamile tavşanlarda 15 mg/kg/gün ve üzerinde uygulanan ibrutinib iskeletsel malformasy onlar 
(kaynaşmış sternebra) ve 45 mg/kg/gün dozda uygulanan ibrutinib de post-implantasy on 
kaybıyla ile ilişkilendirilmiştir. İbrutinib 15 mg/kg/gün (günlük 560 mg ibrutinib uygulanan 
MHL  hastalarında maruziy etin (EAA) yaklaşık 2 katı ve günlük 420 mg ibrutinib uygulanan 
KLL ve WM hastalarında maruziy etin (EAA) yaklaşık 2,8 katı) uygulanan tavşanlarda 
malformas yonlara sebep olmuştur. Sonuçta, fötal NOAEL  5 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir 
(günde 560 mg dozuna kıyasla yaklaşık 0 ,7 katı EAA) (bkz. Bölüm 4.6).
Fertilite
Erkek ya da dişi sıçanlarda test edilen maksi mum doza kadar (100 mg/kg/gün –insana 
eşdeğer doz 16 mg/kg/gün) fertilite ya da üreme kapasitesine bir etki görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddeler in listesi
Tablet çekirdeği
Kolloidal susuz silika
Kroskarmelloz sody um
Laktoz mono hidrat (sığır sütü kay naklı)
Magnezy umstearat
Mikrokristalin selüloz
Povidon
Sodyum laur ilsülfat (E487)
Film kaplama
Makrogol
Polivinil alkol
Titany um dioksit (E171)
Siyah demir oksit (E172)
Sarıdemir oksit (E172)
Talk
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil. 
6.3 Raf ömrü
24 ay . 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 °C altındaki oda sıcaklığında saklay ınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her bir karton cüzdanda poliklorotrifloroetilen (PCTFE) ile lamine edilmiş polivinil klorür 
(PVC) /alüminy um blister ile 10 film kaplı tablet içerir . Her kartonda (30 film kaplı tablet) 3 
cüzdan bulunur. 406.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uy gun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık/Bey koz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/479
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEM E TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.08.2022
Ruhsat y enileme tarihi:
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ