   1/6  KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
EPĐDOSĐN 10 mg draje 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde:   
Valetamat Bromür............. 10 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat............. 35 mg 
PEG 4000.............................1  mg 
Sakkaroz..............................73.175 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Draje 
Beyaz renkli, parlak, yuvarlak, bikonveks şeker kap lı tablet. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
EPĐDOSĐN, visseral spazmların (Đdrar yolları ve saf ra taşı kolikleri, mide barsak kanalının kramp 
halleri, ağrılı spastik konstipasyon, dismenore gib i) semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Öerilen doz günde 3 kere 1 drajedir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Kronik kullanımda tedavinin süresi ve uygulama sıkl ığı tedaviyi yürüten hekim tarafından, 
hastanın semptomlarına göre belirlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır. Çiğnenmeden bir bardak su yardımı i le yutulur. Yemeklerden sonra alınması 
tavsiye edilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği duruml arında kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Valetamat bromürün pediyatrik hastalarda kullanımın ın güvenliliğine ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.     2/6  Geriyatrik popülasyon: 
Valetamat bromürün geriyatrik hastalarda kullanımın ın güvenliliğine ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
EPĐDOSĐN, valetamat bromür ya da bileşimindeki yard ımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde, pilor s tenozu, prostat hipertrofisi, glokom, idrar 
retansiyonu, akut porfiri, megakolon, taşiaritmiler , gastrointestinal tıkanma, ileus, ülseratif kolit,  
hipertansiyon, miyastenia gravis, ciddi böbrek ve k araciğer yetmezliği durumlarında, gebelikte 
kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tirotoksikoz, kalp yetmezliği, kalp hızını arttıran  kardiyak cerrahi müdahelelerde dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
EPĐDOSĐN, laktoz monohidrat ihtiva eder. Nadir kalı tımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikozpgalaktoz malabsorbsiyon pro blemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
 
EPĐDOSĐN, sakkaroz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fr üktoz intoleransı, glikozpgalaktoz 
malabsorpsiyon veya sükrazpizomaltaz yetmezliği pro blemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Valetamat bromür ile birlikte kullanıldığında antim uskarinik yan etkilerde artışa yol açan ilaçlar: 
antihistaminikler, amantadin, trisiklik antidepresa nlar, fenotiyazin, monoaminoksidaz inhibitörleri, 
fesoterodin, klozapin, linezolit, selektif noradren alin geripalım inhibitörü antidepresanlar, 
memantin. 
 
Valetamat bromür ile birlikte kullanıldığında etkil erinde azalma gözlenen ilaçlar: 
parasempatomimetik ilaçlar, fenotiyazinler, galanta min, organik nitratlar, haloperidol, 
ketokonazol, levodopa, metoklopramid. 
 
EPĐDOSĐN, mide bağırsak kanalında motilite azalması na yol açacağı için, bu yoldan emilen 
ilaçların absorpsiyonunu azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Eldeki verilerden hareketle pediyatrik popülasyonda  özel bir etkileşim bildirilmemiştir. 
  
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi:  D 
    3/6  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi 
Valetamat bromür’ün gebelik ve/veya fetus/yeni doğa n üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
EPĐDOSĐN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kulla nılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Valetamat bromür anne sütüne geçtiği için, EPĐDOSĐN  emziren annelere verilirken dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalışma bu lunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
EPĐDOSĐN’in bileşiminde bulunan valetamat bromür gö rme bulanıklığına neden olabilir. Bu 
durum hastanın bir motorlu taşıt ya da başka bir ma kine kullanırken tehlikeli olabilecek iş yapma 
kabiliyetini azaltabilir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Tüm ilaçlar gibi EPĐDOSĐN’in de, içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde istenmeyen 
yan etkileri olabilir. Bu istenmeyen etkiler aşağıd a belirtilen sıklık derecelerine göre sistemler 
bazında sıralanmıştır. 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Akomodasyon güçlükleri, görme bulanıklı ğı, oküler hipertansiyon, midriyazis 
 
Kardiyak hastalıkları 
Bilinmiyor: kalp ritminde değişiklikler, çarpıntı 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: ağız kuruluğu, susama, yutma zorluğu, k abızlık 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: deri kızarması, ciltte kuruma, deri dök üntüleri 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Bilinmiyor : Bronş sekresyonlarında azalma 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: üriner retansiyon    4/6  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıkları 
Bilinmiyor: terlemede azalma, ateş basması, konuşma da zorluk 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Sinirlilik, huzursuzluk 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptom ve belirtiler: taşikardi, aritmi, hızlı soluk alıp verme, hiperpir eksi, belirgin huzursuzluk 
ile karakterize merkezi sinir sistemi uyarılması, k onfüzyon, paranoid reaksiyonlar, halüsinasyon, 
delirium, konvülsiyon, ölüme yol açabilecek dolaşım  ve solunum yetmezliği 
 
Tedavi: Sürekli EKG, vital bulguların izlenmesi, solunum de steği, hiperpireksi için dışarıdan 
soğuk uygulaması yapılır. Konvülsiyonlar için diaze pam ve semptomatik tedavi uygulanır. 
Antikolinerjik etkileri ortadan kaldırmak için her 4p6 saatte bir i.m. veya s.c. 1p3 mg fizostigmin 
yapılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ 
5.1. Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik Grup:  Sentetik antikolinerjikler 
ATC Kodu: A03AB 
 
Valetamat bromür periferde atropine benzer antimusk arinik etkileri olan kuvaterner amonyum 
yapılı antimuskarinik bir ilaçtır. Gastrointestinal  kanal ve genitoüriner kanalda görülen viseral 
spazmlarda güçlü etki gösterir. Valetamat bromür, m uskarinik reseptör blokajına bağlı olarak 
efektör organlar üzerinde parasempatik tonusun azal masına veya ortadan kalkmasına yol açar. 
 
Parasempatolitik ajan olan valetamat bromür mide su yundaki asit konsantrasyonu ve mide 
motilitesini azalttıkları için peptik ülser gelişme sini engelleyebilir ve gastrik ağrıyı ortadan 
kaldırabilirler. 
 
Valetamat bromür kuvaterner amin türevi olduğu için  vücut sıvılarında tümüyle iyonize durumda 
bulunur. Bu nedenle merkezi sinir sistemine giremez  ve santral yan etkiler oluşturmaz. 
 
5.2.   Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler 
Emilim:  Valetamat bromür gastrointestinal kanaldan hızla a bsorbe olur. Plazma konsantrasyonuna 
10p60 dakikada ulaşır. Kas içi uygulamadan sonra et kisi 20p30 dk. içerisinde başlar. 
 
Dağılım:  Valetamat bromür kuvaterner amin türevi olduğu için  vücut sıvılarında tümüyle iyonize 
durumda bulunur. Plasentaya ve anne sütüne geçer. 
 
Biyotransformasyon:  Valetamat bromür tamamiyle karaciğerde metabolize olur ve idrar yoluyla 
atılır. 
    5/6  Eliminasyon:  Valatemat bromürün yarılanma ömrü 4 saattir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  Veri mevcut değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite testi beyaz fareler üzerinde uygulan mıştır. Letal (ölümcül) doz (LD 50 ) i.v. doz için 
40 hayvan üzerinde yapılan çalışmada 8,3 mg/kg; s.c . doz için 60 hayvan üzerinde yapılan 
çalışmada 105 mg/kg; ve oral doz için 80 hayvan üze rinde yapılan çalışmada 330 mg/kg olarak 
bulunmuştur. Zehirlenme görünümü olarak flask paral izi gözlenmiştir. 
 
Tavşanlar üzerinde yapılmış olan çalışmalarda ise 1 0 mg/kg i.v. doz iskelet kasının tamamen felç 
olmasına neden olmuştur. Bu şekilde bir doz ile zeh irlenmiş tavşana suni solunum uygulanırsa 5 
dakika sonrasında spontan solunum tekrar başlar, 20  dakika sonra ise tam bir toparlanma 
gerçekleşir. 
 
Yarı kronik toksisitenin değerlendirilmesi amacı il e 50 sıçan ve 5 tavşan 4 hafta boyunca günde 10 
mg/kg s.c. valetamat bromür almışlardır. Bu deney e snasında hayvanların davranış, vücut 
ağırlıkları ve kan yapılarında herhangi bir önemli değişiklik saptanmamıştır. 
 
6.    FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi       
Laktoz monohidrat      
Patates nişastası     
Stearik asit  
Magnezyum stearat   
PEG 4000     
Sakkaroz      
Kalsiyum karbonat    
Talk     
Magnezyum oksit    
Arap zamkı      
Şellak       
      
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
EPĐDOSĐN, 20 draje içeren karton kutuda sunulmaktad ır.    6/6   
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”n e uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. No: 26 
34854 Küçükyalı, Maltepe ĐSTANBUL 
Tel : 0216 388 32 75 
Faks : 0216 417 10 06 
Epposta: info@frik.com.tr  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI) 
106/6 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 11.11.1970 
Ruhsat yenileme tarihi   : 
 
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 