 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NATRIXAM  1,5 mg / 10  mg değiştirilmiş salımlı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:    
İndapamid         1,5 mg  
Amlodipin         10 mg  (13,87 mg amlodipin be silata eşdeğer ). 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı) 104,5 mg   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Değiştirilmiş salımlı tablet.  
Pembe , yuvarlak, film kaplı, çift katmanlı, 9 mm çapında ve bir yüzünde    bulunan  değiştirilmiş 
salımlı tablet .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
NATRIXAM , daha önce aynı dozlarda indapamid ve amlodipin ile aynı zamanda tedavi edilen 
hastalarda esansiyel hipertansiyon un ikame tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde tek doz, bir adet NATRIXAM  tablettir.  
 
Sabit doz kombinasyonu başlangıç tedavisi için uygun değildir.  
Pozoloji değişikliği gerektiği durumlarda titrasyon  bileşenler e göre ayrı ayrı  yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tercihen sabahları aç karnına olmak üzere su ile birlikte çiğnenmeden yutulur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği :  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klir ensi <30 m L/dk) kontrendikedir  (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
Hafif ila o rta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi  kontrendikedir.  
 
2 Hafif ila orta derece karaciğer ye tmezliği olan hastalarda amlodipin dozaj önerileri belirtilmemesi 
nedeniyle doz seçimi dikkatli yapılmalı ve en düşük doz seviyesinden başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
NATRIXAM ’ın çocuklar ve adolesanlar üzerinde etkililiği ve  güvenliliği belirlenmemiştir.  
Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar renal fonksiyon durumuna göre NATRIXAM  ile tedavi edilebilir (bkz. Bölüm 4.4  ve 
Bölüm 5.2 ). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
− Etkin maddelere,  diğer sülfonamidlere, dihidropiridin türevlerine, veya Bölüm 6.1’de 
listelenmiş olan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık , 
− Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 m L/dk), 
− Hepatik  ensefalopatisi  ya da şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu,  
− Hipokalemi,  
− Şiddetli hipotansiyon,  
− Kardiyojenik şok dahil olmak üzere şok,  
− Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (örn. ileri derece aort stenozu),  
− Akut miyokart enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Özel uyarılar:  
 
- Hepatik ensefalopati:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan , özellikle elektrolit dengesizliği olan hastalarda , tiazid 
diüretikler ve tiazid benzeri diüretikler  hepatik komaya ilerleyebilen hepatik ensefalopati ye yol 
açabilir. NATRIXAM , indapamid içerdiği için b u hastalarda diüretik uygulaması derhal kesilmelidir.  
 
- Fotosensitivite:  
Tiazid ve tiazid benzeri diüretiklerin kullanımına ilişkin fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu görüldüğü takdirde tedavi nin kesilmesi 
tavsiye edilir.  Eğer tekrar diüretik kullanımı gerekli görülürse, maruz kala n bölgelerin güneş veya 
yapay UV A ışınlardan korunması önerilmektedir.  
 
Kullanım tedbirleri:  
 
- Hipertansif kriz:  
Hipertansif krizde  amlodipinin güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.  
Su ve elektrolit dengesi:  
 
  
3 - Plazma sodyum:  
Tedaviye başlamadan önce ve  daha sonra belirli aralıklarla ölçülmelidir. Kanda sodyum seviyesindeki 
düşüş asemptomatik olabilir ve bundan ötürü özellikle yaşlı, sirozlu hastalarda daha sık muntazam 
kontrol gerektirmektedir. (Bkz: Bölüm 4.8 ve 4.9).  
Herhangi bir diüretik  tedavisi bazen çok ciddi sonuçlara sebebiyet veren hiponatremiye neden olabilir. 
Hipovoleminin eşlik ettiği hiponatremi dehidratasyon veya ortostatik hipotansiyondan sorumlu 
olabilir. Eş zamanlı klorür iyonu kaybı sekonder kompensatuar metabolik alkaloza neden olabilir: bu 
etkinin insidansı ve derecesi hafiftir.  
 
- Plazma potasyum:  
Hipokalemiye bağlı olan potasyum kaybı tiyazid ve benzeri olan diüretiklerin en büyük riskidir. 
Hipokalemi kas hastalıklarına  neden olabilir. Çoğunlukla  şiddetli hipokalemi kapsam ında 
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  Hipokale minin başlama riski (<3 ,4 mmol/ L) yaşlı, kötü 
beslenmiş veya çoklu ilaç tedavisi gören ödemli ve asidozu  olan sirozlu hastalar, koroner arter 
hastalığı ve kalp yetmezliği olan hastalar gibi belirli yüksek riske sahip popülasyonlarda önlenmelidir.  
Bu durumda, hipokalemi dijitalis preparatların ın kardiyak toksisitesini ve aritmi riskini arttırır.  
 
Uzun QT aral ığı olan hastalar, kaynağı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, risk altındadırlar.  
Hipokalemi, bradikardide de olduğu gibi, ileri derece ritm bozukluklarını, özellikle fatal bir durum 
olabilen “ torsades de pointes ”i ortaya çıkaran bir faktör olabil ir. 
 
Yukarıda belirtilen tüm durum larda daha sık plazma potasyum ölçümü gerekir. Plazma potasyumun un 
ilk ölçümü tedavinin başlangıcını takip eden ilk hafta içinde olmalıdır.  Hipokalemi saptandığında 
düzeltilmelidir.  Düşük serum magnezyum konsantrasyonu il e ilişkili olarak bulunan hipokalemi, 
serum magnezyumu düzeltilmedikçe tedaviye dirençli olabilir.  
 
- Plazma magnezyum:  
Tiyazidler ve indapamid dahil tiyazid benzeri olan diüretiklerin, magnezyumun idrarla atılımını 
artırdığı ve bunun da hipomagnezemi ile sonuçlanabileceği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
- Plazma kalsiyum:  
Tiyazid ve benzeri diüretikler, üriner sistemden kalsiyum atılımının azalmasına sebebiyet verebilir ve 
kandaki kalsiyum değerlerinde az ve geçici artış görülebilir. Daha önceden be lirlenememiş 
hiperparatiroidizme bağlı aşikar hiperkalsemi olabilir.  
Tedavi, paratiroid fonksiyonunun araştırılmasından önce sona erdirilmelidir.  
 
- Kan gl ukozu:  
Diyabetiklerde ve özellikle de hipokalemi duruml arında , indapamid içerdiği için kanda gl ukoz 
seviyesinin ölçümü önemlidir.  
 
- Kalp yetmezliği:  
Kalp yetmezliği olan hastalar çok dikkatli tedavi edilmelidir.  Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar 
(NYHA sınıf III ve IV ) üzerinde yapılan uzun dönem plasebo kontrollü amlodipin  çalışmasında, 
amlodipin grubunda pulmoner ödem insidansı p laseboya kıyasla daha yüksektir. Amlodipin gibi 
kalsiyum kanal blokerleri, kardiyovasküler olay riskini ve mortaliteyi arttırabileceğinden dolayı,  
4 konjestif kalp yetmezliği hastalarında dikkatli bi r biçimde kullanılmalıdır.  
 
- Renal fonksiyon:  
Tiazid ve benzeri  diüretikler, sadece böbrek fonksiyonları nın normal  olduğu  veya minimal düzeyde 
bozulduğu durumlarda  tamamen  etkilidirler ( erişkin biri için plazma kreatinin düzeyi 25 mg/L'nin 
altında, yani <22 0 mikromol/L olduğu durumlarda ). Yaşlı hastalarda, plazma kreatinin değerleri 
hastanın yaş, ağırlık ve cinsiyetine göre ayarlanmalıdır.  
Tedavinin başlangıcında, diüreti ğin meydana getirdiği  su ve tuz kaybından kaynaklanan hipovolemi, 
sekonder  olarak glomerül filtrasyonunda azalmaya yol açar. Bu da kan üre ve kreatinin düzeylerinde 
artışa yol açabilir. Bu fonksiyonel böbrek yetmezliği geçicidir ve böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda herhangi bir önemi yoktur. Bununla beraber, önceden var o lan böbrek yetmezliğini 
kötüleştirebilir.  
Amlodipin renal yetmezlik hastalarında normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma 
konsantrasyonlarındaki değişiklikler, böbrek yetmezliğinin derecesi ile korelasyon göstermez.  
Amlodipin diyaliz  edilemez.  
NATR IXAM  kombinasyonunun etkisi renal disfonksiyon durumunda test edilmemiştir. Böbrek 
yetmezliğinde NATRIXAM  dozları her bileşenin ayrı dozunu referans almalıdır.  
 
- Ürik asit:  
İndapamid içerdiği için ü rik asit düzeyi yükselmiş olan hastalarda gut gelişme eğili mi artmış olabilir.  
 
- Karaciğer fonksiyonu : 
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş hastalarda amlodipinin yarı -ömrü uzamaktadır ve EAA (eğrinin 
altındaki alan) değerleri daha yüksektir. Bu hastalarda dozaj önerileri oluşturulmamıştır.  Dolayısıyla 
amlodipin dozaj aralığının en düşük dozuyla başlanmalıdır ve tedavinin başlangıcında ve doz arttırımı 
sırasında dikkatli bir biçimde kullanılmal ıdır.  
 
Hepatik disfonksiyon durumunda NATRIXAM  kombinasyonunun etkisi test edilmemiştir.  İndapamid 
ve amlodipinin  etkisi göz önüne alınarak,  şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda NATRIXAM  
kontrendikedir. Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliğ i olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
- Koroid efüzyonu, akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu:  
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görme alanı defekti, geçici miyopi ve akut açı kapanması 
glokomu ile birlikte koroid efüzyonu ile sonuçlanan idyos enkratik bir reaksiyona neden olabilir. 
Semptomlar, akut başlangıçlı görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrıyı içerir ve tipik olarak 
ilaca başlanmasından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen akut kapalı açılı glokom 
kalıcı görme k aybına neden olabilir. Birincil tedavi, ilaç alımını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde 
kesmektir. Göz içi basıncı kontrolsüz kalırsa, acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin düşünülmesi 
gerekebilir. Akut kapalı açılı glokom  gelişimi için risk faktörleri sülfo namid veya penisilin alerjisi 
öyküsünü içerebilir.  
 
- Yaşlılarda:  
Yaşlı hastalar renal fonksiyonlarına göre NATRIXAM  ile tedavi edilebilir (bkz. 4.2 ve 5.2).  
 
- Sporcularda:   
5 Sporcular, bu ürünün doping testlerinde pozitif reaksiyona neden olabilecek bir etkin  madde 
içerdiğine dikkat etmelidir.   
 
NATRIXAM ; 104,5  mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıt ımsal galaktoz intolerans ı, total 
laktaz yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemleri  olan hastalar ın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir .  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İndapamid ile ilişkili:  
 
Kullanımı tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 
- Lityum:  
Tuzsuz  diyette olduğu gibi, doz aşımı belirtileri göstererek kanda lityum konsantrasyonu artar 
(lityumun idrarla atılımı azalır). Buna rağmen, diüretik kullanımı tavsiye ediliyorsa, kanda lityum 
düzeyi ölçülmeli ve doz buna göre ay arlanmalıdır.  
Kullanımında önlem alınması gereken kombinasyonlar:  
 
- Torsades de Pointes ’e neden olan ilaçlar  – aşağıdakilerle sınırlı olmamak üzere : 
 
•Sınıf Ia antiaritmik  ajanlar  (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
•Sınıf III antiaritmik  ajanlar  (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid , bretilyum )  
•Bazı antipsikotikler:  
•Fenotiazinler ( örn. klorpromazin, s iyamemazin, levomepromazin, tioridazin, trifluoperazin),  
•Benzamidler ( örn. amisülprid, sülpirid, sültoprid, tiaprid),  
•Butirofe nonlar ( örn. droperidol, haloperidol),  
• Diğer antipsikotikler (örn. pimozid)  
•Diğer  maddeler : örn. bepridil, s isaprid, difemanil, eritromisin IV , halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, spa rfloksasin, moksifloksasin, vink amin IV , metadon, astemizol, terfenad in. 
 
Ventriküler aritmi riskinin artması, özellikle torsades de pointes  (hipokalemi bir risk faktörüdür).  
Kombinasyona başlamadan önce hipokalemi  gerekirse izlenip düzeltilmelidir. Klinik bulgular, 
plazma elektrolitleri ve EKG izlenmelidir.  
Hipokalemi durumunda, torsades de pointes  dezavantajını taşımayan maddeler kullanılmalıdır.  
 
- NSA İİ’ler  (sistemik  yoldan ), selektif CO X-2 inhibitörleri ve yüksek doz asetilsalisilik asit 
(≥3g/gün):  
İndapamidin antihipertansif etkisinin olası azalışı.  
Dehidrate olan hastalarda (azalmış glomerüler filtrasyon) akut renal yetmezlik  görülür.  
Hasta hidrate edilir ve tedavinin başında renal fonksiyo n kontrol edilir.  
 
- Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri:  
Daha önceden tuz (sodyum) eksikliği olan (renal arter stenozlu) hastalarda, anjiyotensin dönüştürücü 
enzim inhibitörleri ile tedavi başlandığında, ani hipotansiyon veya akut renal yeters izlik riski olur.  
Esansiyel hipertansiyonda, daha önceki diüretik tedavisi sodyum eksikliğine sebep olmuş ise;   
6 - ya ADE inhibitörü ile tedaviye başlamadan 3 gün önce diüretik kesilir ve gerekirse hipokalemik 
diüretik’e tekrar başlanır,  
- ya da ADE inhibitö rü başlangıçta küçük dozda verilir ve sonra yavaş yavaş arttırılır.  
  
Konjestif kalp yetmezliğinde, mümkünse hipokalemik diüretiğin  dozunda azaltma yaparak, çok 
düşük dozda ADE inhibitörü ile başlayınız.  
  
Bütün durumlarda, ADE inhibitörü ile tedavinin ilk haftalarında renal fonksiyon (plazma kreatinin) 
izlenmelidir.  
 
- Hipokalemiye neden olan diğer hipokalemik maddeler: amfoterisin B ( IV), gluko ve 
mineralakortikoidler ( sistemik yoldan ), tetrakosaktid, stimülan laksatifler:  
Hipokalemi riski artar ( sinerjik  etki).  
Plazma potasyum düzeyi izlenmeli ve gerekirse düzeltilmelidir. Dijitalis tedavisi ile birlikte 
uygulandığında  özellikle akıld a tutulmalıdır . Non -stimülan laksatifler kullanınız.  
 
- Dijitalis preperatları:  
Hipokalemi  ve/veya hipomagnezemi , dijitallerin toksik etkilerin e zemin hazırlar . 
Kanda potasyum , magnezyum  ölçümü ve EKG gerekir. Gerekirse tedavi tekrar gözden geçirilir.  
 
- Baklofen:  
Antihipertansif etkiyi arttırır.  
Hasta hidrate edilmelidir. Tedavi başlangıcında renal fonksiyon izlenmelidir.  
 
- Allopurinol:  
İndapamid ile birlikte kullanımı allopurinola karşı hipersensitivite  reaksiyonlarının görülme sıklığını 
artırabilir.  
 
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:  
 
- Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, spironolakton, triamteren) : 
Bazı hastalarda bu tür rasyonel kombinasyonların kullanılması faydalı olsa da hipokalemi ve 
hiperkalemi  (özellikle böbrek yetmezliği ve diyabet li hastalarda) oluşabilmektedir.  
Plazma potasyumu ve EKG izlemi yapılmalı , gerekirse tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
- Metformin:  
Diüretikler ve özellikle  kıvrım  (loop) diüretikler i ile ilişkilendirilmiş fonksiyonel renal yetmezlik 
olasılığı nedeniyle oluşan metformine bağlı laktik asidoz riskinde artış.  
Plazma kreatinin seviyesi erkeklerde 15 mg/ L (135 µmol /L) ve kadınlarda 12 mg/ L  
(110 µmol  /L) geçtiği zaman metformin kullanmayınız.  
 
- İyot içeren kontrast madde:  
Diüretiklerden dolayı oluşan dehidratasyonda, özellikle de yüksek dozda iyot içeren kontrast madde 
kullanıldığı zamanlarda akut renal yetmezlik riski artar.  
Iyotlu bileşiğin tatbikinden önce rehidratasyon önerilir.  
  
- İmipramin benzeri anti depresanlar, nöroleptikler:  
Antihipertansif etki ve artmış ortostatik hipotansiyon  riski (ilave  etki).  
 
- Kalsiyum (tuzları):   
7 Üriner kalsiyum eliminasyonundaki azalmadan dolayı hiperkalsemi riski . 
 
- Siklosporin, takrolimus:  
Su/sodyum yokluğunda bile, sirküle siklosp orin düzeylerinde herhangi bir değişiklik olmadan plazma 
kreatinin düzeylerinde artma riski . 
 
- Kortikosteroidler, tetrakosaktid (sistemik yoldan):  
Antihipertansif etkide azalma (kortikosteroidere bağlı su/sodyum tut ulması) . 
Amlodipin ile ilişkili:  
 
- Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda verapamil ve intravenöz dantrolen kullanımı sonrasında hiperkalemi ile ilişkili ölümcül 
ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hiperkalemi  riskinden ötürü, malign 
hipertermi şüphesi  olanlarda ve malign hipertermi tedavisi sırasında amlodipin gibi kalsiyum kanal 
blokerleriyle birlikte uygulamadan kaçınılması önerilmektedir.  
 
- Amlodipinin greyfurt ve greyfurt suyu ile birlikte kullanımı bazı ha stalarda biyoyararlanım artışına  
bağlı olarak kan basıncını düşürme etkisinde artışa neden olabilir.  
 
- CYP3A4 inhibitörleri:  
Güçlü veya orta dereceli CYP3A4 inhibitörle ri (proteaz inhibitörleri, azol  antifungal leri, eritromisin 
veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) ile birlikte kullanımı amlodipin 
maruziyetinde anlamlı artışlara yol açabilir. Bu farmakokinetik  varyasyonlarının klinik önemi ileri 
yaş hastalarda daha belirgin olabilir. Klinik takip ve doz ayarı gerekebilir.  
Klaritromisin ile birlikte amlodipin verilen hastalarda hipotansiyon riski artmaktadır. Amlodipinin 
kalritromisin ile birlikte kullanıldığı hastaların yakından izlenmesi önerilmektedir.  
 
- CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri ( örn. rifampisin, sa rı 
kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan ba sıncının izlenmesi ve doz 
ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
Amlodipinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri : 
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkileri, antihipertansif özellikleri olan diğer tıbbi ürünlerin kan 
basıncı düşürücü etkilerini arttırır.  
 
Amlo dipin, klinik etkileşim çalışmalarında atorvastatin, digoksin  veya  varfarin in farmakokinetik 
özelliklerini etkilememiştir.  
 
Takrolimus:  
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimusun kan düzeylerinde artış riski vardır, Takrolimus 
toksisitesinden kaçın mak için takrolimus ile tedavi edilen bir hastada amlodipin uygulanması, 
takrolimus kan seviyelerinin izlenmesini ve uygun olduğunda takrolimusun doz ayarlamasını 
gerektirmektedir.  
 
Rapamisin (mTOR) inhibitörlerinin mekanistik hedefi:  
Sirolimus, temsirolim us ve evorolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. Amlodipin 
zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörleriyle birlikte kullanım durumunda amlodipin mTOR 
inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.    
 
Siklosporin:   
8 Renal  transplantasyon hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya da diğer populasyonlarda 
siklosporin ve amlodipin ile harhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır; renal 
transplantasyon hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde değişken çukur kon santrasyon artışları 
(ortalama %0 - %40) gözlenmiştir. Amlodipin kullanan renal transplantasyon hastalarında siklosporin 
düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde siklosporinde doz azaltması yapılmalıdır.  
 
Simvastatin :   
Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin  ile birlikte kullanılması, simvastatin 
maruziyetinde tek başına kullanılan simvastatin ile kıyaslandığında %77 oranında artışa neden 
olmuştur. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozu gün de 20 mg ile sınırlanmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkin doğum kontrolü yöntemi  
kullandığından emin olmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
NATRIXAM'ın gebelik döneminde kullanımı önerilmemektedir.  
İndapamid:  
İndapamid kullanımı ile ilgili gebe kadınlar üzerinde yeterli  bilgi bulunmamaktadır  (300 gebelik 
vakasından az) . İndapamid  kullanımı ile ilgili gebeliğin üçüncü trimesterinde uzun süreli tiazide 
maruz kalınırsa, maternal plazma hacmi ve uteroplasental kan akışında azalma ve buna bağlı olarak 
feto-plasental iskemi ve geli şmede gecikmeye neden olabilir. Ayrıca, doğuma yakın zam anda tiazide 
maruz kalan yeni doğanlarda nadiren hipoglisemi ve trombositopeni vakaları rapor edilmiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi üzerinde doğrudan ya da zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Amlodip in: 
İnsan gebeliğinde amlodipinin güvenliği saptanmamıştır.  
Hayvan deneylerinde yüksek dozlarda üre me toksisitesi gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Gebelikte 
kullanımı sadece daha güvenli bir ilaç yoksa ve hastalığın kendisi  anne ve bebek için daha büyük risk 
taşıyorsa önerilir.  
 
Laktasyon dönemi:  
NATRIXAM ’ın emzirme döneminde kullanımı önerilmemektedir . 
 
İndapamid : 
İndapamid  ve metabolitlerin in anne sütüne salgılandığı  konusunda yeterli bilgi mevcut  değildir . 
Sülfonamid  türevli ilaçlara karşı aşırı duyarlılık ve hipokalemi görülebilir.  Yeni doğan bebekler 
üzerindeki riski göz ardı edilemez. İndapamid, emzirme döneminde süt oluşumunu azaltan hatta 
baskılayan tiazid diüretikleri  ile yakından ilişkilidir.  
 
  
9 Amlodipin:  
Amlodipin insan sütüne gecer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında 
tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Ürem e yeteneği/ Fertilite:  
İndapamid:  
Dişi ve erkek sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisite çalışmaları fertilite üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiştir. Insan fertilitesi üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
Amlodipin : 
Kalsiyum kanal blok örleri ile tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri dönüşümlü 
biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Amlodipinin doğurganlık üzerine olası etkisine dair klinik 
veriler yetersizdir. Sıçanlarda yapılan bir çalışmada, erkek fertilitesi  üzerine iste nmeyen etkiler 
gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
NATRIXAM ’ın araç ve makine kullanımı üzerine hafif ya da orta derecede etkileri vardır:  
- İndapamidin dikkat üzerine bir etkisi yoktur, fakat bazı hast alarda, özellikle tedavinin başlangıcında 
veya diğer bir antihipertansif ile kombine kullanımda, kan basıncının düşmes ine bağlı olarak bireysel 
tepkiler görülebilir. Sonuç olarak araç ve makine kullanma yeteneği zayıflayabilir.  
-Amlodipinin araç ve makine kullanım becerisi üzerine ufak çaplı veya orta dereceli etkileri olabilir. 
Eğer hastada baş dönmesi, baş ağrısı, yorgu nluk, tükenmişlik veya bulantı varsa, tepki verme becerisi 
bozulabilir. Özellikle tedavinin başlangıcında d ikkatli olunması tavsiye edilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen reaksiyonların tablo şeklinde özeti.  
Tek başına uygulanan indapamid ve amlodi pin için rapor edilen en yaygın advers reaksiyonlar: 
Hipokalemi, somnolans,  baş dönmesi, baş  ağrısı,  görsel bozukluklar, diplopi,  palpitasyon,  yüzde 
kızarma , dispne, karın ağrısı, bulantı, dispepsi , tuvalet alışkanlıklarında değişiklik, diyare, kabızlık, 
makülopapüler döküntü, ayak bileğinde ödem,  kas spazmları,  ödem ,  yorgunluk  ve asteni . 
 
İndapamid veya amlodipin tedavisi sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler görülmüş, aşağıdaki 
sıklıklara göre sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek ( <1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerd en hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
 
 
 
 
  
10 MedDRA  
sistem  organ sınıfı  İstenmeyen ektiler  Sıklık  
İndapamid  Amlodipin  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Rinit  - Yaygın olmayan  
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Lökopeni  Çok seyrek  Çok seyrek  
Trombositopeni  Çok seyrek  Çok seyrek  
Agranülositoz  Çok seyrek  - 
Aplastik anemi  Çok seyrek  - 
Hemolitik anemi  Çok seyrek  - 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  - Çok seyrek  
 
 
 
 
 
 
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Hipokalemi  Yaygın:  
 - 
Hiponatremi, hipovolemi* 
ile Yaygın olmayan  - 
Hipokloremi  Seyrek  - 
Hipomagnezemi  Seyrek  - 
Hiperglisemi  - Çok seyrek  
Hiperkalsemi  Çok seyrek  - 
 
 
Psikiyatrik hastalıklar  Uykusuzluk  - Yaygın olmayan  
Duygudurum değişiklikleri 
(anksiyete dahil)  - Yaygın olmayan  
Depresyon  - Yaygın olmayan  
Konfüzyon  durumu  - Seyrek  
 
 
MedDRA  
sistem organ sınıfı  İstenmeyen ektiler  Sıklık  
İndapamid  Amlodipin  
 
 
 
 
 
 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  Somnolans  - Yaygın  (özellikle tedavinin 
başlangıcında)  
Baş dönmesi ni de içeren 
sersemlik hali  - Yaygın  (özellikle tedavinin 
başlangıcında)  
Baş ağrısı  Seyrek  Yaygın  (özellikle tedavinin 
başlangıcında)  
Tremor  - Yaygın olmayan  
 Disg uzi - Yaygın olmayan  
Senkop  Bilinmiyor  Yaygın olmayan  
Hipoestezi  - Yaygın olmayan  
Parestezi  Seyrek  Yaygın olmayan  
Hipertoni  - Çok seyrek   
11 Perifer al nöropati  - Çok seyrek  
Ekstrapiramidal sendrom 
(bozukluk)  - Bilinmiyor  
Hepatik yetmezlik 
durumunda hepatik 
ensefalopati başlama 
ihtimali (bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.4)  Bilinmiyor  
(Bkz.Bölüm 4.3 ve 4.4)  - 
 
 
Göz hastalıkları  Görme bozuklukları  Bilinmiyor  Yaygın  
Diplopi  - Yaygın  
Miyopi  Bilinmiyor  - 
Akut açı kapanması 
glokomu  Bilinmiyor  - 
Koroid efüzyonu  Bilinmiyor  - 
Bulanık görme  Bilinmiyor  - 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus  - Yaygın olmayan  
Vertigo  Seyrek  - 
 
 
 
 
Kalp hastalıkları  Palpitasyonlar  - Yaygın  
Miyokar d enfarktüsü   Çok seyrek  
Aritmi (bradikardi, 
ventriküler taşikardi ve 
atriyal fibrilasyon dahil)  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Torsade de pointes 
(potansiyel olarak 
ölümcül)  Bilinmiyor  
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  - 
   
12 MedDRA  
sistem organ sınıfı  İstenmeyen ektiler  Sıklık  
İndapamid  Amlodipin  
 
 
Vasküler hastalıklar  Yüzde k ızarma  - Yaygın  
Hipotansiyon (ve 
hipotansiyonla alakalı 
etkiler)  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Vaskülit  - Çok seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Dispne  - Yaygın  
Öksürük  - Yaygın olmayan  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Karın ağrısı  - Yaygın  
Bulantı  Seyrek  Yaygın  
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Dispepsi  - Yaygın  
Tuvalet  alışkanlıklarının 
değişmesi   - Yaygın  
Ağız kuruluğu  Seyrek  Yaygın olmayan  
Pankreatit  Çok seyrek  Çok seyrek  
Gastrit  - Çok seyrek  
Gingival hiperplazi  - Çok seyrek  
Diyare  - Yaygın  
Kabızlık  Seyrek   Yaygın  
 
 
Hepato -bilier hastalıklar  Hepatit  Bilinmiyor  Çok seyrek  
Sarılık  - Çok seyrek  
Anormal hepatik 
fonksiyon  Çok seyrek  - 
   
13 MedDRA  
sistem organ sınıfı  İstenmeyen ektiler  Sıklık  
İndapamid  Amlodipin  
 
 
 
 
 
 
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Makülopapüler döküntü  Yaygın  - 
Purpura  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Alopesi  - Yaygın olmayan  
Deride renk değişikliği  - Yaygın olmayan  
Hiperhidroz  - Yaygın olmayan  
Kaşıntı  - Yaygın olmayan  
Döküntü  - Yaygın olmayan  
Eksantem  - Yaygın olmayan  
Anjiyoödem  Çok seyrek  Çok seyrek  
Ürtiker  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Toksik epidermik nekroliz  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Stevens -Johnson 
Sendromu  Çok seyrek  Çok seyrek  
Eritema multiforme  - Çok seyrek  
Eksfolyatif dermatit  - Çok seyrek  
Quincke ödemi  - Çok seyrek  
Fotosensitivite  Fotosensitivite reaksiyon 
vakaları bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4)  Çok seyrek  
 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları  Ayak bileğinde şişme  - Yaygın  
Artralji  - Yaygın olmayan  
Miyalji  Bilinmiyor  Yaygın olmayan  
Kas spazm ları Bilinmiyor  Yaygın  
Kas güçsüzlüğü  Bilinmiyor  - 
Rabdomiyoliz  Bilinmiyor  - 
Sırt ağrısı  - Yaygın olmayan  
Önceden var olan 
dissemine lupus 
eritematozusun kötüleşme 
ihtimali  Bilinmiyor  - 
   
14 MedDRA  
sistem organ sınıfı  İstenmeyen ektiler  Sıklık  
İndapamid  Amlodipin  
 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Miktürisyon bozukluğu  - Yaygın olmayan  
Noktüri  - Yaygın olmayan  
Pollaküri  - Yaygın olmayan  
Renal yetmezlik  Çok seyrek  - 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Erektil disfonksiyon  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Jinekomasti  - Yaygın olmayan  
 
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Ödem  - Çok y aygın  
Halsizlik  Seyrek  Yaygın  
Göğüs ağrısı  - Yaygın olmayan  
Asteni  - Yaygın  
Ağrı - Yaygın olmayan  
Kırıklık  - Yaygın olmayan  
 
 
 
 
Araştırmalar  Kilo artışı  - Yaygın olmayan  
Kilo azalması  - Yaygın olmayan  
Elektrokardiyogramda 
QT uzaması  Bilinmiyor  
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  - 
Kanda glukoz artışı  Bilinmiyor  
Gut veya diyabet 
hastalarında diüretiklerin 
uygunluğu dikkatli bir 
şekilde değerlendirilmelidir.  - 
Kanda ürik asit artışı  Bilinmiyor  
Gut veya diyabet 
hastalarında diüretiklerin 
uygunluğu dikkatli bir 
şekilde değerlendirilmelidir  - 
Hepatik enzimlerde artış  Bilinmiyor  Çok seyrek**  
*Dehidrasyon ve o rtostatik hipotansiyondan kaynaklanan. Eşzamanlı klor iyon u kaybı sekonder kompa nsatuar 
metabolik alkalo za yol açabilir. Bu etkinin görülme sıklığı ve etki derecesi hafiftir.  
**Genellikle kolestaz  ile uyumlu.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
1,5 mg ve 2,5 mg indapamidi karşılaştıran faz II ve III çalışmaları sırasında, plazma pota syum analizi, 
indapamidin doza bağlı bir etkisini göstermiştir:  
- İndapamid 1,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %10'unda <3,4 mmol/ L ve 
hastaların %4'ünde < 3,2 mmol/ L görülmüştür. 12 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumundaki ortalama 
düşüş 0,23 mmol/ L olmuştur.  
- İndapamid 2,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %25'inde <3,4 mmol/ L ve 
hastaların %10'unda < 3,2 mmol/ L görülmüştür. 12 h aftalık tedaviden sonra plazma potasyumundaki ortalama 
düşüş 0,41 mmol/ L olmuştur.   
15  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır.  
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM) 'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda NATRIXAM  doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
İndapamid ile ilişkili:  
 
Semptomlar:  
40 mg’a kadar, yani terapötik dozun 27 katına kadar indapamidin herhangi bir toksisitesi olduğu 
saptanmamıştır.  
Akut zehirlenme belirtileri özellikle su ve elektrolit bozuklukları (hiponatremi ve hipokalemi) 
şeklindedir. Klinik olarak bulantı, kusma, hipotan siyon, kramplar, vertigo, sersemlik , konfüzyon,  
poliüri ya da anüri düzeyine varabilen oligüri (hipovolemi) görülebilir.  
 
Tedavi:  
Alınan ilk önlemler gastrik lavaj ve/veya aktif kömür uygulamasıyla alınan madde(ler)in hızla 
elimine edilmesi ve ardından uzmanlaşmış bir merkezde sıvı ve elektrolit dengesinin normale 
döndürülmesidir.  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Amlodipin ile ilişkili olarak insanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimi sınırlıdır.  
 
Semptomlar :  
Mevcut verilere göre, amlodipin  ile doz aşımı aş ırı periferik vazodilatasyona  ve refleks taşikardiye 
neden ol abilir. Ölümcül sonuçla birlikte şoku da içeren belirgin ve potansiyel olarak uzun süreli 
sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  
Amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak nadiren kardiyojenik olmay an pulmoner ödem 
bildirilmiştir, bu durum gecikmiş bir başlangıçla (alımdan 24 -48 saat sonra) ortaya çıkabilir ve 
ventilasyon desteği gerektirebilir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken resüsitatif 
önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) tetikleyici faktörler olabilir.  
 
Tedavi:  
Amlodipin  doz aşımına bağlı klinik açıdan anlamlı hipotansiyon, kardiyak ve respiratuar fonksiyonun 
sıkı takibi, ekstremitelerin  yükseltilmesi ve dolaşımdaki sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesini 
içeren aktif kardiyovasküler desteği gerektirmektedir.  
Kullanımı açısından bir kontrendikasyon yoksa bir vazokonstriktör vasküler tonus ve kan basıncının 
düzeltilmesine yardımcı o labilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı etkilerini geri 
çevirmede yararlı olabilir.  
Bazı vakalarda gastrik lavaj faydalı olabilir. Sağlıklı gönüllülere amlodipin alımından itibaren iki saat 
içinde verilen aktif karbonun, amlodipin emi lim hızını azalttığı gösterilmiştir. Amlodipin proteinlere 
yüksek derecede bağlı olduğundan dolayı, diyalizin faydalı olması beklenmemektedir.   
16  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  
Kalsiyum kanal blokörleri ve diüretikler.  
 
ATC kodu:  C08GA02  
 
Etki mekanizması:  
 
İndapamid tiazid grubu diüretikler ile ilişkili, indol halkası içeren bir sülfonamid türevidir. İndapamid, 
kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun reabsorpsiyonunu inhibe eder.  İdrarla sodyum ve klor ür 
atılımını, daha az olarak da potasyum ve magnezyum atılımını ve dolayısı ile de idrar çıkışını arttırır 
ve antihipertansif etki gösterir.  
 
Amlodipin dihidropiridin grubundan (yavaş kanal blok örü veya kalsiyum iyon antagonisti) bir  
kalsiyum iyon akım inhibitörüdür ve kalsiyum iyonlarının kardiyak ve vasküler düz kaslarına 
transmembran al akımını engeller.  
 
Amlodipinin antihipertansif etkisi vasküler  düz kas üzerindeki doğrudan gevşetici etkisine bağlı 
olarak periferik vasküler rezistansta ve kan basıncında azalmaya dayanmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkileri:  
 
Monoterapide kullanılan indapamidin faz II ve III çalışmaları antihipertansif etkisinin 24 saat  
sürdüğünü göstermektedir. Bu etkiler diüretik özelliklerinin zayıf olduğu dozlarda belirgindir.  
 
Antihipertansif etki, arter kompliyansındaki artış ve total ve arterioler periferik vasküler dirençteki 
azalma ile orantılıdır.  
İndapamid, sol ventrikül hiper trofisini geriletir.  
Tiazid diüretiklerin ve tiazid ile ilişkili maddelerin dozu aşıldığında, antihipertansif etki bir platoya 
ulaşır, buna karşın istenmeyen etkiler artmaya devam eder. Eğer tedavi etkisiz ise, dozlar 
arttırılmamalıdır.  
 
Bunun yanı sıra, indapamidin hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun dönemde:  
- Lipid metabolizması üzerinde (trigliseridler, total kolesterol, HDL -kolesterol ve LDL kolesterol) 
etkisi yoktur,  
- Diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabo lizması üzerinde  etkisi yoktur . 
 
Amlodipin ile hipertansiyon hastalarında günlük tek doz ile ayakta ve yatar pozisyonda 24 saatlik 
zaman aralığı içerisinde kan basıncında klinik açıdan önemli düşüşler görülür. Etkinin yavaş 
başlaması nedeniyle akut hipotan siyon amlodipin kullanımının önemli bir öğesi değildir.  
Amlodipin  ile plazma lipid seviyelerindeki herhangi bir değişiklik veya metabolik advers etkiler  
17 meydana gelmemiştir  ve astım, diyabet ve gut hastalarında kullanılması uygundur.  
 
Klinik etkililik ve g üvenlilik:  
 
NATRIXAM  ile morbidite ve mort alite üzerinde çalışılma yapılmamıştır.  
 
Kalp Krizini Önlemek için Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT) adlı 
randomize, çift kör morbidite -mortalite  çalışması daha yeni ilaç tedavilerini karşılaştırmak amacıyla 
yapılmıştır: hafif ile orta seviyede hipertansiyon tedavisinde birinci basamak tedavi olarak amlodipin 
2,5-10 mg/gün (kalsiyum kanal blokörü) veya lisinopril 10 -40 mg/gün (ADE inhibitörü) karşı lık 
tiazid -diüretik tedavisi, klortalidon 12 ,5-25 mg/gün.  
 
55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4 ,9 yıl boyunca takip 
edilmiştir. Hastalar en azından ilave bir Koroner Kalp Hastalığı (KKH) riski taşımaktadır: miyoka rd 
enfarktüsü veya kayıttan en az 6 ay öncesinde geçirilen inme veya diğer aterosklerotik 
kardiyovasküler hastalık (toplamda %51 ,5), tip 2 diabet (%36 ,1), HDL -C < 35 mg/dL (%11 ,6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile belirlenen sol ventriküler hipe rtrofi (%20 ,9), halen 
sigara kullanıyor olmak (%21 ,9). 
 
Primer son no kta fatal veya nonfatal miyokart  enfarktüsü bileşimidir. Amlodipin bazlı tedavi ile 
klortalidon bazlı tedavi arasında primer son noktalarda belirgin bir fark yoktur: RR 0 ,98 %95 
GA (0,90-1,07) p=0 ,65. Sekonder son noktalar arasında kalp yetmezliği insidansı (bileşik kombine 
kardiyovasküler son noktanın bileşeni) klortalidon grubuna kıyasla amlodipin grubunda belirgin 
şekilde yüksektir (%10 ,2’ye karşı %7 ,7, RR 1 ,38, %95 GA [1,25-1,52] p<0 ,001). 
Yine de amlodipin bazlı tedavi ile klortalidon bazlı tedavi arasında her türlü mortalite bakımından 
belirgin bir fark yoktur. RR 0 ,96 %95 GA [0,89-1,02] p=0 ,20. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda NATRIXAM  kullanımına ilişkin bilgi mevcut değildir.   
Avrupa İlaç Ajansı, NATRIXAM ’ın çalışma sonuçlarının hipertansiyon  tedavisi için verilen bütün 
pediatrik popülasyon alt gruplarında sunma zorunluluğundan vazgeçmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
NATRIXAM : 
Amlodipin ve indapamidin birlikte uygulanması, ayrı ayrı uygulanmaları durumundaki 
farmakokinetik özelliklerini değiştirmez.  
 
İndapamid:  
1,5 mg indapamid sürekli salım sağlayan matriks sisteminden oluşup  uzun süreli salım sağlamaktadır.   
 
Emilim :  
Salıverilen  indapamid fraksiyonu hızla ve tamamen gastrointestinal sindirim sistemi ile absorbe 
edilir.   
18 Gıda alımı absorbsiyon hızını çok az artırır fakat, ilacın absorbe edilen miktarı üzerinde etkisi yoktur.  
Maksimum kan konsantrasyon una ulaşmak için ger ekli olan süre bir dozdan sonra 12 saattir, 
tekrarlanan uygulamalar, 2 doz arası serum düzeylerindeki değişiklikleri azaltır. Bireysel değişkenlik 
görülebilir.  
 
Dağılım :  
Plazma proteinlerine bağlanma %79’dur.  
Plazma yarılanma ömrü 14 ile 24 saat arasındad ır (ortalama 18 saat).  
Kararlı kan konsantrasyonuna  7 gün sonra ulaşır.  
Tekrarlanan uygulamalar birikime neden olmaz.  
 
Biyotransformasyon  ve eliminasyon : 
Plazma eliminasyon yarılanma ömrü 14 ila 24 saattir, (ortalama 18 saat). Tekrarlayan alımlar birikime 
yol açmaz.  
Eliminasyon inaktif metabolitler halinde esas olarak idrar (dozun %70’i) ve dışkı (%22) yoluyla olur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği durumunda farmakokinetik değişmemektedir.  
 
Amlodipin:  
Amlodipin hemen salım sağlayan dozda sunulmaktadır.   
 
Genel özellikler:  
Emilim :  
Terapötik oral dozların uygulanmasından sonra, amlodipin iyi emilir ve maksimum kan 
konsantrasyonu doz sonrası 6 ile 12 saat arasındadır. Mutlak biyoyararlanım  %64 ile %80 arasında 
tahmin edilmektedir.  
Amlodipinin biyoyararlanımı gıdalardan etkilenmez.  
 
Dağılım :  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L /kg’dır. İn vitro çalışmalar amlodipinin plazma proteinlerine bağlanma 
oranının yaklaşık % 97 ,5 olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
Amlodipin karaciğerde kapsamlı olarak inaktif metabolit haline dönüşür. Ana bileşenin %10’u  ve 
metabolitlerin %60’ı idrar ile atılır.  
 
Eliminasyon :  
Terminal plazma eliminasyon yarılanma ömrü 35 ile 50 saat arasındadır ve günlük tez doz ile 
tutarlıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Karaciğer fonksiyon  bozukluğu olan  hastalar : Karaciğer fonksiyon  bozukluğu olan hastalarda 
amlodipin  uygulamasına dair çok kısıtlı klinik veri bulunmaktadır. Karaciğer yetmezliği olan  
19 hastalarda amlodipin klirensi azaldığından yarı ömrü uzamıştır ve EAA yüzde 40 -60 kadar artmıştır.  
 
Yaşlı hastalarda kullanımı : Amlodipin doruk plazma konsantrasyonuna ulaş ma süresi yaşlılarda ve 
daha genç hastalarda benzerdir. Amlodipin klirensi yaşlı hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömrünü 
arttıracak şekilde düşmektedir. Konjestif kalp yetmezliği bulunan hastalarda EAA ve eliminasyon 
yarı ömrünün uzaması incelenen yaş gr ubu hastalarda beklendiği gibidir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
 
NATRIXAM  klinik öncesi  çalışmalara dahil edilmemiştir.  
 
İndapamid:  
İndapamid ile ilgili mutajenite ve karsinojenite testleri negatiftir.  
İndapamidin diüretik  etkisi, farklı hayvan türlerinde, oral yoldan, en yüksek dozda (terapötik dozun 
40-8000 katı) uygulandığında artmaktadır. İntravenöz ve intraperitone al uygulanan indapamidin akut 
toksisite çalışmalarındaki zehirlenme ile ilgili ana semptomları, indapamidi n farmakolojik etkisi ile 
ilgilidir. (Bradipne ve periferik vazodilatasyon).  
Üreme toksisite çalışmalarında herhangi bir embriyo toksisite  veya teratojeni site izlenmemiştir.  
Erkek veya dişi sıçanlarda fertilite bozulmamıştır.  
 
Amlodipin:  
Üreme toksisitesi :  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, insanlarda mg/kg bazda önerilen maksimum dozun 
50 misli kadar dozlarda, doğum tarihinin ileri bir tarihe ötelendiğini  (gecikmiş doğum eylemi ), doğum 
süresinin uzadığını, yavru sağkalımının azaldığını ort aya koymuştur.  
 
Fertilite bozukluğu : 
Amlodipin ile 10 mg/kg/gün dozda (insanlara mg/m2 bazda önerilen maksimum doz olan 10 mg 
dozun 8 misli*) tedavi edilen sıçanların (erkeklerde çi ftleşme zamanından 64 gün ve dişilerde 14 gün 
öncesinde) doğurganlığı üzeri ne herhangi bir etki görülmemiştir. Sıçanlarda yapılan bir diğer 
çalışmada, erkek sıçanlar 30 gün boyunca mg/kg bazında insan dozuna benzer dozlarda amlodipin 
besilat ile tedavi edilmiştir. Bu durumda plazmada folikül uyarıcı hormon ve testosteron azalmış,  
sperm yoğunluğu, olgun spermatit ve sertoli hücresi sayısı azalmıştır.  
 
Karsino jenez  ve muta jenez : 
İki yıl boyunca günlük 0 ,5, 1,25, ve 2 ,5 mg/kg/gün doz seviyelerini sağlayan konsantrasyonlarla 
diyetinde amlodipin alan sıçan ve fareler karsinojenez  kanıtı yaşamamıştır. En yüksek doz (farelerde 
mg/m ² bazında önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg ile benzer iken sıçanlarda iki mislidir) 
fareler için tolere edilen maksimum doza yakınken sıçanlarda bu durum geçerli değildir. Mutajen ite 
çalışmaları gen veya kromozom seviyelerinde ilaçla alakalı etkiler ortaya çıkarmamıştır.  
* 50 kg hasta ağırlığı baz alınarak  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yard ımcı maddelerin listesi   
20 Çekirdek:  
Hipromelloz  (E464),  
Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı) , 
Magnezyum stearat (E572),  
Povidon (E1201) , 
Kolloidal anhidrik silis,  
Kalsiyum hidrojen fosfat d ihidrat,  
Selüloz mikrokristalin (E460),  
Kroskarmelloz  sodyum (E468),  
Prejelatinize mısır nişasta sı. 
 
Film -kaplama:  
Gliserol (E422),  
Hipromelloz (E464),  
Makrogol 6000,  
Magnezyum stearat (E572),  
Titanyum dioksit (E -171).  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedb irler  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/Alüminyum  2x15 ’lik blisterlerde toplam  30 adet film kaplı tablet.  
  
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İmha için özel bir gereklilik bulunmamaktadır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne u ygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22 , 23 
Maslak, İstanbul  
Tel: 0212 329 14 00  
Faks: 0212 290 20 30  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/622   
21  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 06.08.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 