  
- 1 - 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
THERMO SULİDİN® %1 / %0.025  likit jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
 
Nimesulid ………%1 
Kapsaisin ……….%0,025 
  
Yardımcı maddeler:  
Butil  hidroksitoluen (E321) …..%0,05  
Meti l para ben (E218) …………%0,4 
Propil  paraben  (E216)  ………...%0,1  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Likit Jel  
Sarı renkli, karakteristik kokulu likit jel  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
THERMO SULİDİN®, lumbago, oste oartrit, periartrit, t endini t, tenosino vit, bursit ve spor 
yaralanmaları gibi burkulma ve ezilmenin eşlik ettiği yumuşak doku ve eklemlerin travmatik, 
dejeneratif ve romatizmal hastalıklarına bağlı ağrı ve inflamasyonun semptomatik tedavisind e 
endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde; günde 3 ya da 4 kez etkilenen bölgeye 
uygulanmalıdır. Bununla birlikte doz etkilenen bölgenin büyüklüğüne ve yanıta bağlı olarak 
değiştirilebilir. 4 haf tadan sonra tedav i tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
THERMO SULİDİN®, yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır. Bandajlama veya 
kapatma (oklüzyon) yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamalıdır.  
 
THERMO SULİD İN® koltuk alt ına uygulanmamalıdır.  
   
- 2 - 
 Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
THERMO SULİDİN® ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı için dozaj öneriler i ve endikasyonları ka nıtlan mamıştır. B u sebeple 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
THERMO SULİDİN®,  
 
- İçeriğinde bulunan etkin v e/veya  yardımcı maddeler den herhangi birine  karşı bilinen 
hassasiyeti bulunan hastal arda,  
- Astım, rinit, anjiyoödem,  nazal polip ya da ürtiker semptomlarını indükleyen aspirin 
ve diğer non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlara duyarlı hastalarda,  
- Yaralı, hasarlı ve  hassas ciltlerde,  egzama ve prurigo gibi kaşıntılı durumlar veya açık 
yaralar da, 
- Çocuklarda,  
- Gebeliğin ilk v e son üç ayında kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Lokal iritasyon gelişirse, THERMO SULİDİN®’in kullanımına ara verilmeli  ve gerek 
görüldüğünde uy gun tedavi uygula nmalıdır. THERMO SULİDİN® uygulanan bölge kuvvetle 
ovulmamalı, sıca k su torbası gibi uygulamalar ve oklüzif bandaj uygulaması yapılmamalıdır. 
Gözlere, mukozalara (genital, rektal, nazal, oral) ve açık deri lezyonu,  dermatoz ya da 
enfeksiyon bulunan  cilt bö lgelerine uygulanmamalıdır. Kazara t emas o lursa derhal su ile 
yıkan malıdır. THERMO SULİDİN® uygulamasından sonra eller yıkanmalı ve gözlerle temas 
ettirilmemelidir.  
 
THERMO SULİDİN®’in giysileri boyama ihtimali ola bilir.  
 
Eğer uygulama bölgesinde iritasyon , kızarıklık ya da kaşıntı gelişir se kulla nımına ara 
verilmeli ve d oktora başvurulmalıdır. Diğer topikal preparatlar ile aynı anda 
kullanılmamalıdır.  
 
Bileşiminde bulunan metil paraben, propil paraben ve butillenmi ş hidroksitoluen nedeniyle, 
alerjik reaksi yonlara (muhtemelen g ecikmiş) ve lok al der i reaksiyonlarına (ör neğin kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona sebebiyet verebilir .  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Topikal olarak kullanılan nime sulid ve kapsaisine ait herhan gi bir  etkileşim bilinmemektedir.     
- 3 - 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuk lar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışm ası yapılmamıştır.  THERMO SULİDİN® 12 
yaşından küç ük çocuklarda kullanılmam alıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktas yon 
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik risk kategorisi  : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadın larda üreme yeteneğ i üzer ine etkilerine  ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dö nemi 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar nimesulidin üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel r isk b ilinmemektedir.  
 
THERMO SULİDİN®’in g ebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle 
gebeli ğin 3. trimesterinde arteryel kanalın erken kapanması ve uterus atonisi  riski nedeni ile 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Kapsaisinin ve nimesuli din anne sütüne geçişi ve anne sütü alan ç ocuğa muhtemel etkileri ile 
ilgili klinik çalışma olmadığından, THERMO SULİDİN®’in laktasyonda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Tek başlarına verildiklerinde nimesulid ve kaps aisinin ins anlarda üreme yeteneği ve fertilite 
üzerin e etkisi hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda ise nimesulidin reprodüktif sistem ve kapsaisinin 
fertiliteyle ile ilgili advers etkiler meydana getirdiği sa ptanmıştır (bkz. kısım 5.3).   
 
4.7. Araç ve mak ine ku llanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üze rinde bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
 
 
   
- 4 - 
  
4.8. İstenmeyen etkiler:  
 
Lokal uygulamaya bağlı yan etkiler nadiren rapor edilmiştir. Klinik çalışmalar da, en çok 
görülen yan etkiler; hafif ya da  orta derecede lokal iritasyon, eritem, deri döküntüleri, 
pullanma, ya nma ve kaşıntı gibi uygulama bölgesinde lokal reaksiyonlardır.  
 
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir : 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 il a <1/1 00); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek : Alerjik reaksiyonlar (ağır vakalarda an afilakt ik şok görülebilir)  
 
Sinir sistemi hastal ıkları:  
Yaygın  olmayan  : Disguzi , hipoestezi.  
Çok seyrek: Sinirl ilik, tedirginlik, öfori, konfüzyon, kulak çınlaması, uyku hali, bulanık veya 
çift görme, üşüme, tremor, bilinç kaybı.  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygı n olmayan  : Göz iritasyonu.  
 
Vasküler hasta lıklar : 
Yaygın olmayan  : Hipertansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları v e me diastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan  : Öksürük, boğaz iritasyonu, dispne, nefes darlığı ve astım şiddetlenmesi.  
 
Gastrointestinal hastalık lar: 
Yaygın olmayan  : Mide bulantısı.  
 
Kas-iskele t sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın o lmay an : Ekstrem itelerde ağrı, kas spazmları.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın  : Uygulama bölgesinde ağ rı, eritem.  
Yaygın  : Uygulama bölgesinde ka şıntı,  papül, vezikül, ödem, şişlik, kurulu k. 
Yaygın olmayan  : Uygulam a bölgesinde ürtiker, parestezi,  derma tit, hiperestezi, inflamasyon,  
iritasyon, morarma, periferal ödem.  
 
Nimesulid ve kapsaisin topikal olara k uygulandığında diğer sistemik yan etkiler in gör ülme 
olasılığı, oral nimesulid ve kapsaisin tedav isinde görülen yan etkilerin sıklığından çok daha 
azdır. Bununla beraber, THERMO SULİDİN®, gerektiğinden daha geniş alanlara ve uzun 
süre ile uygulandığında s istemik yan etkilerin meydana gelme olasılı ğı göz  ardı edilemez.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine   
- 5 - 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Topikal uygulama ile herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grubu: Topikal Kullanılan Non -Steroidal Antiinflamatuvar Preparatlar  
ATC Kodu: M02AA26  
 
Nimesulid non -steroidal a ntiinflamatuvar bir ilaçtır (NSAİİ). Fonksiyonel içeriği olan 
sulfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içeren diğer NSAİİ'lerden ayırır.  
Nimesulidin antipiretik, analjezik, antiinflamatuvar özellikleri bu lunmakta dır. 
 
Kapsaisin, periferik duyusal nöronlarda P maddesinin tüketilmesini sağlayıp yeniden 
birikimine engel olarak analjezik etki gösteren bir maddedir. P maddesinin ağrı impulslarının 
periferden santral sinir sistemine taşınmasında görev yapan esas  kimyasa l mediyatör olduğuna 
inanılmaktadır. P maddesi, dermis ve epidermisin sinirsel donanımını sağlayan (inerve eden) 
C tipi, iletim hızı yavaş, miyelinsiz sinir liflerinde bulunur. P maddesi eklem dokusu içine de 
salınır ve burada romatoid artrit geliş imiyle i lgili inflamatuvar maddeleri aktive eder. 
Kapsaisin, P maddesini tüketerek lokal ağrı impulslarının beyine ulaşmasını engeller ve 
böylece cilt ve eklem dokusunun ağrıya karşı duyarlılığını azaltır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim: 
 
Nimesulid topikal uygulamada deriden, kas ya da sinoviyal sıvıya sürekli ve tedricen salınır 
ve hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.  
 
% 1 nimesulid içeren jel (Sulidin® %1 Topikal Jel) ile yapılan bir klinik çalışmada, o steoartr it 
nedeni ile artroskopi yapılacak olan hastalar tarafından ürün günde 3 kez, 4 -7 gün boyunca 
uygulanmıştır. Son uygulamadan 1 –2 saat sonra sinoviyal sıvı ve plazmadaki nimesulid 
konsantrasyonları hesaplanmıştır. Nimesulid düzeyi sinoviyal sıvıda 2 2.110.5 ng/ml ve 
plazmada 11.8 3.0 ng/ml olarak bulunmuştur.  
 
Kapsaisin düşük miktarlarda ciltten emilir.  
 
0.8 g kapsaisin içeren %0.075’lik jel 8 saat boyunca sağlıklı gönüllülerin cildine 
uygulandıktan sonra emilime uğrayan ortalama doz 22.65 µg/cm2 olarak hes aplanmıştır.  
 
%8 kapsaisin içeren topikal flasterin 60 dakika boyunca uygulamasından hemen sonra 
plazmada ölçülen en yüksek kapsaisin konsantrasyonu 4.6 ng/mL olmuştur.    
- 6 - 
  
Dağılım : 
 
Nimesulidin topikal uygulamadan sonra sistemik dolaşıma yavaş ya vaş ge çerek 8 s aat sonra 
plazmada 14 -57.5 ng/ml’ ye ulaşır. Oral yoldan uygulanan nimesulidin dağılım hacmi 0.19 -
0.35 L/kg arasında değişmektedir. Bu değerler ilacın başlıca ekstrasellüler sı vıda dağıldığına 
işaret etmektedir. Plazma proteinlerine %99 oran ında b ağlanır.  
 
Kapsaisin, plazma proteinlerine %92.8 -%94.3 oranında bağlanmaktadır. Bağlanma, plazma 
kapsaisin seviyelerinden bağımsız olarak gerçekleşmektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
 
Nimesulid karaciğerde metabolize edilir. Nimesulid metaboliti muhtemelen  aktif olan 4 -
hidroksinimesuliddir.  
 
Kapsaisinin insanda biotransformasyonuna ait bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon : 
 
Nimesulid %51 -63 oranlarında böbrek yolu ile atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı 
%0.1’den azdır. Feçes ile %18 -36 oranlarında atılır . Elimina syon yarılanma ömrü (t 1/2, ) 
ortalama 10 saat olarak hesaplanmıştır.  
 
Kapsaisinin eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2, ) yaklaşık 130 dakikadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Nimesulidin sistemik olarak uygulanması ile yürütülen güvenl ilik, far makoloji, tekrarlanan 
doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmaları insanlara 
yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında nimesulid  gastr ointestin al, 
renal ve hepatik toksisiteye neden olmuştur.  
 
Gebe tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif toksisite çalışmalarında nimesulid (toksik 
olmayan doz düzeylerinde) embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskeletsel malformasyonlar, 
serebral ven trikül lerde gen işleme) meydana getirmiştir. Sıçanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda ise bu etkiler görülmemiştir.  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin yeni doğan yavrularda mortalite artışına 
neden olduğu ve fertiliteyi etkileyecek advers etk iler m eydana ge tirdiği saptanmıştır.  
 
%1 nimesulid içeren jel (Sulidin® %1 Topikal Jel) ile tavşanlar üzerinde yapılan primer 
dermal iritasyon çalışmasında “primer cilt iritanı” özelliği saptanmamıştır.  
 
Kapsaisin  ile yürütülen güvenlilik, farmakoloji, te krarla nan doz t oksisite, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel toksisitesi çalışmaları insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır.  
   
- 7 - 
 Hayvanlar üzerinde yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında kapsaisinin nörotoksik 
etkisinin doza bağlı o larak değiştiği  görülmüştür.  
 
Kapsaisin ile sıçanlar üzerinde yapılan reprodüktif  toksisite çalışmasında çiftleşmeden 28 gün 
önce, çiftleşme süresince ve hayvanlar sakrifiye edilene kadar (yaklaşık 49 gün) %8 kapsaisin 
içeren flasterler günde 3 saat kalaca k şeki lde uygul anmıştır. Sonuçlar motil sperm sayısı ve 
yüzdesinin istatistiksel olarak anlamlı biçimde azaldığını göstermiştir. Enjeksiyon şeklinde 
uygulandığı bazı hayvan deneylerinde ise büyümede gerilik ve gebelik oranlarında azalma 
gibi etkiler kayded ilirke n, bazı ç alışmalarda bu etkiler görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Levomento l 
Dietilen Glikol Monoetil Eter  
Butil Hidroksitoluen  (E321)  
Hidroksipropil  selüloz  
Gliseril Monooleat  
Metil  paraben  (E218)  
Propil  paraben  (E216)  
  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Primer ambalaj ola rak ku llanılan roll-on tüp, polietilen şişe ile polipropilen dönen top ve 
kapaktan oluşmaktadır.  
Ambalaj büyüklüğü: 30 g ve 50 g 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “ Tıbbi Ürü nlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
 
 
 
 
   
- 8 - 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş  / İSTANB UL   
Tel  : 0212 365 93 30  
Faks   : 0212 286 96 41  
E-posta  : infoTR@exeltis.com  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
 
239/72  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.01.2012  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB YENİLENME TARİHİ  
 