1 / 11  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 KİNZY 5 mg film tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Solifenasin süksinat                           5 mg 
 Yardımcı madde (ler): 
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  135 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film tablet.  
Bir tarafı “5” baskılı, açık sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşırı aktif mesane sendromu olan hastalarda görülebilen artmış sıklıkta idrara çıkma ve şiddetli idrar yapma hissi ve/veya sıkışma tipi inkontinansın semptomatik tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil)  
Önerilen solifenasin süksinat dozu günde bir kez 5 mg’dır. Gerekli görüldüğünde solifenasin süksinat dozu günde bir kez 10 mg’a arttırılabilir.  Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir kez uygulanır. KİNZY  uzun süreli kullanıma uygundur.  
 Uygulama şekli:  
KİNZY  oral yolla alınmalı ve sıvı yardımıyla bütün olarak yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte 
ya da yemeklerden ayrı olarak alınabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi > 30 m L/dakika) olan hastalar için 
herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi ≤ 30 m L/dakika) dikkatle tedavi edilmeli ve bu hastalara günde bir kez 5 mg’dan 
daha yüksek dozlar uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
   2 / 11  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Orta 
dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh skoru 7- 9) dikkatle tedavi edilmeli ve 
bu hastalara günde bir kez 5 mg’dan daha yüksek dozlar uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklardaki güvenliği ve etkinliği henüz tam olarak belirlenmemiştir. Bu nedenle, KİNZY  
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Önerilen solifenasin süksinat dozu günde bir kez 5 mg’dır. Gerekli görüldüğünde solifenasin süksinat dozu günde bir kez 10 mg’a arttırılabilir.  Diğer:  
Güçlü sitokr om P450 3A4 inhibitörleri: 
Ketakonazol ile ya da ritonavir, nelfinavir ve itrakonazol gibi diğer güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin terapötik dozları kullanılarak eşzamanlı tedavi uygulandığında, maksimum KİNZY dozu 5 mg ile sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
- Solifenasin ; idrar retansiyonu, şiddetli gastro- intestinal hastalık (toksik megakolon dahil), 
myastenia gravis ya da dar açılı glokom bulunan ve bu hastalıklar açısından risk taşıyan hastalar,  
- Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar (Bkz. Bölüm 6.1 Yardımcı maddelerin listesi), 
- Hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalar (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler),  
- Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler),  
- Ciddi böbrek yetmezliği ya da orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan ve ketokonazol gibi güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile tedavi edilmekte olan (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) hastalarda kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini artırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 Önceden var olan uzun QT sendromu ve hipokalemi gibi risk faktörleri olan hastalarda QT uzaması ve Torsades de Pointes gözlemlenmiştir.  
 KİNZY tedavisinden önce, sık idrar yapmanın diğer nedenleri (kalp yetmezliği ya da böbrek 
hastalığı) değerlendirilmelidir. İdrar yolu enfeksiyonu varsa, uygun bir antibakteriyel tedavi başlatılmalıdır.  
 KİNZY, aşağıdaki durumların bulunduğu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır:  
- Klinik açıdan önemli, mesane dışa akış obstrüksiyonuna bağlı üriner retansiyon riski, 
- Gastro -intestinal obstrüktif bozukluklar,  
- Gastro -intestinal motilitede azalma riski,  3 / 11  
 - Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 30 m L/dakika; (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler ve Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ) (bu hastalar için doz 
5 mg’ı aşmamalıdır),  
- Orta dereceli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru 7- 9; bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) (bu hastalar için doz 5 mg’ı 
aşmamalıdır),  
- Ketokonazol gibi güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile eşzamanlı kullanımı (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli),  
- Hiatus hernisi/gastro -özefagal reflü ve/veya birlikte özofajite neden olabilen ya da 
özofajiti alevlendirebilen ilaçların (bifosfonatlar gibi) eş zamanlı kullanımı,  
- Otonom nöropati. 
 Aşırı detrusor aktivitesi için nörojenik bir sebep bulunan hastalardaki güvenli liği ve etki liliği 
henüz belirlenmemiştir.  
 Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda, havayolu obstrüksiyonu ile birlikte anjiyoödem  
bildirilmiş tir. Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksinat tedavisi kesilmeli ve  
uygun tedavi ve/ veya gerekli önlemler alınmalıdır.  
 Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda anafilaktik reaksiyon bildirilmiş tir. Anafilaktik  
reaksiyon geliş tiren hastalarda  solifenasin süksinat b ıraktırılmalı,  uygun tedavi ve / veya  
ölçümler  yapılmalıdı r. 
 Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz yetmezliği ya da glikoz- galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Bu tıbbi 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 KİNZY’nin  maksimum etkisi en erken 4 hafta sonra saptanabilir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakolojik etkileşmeler : 
Antikolinerjik özellikleri olan diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, daha belirgin terapötik etkilere ve istenmeyen etkilere yol açabilir. KİNZY  tedavisinin tamamlanmasının 
ardından, bir başka antikolinerjik tedaviye başlamadan önce, yaklaşık bir haftalık bir ara verilmesi sağlanmalıdır. Kolinerjik reseptör agonistlerinin birlikte uygulanması, solifenasinin terapötik etkisini azaltabilir.  
 Solifenasin, metoklopramid ve sisaprid gibi gastro- intestinal sistem motilitesini uyaran tıbbi 
ürünlerin etkisini azaltabilir.  
 Farmakokinetik etkileşmeler : 
İn vitro araştırmalarda, terapötik konsantrasyonlarda uygulanan solifenasinin insan karaciğer mikrozomları kaynaklı CYP1A1/2, 2C9, 2C19, 2D6 ya da 3A4’ü inhibe etmediği gösterilmiştir. Bu nedenle, solifenasinin bu CYP enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçların klerensini değiştirme olasılığı bulunmamaktadır.  
 Diğer tıbbi ürünlerin solifenasinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi : 
Solifenasin, CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol (200 mg/gün) ile eşzamanlı uygulanması, solifenasinin EAA değerinde iki kat 4 / 11  
 artışa yol açarken, 400 mg/gün dozundaki ketokonazol ile eşzamanlı uygulama solifenasinin 
EAA değerinde 3 kat artışla sonuçlanmıştır. Bu nedenle, ketokonazol ya da diğer güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerinin (örneğin; ritonavir, nelfinavir, itrakonazol) terapötik dozları ile eşzamanlı olarak kullanıldığında, maksimum KİNZY dozu 5 mg olarak sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 Ciddi böbrek yetmezliği ya da orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, solifenasin ve güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile eş zamanlı tedavi uygulanması kontrendikedir.  Enzim indüksiyonunun solifenasin ve metabolitlerinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi daha yüksek afiniteli CYP3A4 substratlarının solifenasin uygulamasına etkisi kadar iyi 
incelenmemiştir. Solifenasin CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden, daha yüksek 
afiniteli diğer CYP3A4 substratları (örneğin; verapamil, diltiazem) ve CYP3A4 indükleyicileri (örneğin; rifampisin, fenitoin, karbamazepin) ile farmakokinetik etkileşimlerin olması mümkündür.  
Solifenasinin diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi : 
 
Oral Kontraseptifler:  
KİNZY alımı ile solifenasin ve kombine oral kontraseptifler (etinil östradiol/levonorgestrel) arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.  Varfarin:  
KİNZY kullanımının R-varfarin ya da S-varfarinin farmakokinetiğini veya bunların 
protrombin zamanı üzerindeki etkisini değiştirmediği saptanmıştır.  
 Digoksin:  
KİNZY kullanımının digoksin farmakokinetiği üzerinde hiçbir etki göstermediği saptanmıştır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
  Pediyatrik popülasyon :  Çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği henüz tam olarak belirlenmemiştir. Bu nedenle, KİNZY 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyonla ilgili veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
Solifenasin  kullanırken gebe kalan kadınlardan elde edilen herhangi bir klinik veri mevcut 
değildir. Hayvanlarda yapılan araştırmalarda solife nasinin fertilite, embriyonal/fe tal gelişim 
ya da doğurma üzerinde direkt zararlı etkileri olmadığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  KİNZY, g ebe kadınlara reçete edildiğinde dikkatli davranılmalıdır.  
  5 / 11  
 Laktasyon dönemi  
Solifenasinin insan sütüne geçmesine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Farelerde, 
solifenasin ve/veya metabolitleri süte geçmiş ve yenidoğan farelerde doza bağımlı bir gelişme bozukluğuna neden olmuştur (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu nedenle, emzirme dönemi boyunca KİNZY kullanımından kaçınılmalıdır.   Üreme yeteneği / Fertilite  
Gebelik dönemi başlığı altında verilen bilgiler dışında, fertilite ve ü reme hakkında başka bilgi 
bulunmamaktadır . 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer antikolinerjiklerde olduğu gibi solifenasin de, bulanık görmeye ve sık olmayan bir biçimde somnolans ve yorgunluğa (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) neden olabildiğinden, araç ve makine kullanma yeteneği olumsuz etkilenebilmektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Solifenasinin farmakolojik etkisine bağlı olarak, KİNZY şiddeti (genellikle) hafif ya da orta 
dereceli olan istenmeyen antikolinerjik etkilere neden olabilir. İstenmeyen antikolinerjik 
etkilerin sıklığı dozla ilişkilidir.  
 KİNZY ile en sık bildirilen advers reaksiyon, ağız kuruluğu olmuştur. Bu reaksiyon günde bir kez 5 mg’lık doz ile tedavi edilen hastaların %11’inde, günde bir kez 10 mg’lık doz ile tedavi edilen hastaların %22’sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %4’ünde ortaya çıkmıştır. Ağız kuruluğunun şiddeti, genellikle hafif olmuş ve yalnızca nadir durumlarda tedavinin 
kesilmesine yol açmıştır. Genel olarak, bu tıbbi ürüne uyum çok yüksek olmuş (yaklaşık %99) ve KİNZY ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %90’ı 12 haftalık tedaviden oluşan tüm araştırma dönemini tamamlamıştır.  
 Klinik çalışmalarda solifenasin ile elde edilmiş veriler aşağıdadır: Çok yaygın (≥1/10)   
Yaygın (≥ 1/100 il e < 1/10)   
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 il e < 1/100)   
Seyrek (≥ 1/10.000 il e < 1/1.000);  
Çok seyrek (< 1/10.000);  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonu, sistit  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Anafilaktik reaksiyon*  
 Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor : İştah azalması*,hiperkalemi*, 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Halüsinasyon*, konfüzyon durumu*  
Bilinmiyor  :Deliryum*  
 6 / 11  
 Sinir sistemi hastalık ları 
Yaygın olmayan: Somnolons, tat alma bozukluğu 
Çok seyrek: Baş dönmesi, baş ağrısı  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Göz kuruluğu Bilinmiyor  :Glokom*  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor  : Torsades de Pointes*, elektrokardiyogram QT uzaması*, atrial fibrilasyon*, 
taşikardi*  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Nazal kuruluk Bilinmiyor:Disfoni*  
 Gastro -intestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu Yaygın: Konstipasyon, bulantı, dispepsi, abdominal ağrı  
Yaygın olmayan: Gastro- özofageal reflü hastalıkları, boğaz kuruluğu  
Seyrek: Kolon obstrüksiyonu, peklik, kusma* Bilinmiyor : ileus*, abdominal rahatsızlık* 
 Hepatobiliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor : karaciğer hastalığı, karaciğer fonksiyon test anormalliği* 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt kuruluğu Seyrek: Pruritus, döküntü 
Çok seyrek: Eritema multiforme*,ürtiker*,anjiyoödem* Bilinmiyor :kas zayıflığı*  
 Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar yapma güçlüğü  
Seyrek: Üriner retansiyon Bilinmiyor :Böbrek yetmezliği* 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, periferik ödem  
*Pazarlama sonrası gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;            
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  7 / 11  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Solifenasin süksinatın doz aşımı şiddetli antikolinerjik etki ile sonuçlanabilir ve uygun şekilde 
tedavi edilmelidir. En yüksek doz olarak bir hastaya yanlışlıkla  5 saat süre ile  280 mg 
solifenasin süksinat verilmiştir. H astaneye yatış ı gerektirmeyen mental durum değişikliği 
gözlenmiştir.  
 
 Tedavi  
Solifenasin süksinat ile doz aşımı durumunda, hasta aktif kömür ile tedavi edilmelidir. Gastrik lavaj 1 saat içinde uygulandığı takdirde yararlıdır , ancak hasta kusturulmamalıdır. 
Diğer antikolinerjiklerde olduğu gibi, semptomlar aşağıda belirtildiği biçimde tedavi 
edilebilir: - Halüsinasyonlar ya da belirgin eksitasyon gibi ciddi merkezi antikolinerjik etkiler: 
Fizostigmin ya da karbakol ile tedavi edili r. 
- Konvüls iyonlar ya da belirgin eksitasyon: Benzodiazepinlerle tedavi edilir.  
- Solunum yetersizliği: Suni solunum uygulanarak tedavi edilir.  
- Taşikardi: Beta -blokörlerle tedavi edilir.  
- Üriner ret ensiyon: Kateterizasyon uygulanarak tedavi edilir. 
- Midriyazis: Pilokarpin göz damlası uygulanarak ve/veya hasta karanlık bir odada tutularak tedavi edilir.  
 Diğer antimuskariniklerde olduğu gibi, doz aşımı durumunda QT -uzaması açısından risk 
taşıdığı (yani; hipokalemi, bradikardi ve halen QT -aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerin 
kullanılması) ve daha önceden mevcut kardiyak hastalıkları olduğu (yani; miyokard iskemisi, 
aritmi, konjestif kalp yetmezliği) bilinen hastalara özgün bir dikkat gösterilmelidir.  5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üriner antispazmotik  ATC Kodu: G04B D08  Etki mekanizması: Solifenasin yarışmacı, spesifik bir kolinerjik -reseptör antagonistidir. Mesane, parasempatik 
kolinerjik sinirlerle uyarılır. Asetilkolin, başta M
3 alt-tipi olmak üzere muskarinik reseptörler 
aracılığıyla detrusor düz kasını kasar. İn vitro ve in vivo farmakolojik araştırmalarda, solifenasinin muskarinik M
3 alt-tip reseptörünün yarışmacı bir inhibitörü olduğu 
gösterilmiştir. Ayrıca, solifenasinin test edilen iyon kanalları ve çeşitli diğer reseptörler için düşük afinite göstermesi ya da hiç afinite göstermemesi yoluyla muskarinik reseptörler için spesifik bir antagonist olduğu gösterilmiştir.  
 Farmakodinamik etkiler : 
Günde 5 mg ve 10 mg dozlarındaki solifenasin tedavisi, aşırı aktif   mesanesi olan erkek ve 
kadın hastalarda yürütülen çeşitli çift -kör, randomize, kontrollü klinik çalışmalarda 
araştırılmıştır.  
 Aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, 5 mg ve 10 mg’lık solifenasin dozlarının her ikisi de, primer ve sekonder son noktalarda plaseboya kıyasla, istatistiksel olarak anlamlı iyileşme sağlamıştır. Etkinlik, tedavinin başlatılmasından itibaren bir hafta içinde gözlenmiştir ve 12 8 / 11  
 haftalık bir dönem boyunca stabil kalmıştır. Uzun süreli, açık nitelikli bir araştırmada, 
etkinliğin en az 12 ay boyunca devam ettiği gösterilmiştir. 12 haftalık tedaviden sonra, tedaviden önce inkontinans (idrar tutamama) şikayeti olan hastaların, yaklaşık %50’si inkontinans olayları yaşamamış ve buna ek olarak, hastaların %35’inde günde 8 defadan daha düşük olan bir idrara çıkma sıklığı elde edilmiştir. Aşırı aktif mesane semptomlarının tedavisi; aynı zamanda genel sağlık algılaması, inkontinansın etkisi, rol kısıtlamaları, fiziksel kısıtlılıklar, sosyal kısıtlılıklar, duygular, semptom şiddeti, şiddet ölçümleri ve uyku/enerji gibi bazı yaşam kalitesi ölçütleri üzerinde yararlı etkilerle sonuçlanmaktadır.    Tedavi süresi 12 hafta olan dört kontrollü Faz 3 araştırmanın sonuçları (toplu veriler)  
 
 Plasebo  Solifenasin  
Günde 1 kez  
5 mg  Solifenasin  
Günde 1 kez  
10 mg  Tolterodin  
Günde 2 kez  
2 mg  
Miktürisyon  sayısı/24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  
Başlangıca göre ortalama azalma  
Başlangıca göre % değişiklik n 
p-değeri*  11.9 
1.4 (%12)  
1138 
 12.1 
2.3 (%19)  
552 
<0.001  11.9 
2.7 (%23)  
1158 
<0.001  12.1 
1.9 (%16)  
250 
0.004  
İdrar sıkıştırması olaylarının sayısı/24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  
Başlangıca göre ortalama azalma  
Başlangıca göre % değişiklik n 
p-değeri*  6.3 
2.0 (%32)  
1124 
 5.9 
2.9 (%49)  
548 
<0.001  6.2 
3.4 (%55)  
1151 
<0.001  5.4 
2.1 (%39)  
250 
0.031  
İnkontinans olaylarının sayısı/24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  
Başlangıca göre ortalama azalma  
Başlangıca göre % değişiklik n 
p-değeri*  2.9 
1.1 (%38)  
781 2.6 
1.5 (%58)  
314 
<0.001  2.9 
1.8 (%62)  
778 
<0.001  2.3 
1.1 (%48)  
157 
0.009  
Noktüri  olaylarının sayısı/24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  
Başlangıca göre ortalama azalma  
Başlangıca göre % değişiklik n 
p-değeri*  1.8 
0.4 (%22)  
1005 2.0 
0.6 (%30)  
494 
0.025  1.8 
0.6 (%33)  
1035 
<0.001  1.9 
0.5 (%26)  
232 
0.199  
Boşaltım hac mi/idrar  
Başlangıçtaki ortalama  
Başlangıca göre ortalama azalma  
Başlangıca göre % değişiklik n 
p-değeri*  166 m L 
9 mL 
(%5)  
1135 
 146 m L 
32 m L 
(%21)  
552 
<0,001  163 m L 
43 m L 
(%26)  
1156 
<0,001  147 m L 
24 m L 
(%16)  
250 
<0.001  
Ped sayısı/24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  
Başlangıca göre ortalama azalma  
Başlangıca göre % değişiklik  3.0 
0.8 
(%27)  2,8 
1,3 
(%46)  2,7 
1,3 
(%48)  2.7 
1.0 
(%37)  9 / 11  
 n 
p-değeri*  238 
 236 
<0,001  242 
<0.001  250 
0.010  
Not: Temel araştırmaların 4’ünde solifenasin  10 mg ve plasebo kullanılmıştır. Bu 4 
araştırmanın 2 tanesinde ayrıca solifenasin 5 mg da kullanılmış ve araştırmalardan birine 
günde iki kez uygulanan tolterodin 2 mg dahil edilmiştir. Farklı araştırmaların her birinde tüm parametreler ve tedavi grupları değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, listelenmiş olan hasta sayıları her bir parametre ve tedavi grubu için farklılık gösterebilir. 
* Plasebo ile eşleştirilmiş karşılaştırma için p -değeri.  
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler  
Emilim:  
Solifenasin tabletlerinin alınmasının ardından, 3 ila 8 saat sonra solifenasin maksimum plazma konsantrasyonuna (C
maks) ulaşmaktadır. t maks doza bağımlı değildir. C maks ve eğrinin 
altında kalan alan ( EAA), 5 ila 40 mg arasında dozla orantılı olarak artar. Mutlak 
biyoyararlanım, yaklaşık %90’dır.  
Besin alımı, solifenasinin C maks’ını ya da EA A’sını etkilemez.  
 
Dağılım: 
İntravenöz uygulamayı takiben solifenasinin görünen dağılım hacmi, yaklaşık 600 L’dir. Esas 
olarak α1-asit glikoprotein olmak üzere, solifenasinin plazma proteinlerine bağlanma oranı 
yüksektir (yaklaşık %98). 
 
Biyotransformasyon:  
Solifenasin büyük ölçüde karaciğer tarafından, esas olarak sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) yoluyla metabolize edilir. Bununla birlikte, solifenasinin metabolizmasına katkıda bulunabilen alternatif metabolik yollar mevcuttur. Solifenasinin sistemik klerensi, yaklaşık 9,5 L/saat’tir ve solifenasinin terminal yarılanma ömrü, 45 -68 saattir. Oral doz 
uygulamasından sonra plazmada solifenasine ek olarak, farmakolojik yönden aktif olan bir (4R-hidroksi solifenasin) ve inaktif olan üç metabolit ( N-glukuronid, N-oksit ve 4R -hidroksi -
N-oksit) tanımlanmıştır.  
 
Eliminasyon:  
10 mg’lık bir tek [14C-işaretli] -solifenasin dozunun uygulanmasından sonra, 26 gün boyunca 
radyoaktivitenin yaklaşık %70’i idrarda ve %23’ü feçeste saptanmıştır. İdrarda, radyoaktivitenin yaklaşık %11’i değişmemiş etkin madde olarak; yaklaşık %18’i N-oksit 
metaboliti olarak, %9’u 4R -hidroksi -N-oksit metaboliti olarak ve %8’i 4 R-hidroksi metaboliti 
(aktif metabolit) olarak tespit edilmiştir. Feçeste, 4 R-hidroksi metaboliti tespit edilmiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Terapötik doz aralığında farmakokinetiği doğrusaldır.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Solifenasinin hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalardaki EAA  v e  C maks 
değerlerinin sağlıklı gönüllülerde saptanan değerlerden anlamlı bir farklılık göstermediği belirlenmiştir. Ciddi böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dakika), C
maks’daki yaklaşık %30 artış, EAA’de %100’den fazla artış ve t 1/2’de %60’dan 
fazla artış ile birlikte, solifenasin etkilenimi kontrollere kıyasla anlamlı ölçüde daha büyük olmuştur. Kreatinin klerensi ile solifenasin klerensi arasında istatistiksel olarak anlamlı bir ilişki olduğu gözlenmiştir. 10 / 11  
 Hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh skoru 7 ila 9) C maks 
etkilenmemiş, EAA %60 oranında artmış ve t 1/2 iki katına çıkmıştır. Solifenasinin ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
 
Yaş: 
Hastanın yaşına göre herhangi bir dozaj ayarlaması gerekli değildir. T maks olarak ifade edilen 
ortalama emilim hızı yaşlılarda hafifçe daha yavaştır. C max, EAA ve ve terminal yarılanma 
ömrü yaşlı bireylerde %20 daha yüksek bulunmuştur. Bu hafif farklılıklar, klinik açıdan 
anlamlı olarak kabul edilmemiştir. Solifenasinin çocuklar ve adolesanlardaki farmakokinetiği saptanmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Solifenasinin farmakokinetiği cinsiyetten etkilenmez.  
 
Irk: 
Solifenasinin farmakokinetiği ırktan etkilenmez.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel güvenli lik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, fertilite, embriyofötal 
gelişme, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel araştırmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlike olmadığını göstermektedir. Farelerde yapılan bir pre ve postnatal gelişim araştırmasında, laktasyon sırasında anneye uygulanan solifenasin tedavisi doza bağımlı olarak daha düşük bir postpartum hayatta kalma oranına, yavru ağırlığında azalmaya ve klinik açıdan anlamlı düzeylerde daha yavaş fiziksel gelişime neden olmuştur. Doğumlarından 10 gün sonra tedavi edilen jüvenil fareler, yetişkin farelere göre daha yüksek maruziyet ve daha ciddi toksisite göstermişlerdir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)  
Povidon K -30 
Sodyum stearil fumarat  
Prejelatinize nişasta 1500  
Opadry yellow 03F12967* (*HPMC 2910/hipromelloz 6cP, t alk, macrogol, titanyum dioksit, sarı demir oksit)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
36 aydır.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 11 / 11  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, PVC/Alüminyum blister ambalaj içerisinde 30 ve 90 tabletlik ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
226/59 
 9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 01.11.2010 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
   