1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 FENOSED % 2.5 steril göz damlası 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir mL’de; Etkin madde: Fenilefrin hidroklorür 0,025 g  Yardımcı madde: Benzalkonyum klorür 0,0001 g  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM 
 Steril göz damlası  Kokusuz, beyaz-beyaza yakın.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
FENOSED teşhiş veya tedavi amacı yla pupil dilatasyonunu sağlama k üzere kullanılır. 
Vazokonstriktör dekonjestan ve mid riyatik olarak aşağıdaki endi kasyonlara uygulanır: 
üveyitlerde yırtılma veya poste rior sineşi oluşumunu önlemek ve ya geciktirmek amacıyla, 
oftalmik cerrahi giriş imlerden önce veya post-operatif dönemler de, siklopleji olmaksızın 
refraksiyonda. FENOSED ayrıca, f undoskopilerde, diğer teşhis am açlı girişimlerde midriyatik 
olarak kullan ılabilir. 
 4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Damlatmadan sonra nazolakrimal açıklıkların tıkanması veya gözk apaklarının hafifçe 
kapatılması önerilir. Bu, oküler  yoldan uygulanan ilaçların sis temik absorpsiyonunu azaltabilir 
ve sistemik yan etkilerde azalmaya neden olabilir. 
Vazokonstriksiyon ve Pupil Dilatasyonu: 
FENOSED, siklopleji olmaksızın p upillanın çabuk ve güçlü dilata syonunda ve kapiller yatağın 
konjesyonunun azaltılmasında uygulanır. Bu uygulamada, öncelikl e bir damla uygun bir topikal 
anestetik damlatılabilir ve takiben birkaç dakika içinde bir da mla FENOSED üst limbusa 
damlatılır. Anestetik lakrimasyon ile batmayı ve sonucunda çöze ltinin dilüsyonunu önler. 
Bazen uygulamayı bir saat sonra tekrarlamak gerekebilir, tekrar  topikal anestetik uygulaması 
yapılmalıdır. 2/9 
 Üveit: Posterior sineşi: 
Üveit vakalarında FENOSED, sineşi  varlığında veya sineşi oluşma  ihtimalinde uygulanabilir. 
Sineşi oluşumu, bu solüsyon ve a tropin veya diğer sikloplejikle rin kullanılarak pupillanın geniş 
biçimde dilate edilmesiyle önlenmektedir. Bu vakalarda ve yeni oluşmuş posterior sineşi 
vakalarında korneanın üzerine bir damla damlatılabilir, gerekli  oldukça tekrarlanabilir ama 
günde üç kezden fazla yapılmamalıd ır. Ertesi gün, gerekmesi hal inde, tedaviye devam 
edilebilir. Gerekiyorsa atropin s ülfat ve sıcak kompres uygulam ası da yapılmalıdır. 
Glokom: 
FENOSED, miyotiklerle birlikte a çık açılı glokomu olan hastalar da kullanılabilir. Miyozis 
sonucu görüş alanının daralması ile ortaya çıkan görme güçlüğün ü azaltır ve miyotiklerin açık 
açılı glokomda göz içi basıncını düşürme etkisini destekler. Bö ylelikle FENOSED’in miyotik 
ilaçlarla beraber kullanımının ardından görme netliğinde önemli  b i r  a r t m a  o r t a y a  
çıkabilmektedir. 
Cerrahi: 
Intraoküler cerrahi öncesinde k ısa etki süreli midriyatiklerin pupilin iyice genişletilmesi için 
gerekli olduğu durumlarda, cerra hi girişimden 30 ila 60 dakika önce topikal olarak 
uygulanabilir. 
Refraksiyon: 
FENOSED, homatropin hidrobromür, siklopentolat hidroklorür, tro pikamid hidroklorür veya 
atropin sülfat ile sağlanan midriyazisi etkili bir şekilde artı rmak amacıyla uygulanabilir. 
Oftalmoskopik inceleme: 
Her göze birer damla FENOSED damlatılır. İnceleme için gereken düzeyde midriyazis 15-30 
dakika içinde gerçekleşir. Bu d ilatasyon bir ila üç saat sürebi lir. 
Teşhis amaçlı girişimler: 
A. Açı kapanması gloko munda provokasyon testi: 
FENOSED, aralıklı (interval) da r açı kapanması glokomundan şüph elenildiğinde çok dikkat 
edilerek provokatif test olarak uygulanabilir. Fenilefrin ile b u test uygulanmadan önce ve 
uygulandıktan sonra göz içi bası ncı ölçülmeli ve gonyoskopik in celeme gerçekleştirilmelidir. 
Anlamlı bir basınç yükselmesi ve gonyoskopik incelemede açı kap anması teşhisin doğruluğunu 
ortaya koyar. Ancak negatif sonuç  ise teşhisten uzaklaşmayı sağ lamaz. Bu şekilde farmakolojik 
olarak oluşturulmuş açı kapanması glokomu gerçek durumlara benz emeyebilir ve göz içi 
basıncında geçici yükselmenin diğer  nedenleri mutlaka araştırıl malıdır. 
B. Retinoskopi (gölge testi): 
Retinoskopi için siklopleji olm aksızın pupil dilatasyonu gereke n durumlarda FENOSED 
kullanılabilir. Fazlaca pigmenta syonu olan irislerde normal doz un (her göze birer damla) 
üzerinde doz uygulaması gerekebilir. 
C. Solma (Blanching) testi: Göze bir veya iki damla FENOSED damlat ılarak 5 dakika sonra 
perilimbal solma için muayene ya pılır. Eğer solma varsa, konjes yon yüzeyseldir ve 
muhtemelen iridosikliti  göstermemektedir. 
Uygulama yolu: 
Tercih edilen sikloplejikten birer damla gözlere damlatıldıktan  5 dakika sonra birer damla 3/9 
 FENOSED damlatılır. Değişik sikloplejiklerde, yeterli sikloplej iyi sağlamak için gereken 
zaman birbirinden farklıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Özel bir kullanım şekli bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Yeterli siklopejiyi elde etmek i çin "tek uygulama metoduyla" te rcih edilen hızlı etkili 
sikloplejik ile eş zamanlı olarak  FENOSED uygulanır. Yenidoğanl arda kullanımı için bkz. 
Bölüm 4.3. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yetişkinlerle kullanım şekli aynıdır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
FENOSED, aşağıdaki duru mlarda kontrendikedir. 
* Fenilefrin hidroklorüre, diğer  adrenerjik ilaçlara ve ilacın içerdiği diğer maddelere aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen vakalarda,  
* Yeni doğan/düşük doğum ağı rlıklı bebeklerde, 
* Şiddetli hipertansiyon ve taşik ardinin eşlik ettiği hastalıkl arda, 
* Dar açılı glokomda, * Atomik olarak ön kamara açısının dar olduğu vakalarda veya ko rneal epitelyal bariyerin 
bozulmuş olduğu intraoküler  operatif girişimlerde, 
* Koroner arter hastalığında kontrendikedir.  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 İNTRAOKÜLER UYGULAMA İÇİN DEĞİLDİR.  Sistemik denervasyonu (örn., insü line bağlı diyabet hastaları, ortostatik hipotansiyon, 
hipertansiyon, hipertiroidizm) bu lunan çocuk ve yaşlılarda dikk atle uygulanmalıdır. 
Adrenerjik ajanların presör tepkisi, trisiklik antidepresanlar tarafından etkili hale getirilebilir. 
Monoamin oksidaz inhibitörleri, t risiklik antidepresanları ve b elirli hipertansif ajanlar ya da 
atropin alan hastalarda dikkat li olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5) S istemik yan etkiler, 
propranolol gibi beta adrenerjik blokörlerini kullanan hastalar da daha yaygındır. Fenilefrin ve 
atropinin eş zamanlı kullanımı, presör etkisini arttırabilir ve  bazı hastalarda özellikle yeni 
doğanlarda taşikardi meydana ge tirebilir. Belirgin hassas kişil erde anafilaktik semptomları 
içeren alerjik tipte reaksiyonlara ve hayatı tehdit edici veya daha az ciddi astım nöbetlerine 
neden olabilen bir sülfit olan s odyum bisülfit içerir. Genel po pülasyonda, sülfit hassaslığının 
toplam yaygınlığı bilinmemektedir  ve muhtemelen düşüktür. Sülfi t hassaslığı astımı olan 
hastalarda olmayanlara g öre daha sık görülür. 
Kesin olarak gerekmedikçe premat üre ve yeni doğan bebeklerde ku llanımı önerilmemektedir. 
Mümkün olan en düşük doz  kullanılmalıdır. He r bir göz için 1 da mladan daha fazla 
damlatılmasından kaçınılmalıd ır (Bkz. Bölüm 4.4). 4/9 
  
* Miyokardın sempatomimetik ilaçl ara karşı duyarlılığını artıra n anesteziklerin kullanıldığı 
durumlarda fenilefrin içeren pr eparatlar kullanılmamalıdır. 
* Kardiyovasküler sis tem hastalıkları 
* Bronşiyal astım * Serebral ateroskleroz * Diabetes Mellitus * Hipertansiyon 
* İdiyopatik ortostatik hipotansiyon 
* Feokromasitoma * Prostat hipertrofisi * Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır . 
* 5 günden uzun süreli kullanılmamalıd ır. Akut alevlenmeler dış ında fenilefrin kronik rinit 
tedavisinde kullanılmamalıdır. 
 FENOSED’in cihazlı, travma geçirm iş, hastalıklı veya ameliyat g eçirmiş göze veya adnekse ya 
da anestezide olduğu gi bi lakrimasyonu bask ılanmış hastalara uy gulanması sistemik emilimini 
artırabilir.  Genellikle herhangi bir midriyatik, fenilefrin HCl dahil, göz i çi basıncını bazen 
yükseltebileceği gerekçesiyle glokomlu hastalarda kontrendikedi r. Ancak, göz bebeğinin geçici 
büyümesi adhezyonları serbestleştirebildiğinden bu avantaj, göz  bebeğinin rastgele büyümesi 
tehlikesinden geçici olarak da ha önemli olabilir. Rebound miyoz is, daha yaşlı hastalarda 
fenilefrin HCl oftalmik çözelti alımından bir gün sonra rapor e dilmiş ve ilacın yeniden 
damlatılması öncekinden daha az midriyasize yol açmıştır. Bu du rumun, retinal ayrılma veya 
katarakt cerrahisi öncesi yaşlı ca hastaların göz bebeklerinde b üyümede klinik bir öneme 
sahiptir. Lakrimal keseye, fazla dan sistemik emilimin önlenmesi  amacıyla damlatmadan sonra 
2-3 dakika dijital basınç ile kompres uygul anmalıdır. 
İlacın dilatör kas üzerindeki güçlü etkisine bağlı olarak ayrıc a, yaşlılarda fenilefrin HCl 
oftalmik çözeltinin uygulanmasını takiben 40 ila 45 dakika için de aköz hümörde geçici pigment 
uçuşmaları olabilir. Görünüm, ön üve yite veya mikroskopik bir k anamaya benzeyebilir. 
Ağrıyı önlemek için, ürünün kullanımı öncesi bir damla uygun to pikal anestetik uygulaması 
yapılabilir. Hava veya güçlü ışığa uzun süre maruz kalma oksida syon veya renk solması ile 
sonuçlanabilir. Solüsyonun rengi kahverengiye dönmüşse veya içi nde tortu varsa 
kullanmayınız. Kardiyovasküler sistem hastalıklarında dikkatle kullanılmalıdır. Kardiyak 
hastalığı olduğu bilinen yaşlı hastalarda kan basıncı gözlemlen melidir. Kardiyak anomalisi 
olduğu bilinen yeni doğanlarda d ikkatle kullanılmalıdır. 
Tavsiye edilen dozların aşılması veya FENOSED’in işlem görmüş, hasarlı, hastalıklı veya 
cerrahi işlem sonrası göz veya diğ er yardımcı kısımlara veya an estezi sırasında baskılanmış 
lakrimasyonlu hastalara uygulanma sı sistemik bir vazopresör tep kisi üretilebilmesi için yeter 
miktarda fenilefrin emili mi ile sonuçlanabilir. 
FENOSED koruyucu madde olarak be nzalkonyum klorür içerdiğinden dolayı göz irritasyonuna 
neden olabilir. Yumuşak kontak len slerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak 
lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyini z. Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  5/9 
 Pediyatrik Popülasyon: 
Zamanında doğan fakat özellikle düşük doğum ağırlıklı ve premat üre bebekler, kan basıncında 
geçici artışlar dahil sistemik  advers reaksiyonlar açısından yü ksek risk altında olabilirler. 
Damlatma sonrasında bebeğin izlenmesi ve acil durumlarla yeterl i şekilde başa çıkılabilmesi 
için rutinlerinin uygul anması gerekir. 
İstenilen etkiyi oluşturmak içi n her zaman gerekli olan en düşü k doz kullanılmalıdır. 
Ebeveynler, bu preparatın çocuklar ının ağız ve yanaklarına gelm emesi gerektiği ve uygulamayı 
takiben hem kendi ellerini hem de çocuklarının ellerini ya da y anaklarını yıkamaları gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
 Diğer adrenerjik ilaçlarda olduğu gibi, FENOSED monoamin oksida z (MAO) inhibitörlerinin 
uygulanması ile eş zamanlı veya 2 1 gün sonraya kadar uygulandığ ında artmış adrenerjik etkiler 
görülebileceğinden dikkatli takip ve  doz ayarlaması gereklidir.  
Presör yanıtı artıracağından trisiklik antidepresan ve belirli antihipertansif ajanlar (guanetidin, 
rezerpin ve propranolol gibi se çici olmayan beta blokörler) kul lanan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Fenilefrin’in atropinle eş zamanlı olarak kullanımı presör etki leri artırabilir ve özellikle yeni 
doğanlarda olmak üzere bazı hastal arda taşikardiye neden olabil ir. 
Fenilefrin, inhalasyon yolu ile uygulanan güçlü anestezik ajanl arın kardiyovasküler depresan 
(baskılayıcı) etkilerini artırabilir. 
Başka bir göz damlası veya merhemi kullanıyorsanız, iki uygulam a arasında en az 5 dakika 
beklenmelidir. Göz merhe mleri en son uygulanmalıdır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
FENOSED’in çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadınlarda kullanı mına ilişkin veri mevcut 
değildir. Çocuk doğurma potansiyeli  olan kadınlarda (herhangi b ir doğum kontrol yöntemi 
kullanmayan) FENOSED’nin kullanımı önerilmez. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyon al/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(Bkz.Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekte dir. 
FENOSED’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mev cut değildir. Fenilefrin HCl 
ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır. Fenilefrinin s istemik kullanımında riskli 
olduğunu gösteren veriler bulunmak tadır. Ayrıca, fenilefrin HCl ’in gebe kadınlara 
uygulandığında öldürücü zarar verip vermeyeceği veya üreme kapa sitesini etkileyip 6/9 
 etkilemediği bilinmemektedir. Bu ürün, gebelik sırasında sadece  hekim tarafından zaruri olarak 
nitelendirildiği takdirde kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Fenilefrin HCl’in anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedi r. Çoğu ilacın anne sütüne 
geçtiği göz önüne alınarak, bu ürünün uygulaması sırasında da e mzirenlerde gerekli dikkat 
gösterilmelidir. Emzirmenin durdu rulup durdurulmayacağına ya da  tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk açıs ından faydası ve FENOSED 
tedavisinin emziren anne açısında n faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği ile ilgili bi r bilgi bulunm amaktadır. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
 Geçici görme bulanıklığı veya di ğer görsel rahatsızlıklar araç ya da makine kullanımını 
etkileyebilir. Uygulam adan sonra görmede bulanıklık meydana gel mesi durumunda, araç veya 
makine kullanılmadan önce görme  bulanıklığı düzelinceye kadar b eklenmelidir. Hastalar, 
pupillaları dilate iken araç kullanmamaları veya tehlike yarata bilecek diğer etkinliklerde 
bulunmamaları hakkında mut laka uyarılmalıdırlar. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 Sempatomimetik ilaçların topika l uygulamasıyla sistemik toksisi te meydana gelebilir. Baş 
ağrısı, kan basıncının yükselmesi, ekstrasistoller, taşikardi, senkop ve serebrovasküler olaylar 
raporlanmıştır. Advers etkilerin insidansı fenilefrin 100 mg/mL  ile yüksektir fakat düşük 
konsantrasyonlarda daha düşüktür. 
Aşağıdaki advers etkiler FENOSED  uygulamasını takiben raporlanm ıştır. Mevcut veri ile 
sıklıkları tespit edilememektedir. Her bir sistem organ sınıfın da istenmeyen etkiler azalan 
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar şu kurala göre sınıflandırılmıştı r: çok yaygın (>1/10), yaygın 
(>1/100 ila <1/10 arası), yaygın olmayan (>1/1.000 ile <1/100 a rası), seyrek (>1/10.000 ile 
<1/1.000 arası), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor: hipersensitivite 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor: sersemlik, fatal subaraknoid kanama 
Göz hastalıkları: 
Bilinmiyor: gözde ağrı, gözde i ritasyon, oküler hiperemi, konju nktivit 
Kardiyak hastalıkları: 
Bilinmiyor: kan basıncın da yükselme, taşikardi 7/9 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: 
Bilinmiyor: pulmoner ödem, dispne 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Bilinmiyor: kontakt dermatit 
Araştırmalar: 
Bilinmiyor: kan basıncının yükselmesi 
Fenilefrin ile alerjik blefar okonjuntivit vakala rı düşük konsan trasyonlarda dahi r aporlanmıştır. 
Reaksiyon ilaç uygulamasından 3-4 saat sonra başlayıp, 12 saate  kadar devam edebilir ve 72 
saat içerisinde kademeli olarak azalır. Kan bacıncında anlamlı bir düşüş olasılığı seyrek olmaklar birl ikte fenilefrin 100 mg/mL ve 25 
mg/mL’nin tavsiye edilen dozlarında konjunktival uygulamasını t akiben raporlanmıştır. 100 
mg/mL solüsyon bazen miyokard infarktüs ve ventriküler aritmi d ahil ciddi kardiyovasküler 
komplikasyonlara neden olabilir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 Fenilefrin’in kazara yutulması durumunda hipertansiyon, baş ağr ısı, nöbetler, serebral hemoraj, 
çarpıntı, parestezi veya kusmaya neden olabilir. Pulmoner ödem veya kardiyak arrest oluşabilir. 
Fenilefrin’in etkisinin hızlı başlaması ve kısa sürmesi nedeniy le zehirlenme durumunda 
destekleyici tedavi yapılmalıd ır. Vazokonstrüksiyona sekonder a kut hipertansiyon tedavisi için 
beta blokörlerin ve kalsiyum kanal blokörlerinin kullanımından kaçınılmalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Oftalmol ojikler- midriyatik ve sikloplej ikler; 
sempatomimetikler ATC kodu: S01FB01  FENOSED vazokonstriktör ve midriyatik etkisi nedeniyle lokal ok üler bozukluklarda 
kullanılan bir alfa reseptör se mpatetik agonistidir. Hızlı ve o rta düzeyde uzatılmış etki gösterir 
ve çok az rebound vazodilasyona yo l açar. Sistemik yan etkiler yaygın değildir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler: FENOSED ile insanlarda farmakoki netik çalışmalar yapılmamıştır.  Topikal oküler 100 mg/mL 
fenilefrin ile visköz bir formül asyonla bir klinik çalışma rapo rlanmıştır. 8/9 
 Emilim: 
Fenilefrin hidroklorür  %2,5’nin konjonktiviy a topikal uygulamas ını takiben maksimum 
midriyazis 15-60 dakika içerisin de meydana gelmiştir ve 3 saat içerisinde sonlanmıştır. 
Dağılım: 
100 mg/mL fenilefrin çoğu topikal oküler ilaçta olduğu gibi, si stemik olarak plazmada 
maksimum ortalama (SD) 10,2 ± 7,9 ng /mL absorbe edilmiş olarak bulunmuştur. Bu seviyeler 
dozlamadan 10 dakika sonra gözlenmiştir. Bir saat sonra ortalam a plazma konsantrasyonu 1,69 
± 1,09 ng/mL’ye düşmüştür. 
Biyotransformasyon: 
Fenilefrin karaciğerde monoamin oksidaz (MAO) enzimi ile metabo lize edilir. Metabolitleri ve 
biyotransformasyon yolağı tanımlanmamıştır.  Eliminasyon: 
Fenilefrin ve metabolitle ri idrar ile atılır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Fenilefrin HCl ile yapılan karsinojenite çalışmaları farelerde beslenme ile birlikte 2500 ppm’e 
kadar olan dozlarda ve sıçanla rda beslenmede 1250 ppm’e kadar o lan dozlarda yapılarak 
tamamlanmıştır. Fenilefrin HCl, erkek veya dişi fare ve sıçanla rda herhangi bir karsinojenik 
etki göstermemiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 Benzalkonyum klorür  Sodyum metabisülfit  
Etilendiamintetraasetik asid disodyum 
Hidroklorik asit Sodyum hidroksit Distile su  6.2 Geçimsizlikler 
 Bildirilmemiştir. 
6.3 Raf ömrü 
 
12 ay  Ürün açılıncaya kadar sterildi r, açıldıktan s onra 15 gün içinde  kullanılmalıdır. 
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
 25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Kullandıktan sonra şişe sıkıca kapatılmalıdır.  9/9 
 Işığa maruz bırakmayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Karton kutuda, 5 mL oftalmik çö zelti ihtiva eden bal renkli dam lalıklı cam şişe ve kullanma 
talimatı ile birlikt e sunulmaktadır. 
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
34398 Maslak-İSTANBUL 
 8. RUHSAT NUMARASI  
154/92  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.12.1990  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ 