 1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PARCALM  120 mg/5 ml ş urup 
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir ölçek ( 5 ml)  şurup; 
Parasetamol ……………... 120 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Sorbitol (%70) (E420)                     1000 mg  
Propilen glikol                              333,33 mg 
Sodyum benzoat                                  10 mg 
Sodyum sitrat dihidrat                    37,67 mg 
Sodyum karboksimetil selüloz            15 mg 
içerir.      
Diğer y ardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Açık somon renkli, berrak çözelti. 
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Ay Doz Kullanım  
3-6 ay 2,5 ml  6 saatte bir  
6-24 ay  5 ml 6 saatte bir  
2-4 yaş  7,5 ml  6 saatte bir  
4-6 yaş  10 ml  6 saatte bir  
 
3 ayın altındaki bebekler:  2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2,5 ml (yarım ölçek)’lik bir 
doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. 
  2 / 11 
 Bu pediatrik dozlar, her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralık bırakılarak günde 4 kez 
tekrarlanabilir.  
 
Maksimum günlük doz 10- 15 mg/kg bölünmüş dozlar halinde 60 mg/kg’dır. 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
 
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. Oral olarak uygulanır. PARCALM’ın koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha kolay uygulanmasını sağlar. Kullanmadan önce çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi > 9) olan hastalarda kontrendikedir.  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bkz: Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır. 
Parasetamol zinde- hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir.  
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralığı uzatılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda veya,  
• Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Anemisi olanlar da, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıkla rla karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <10 ml/dakika) 
halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımın bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmes i gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.   3 / 11 
  
Kronik kullanımda rutin günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden 
olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi 
<9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  Terap ötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT)  
düzeyi yükselebilir.  
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir. 
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz vakaları görülebilir. 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun sürel i kullanılması böbrek hasarına neden olabilir. 
Genelde,  özellikle  diğer  analjeziklerle  kombinasyon halinde kesintisiz  parasetamol  
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol  
açabilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve daha 
belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların PARCALM ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve /veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  PARCALM’ın  5 mL’lik her dozu 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Ancak günlük maksimum dozda kullanıldığında alınan sodyum miktarı 23 mg’ı geçebileceği için, bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle, günlük maksimum dozlarda alındığında a lkol benzeri 
semptomlara neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün sorbitol (E420) içermektedir, bu nedenle nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  4 / 11 
  
Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma  konsantrasyonlarında 
azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.  
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan i laçların tek 
başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına  
yol açabilir. Aşın alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Parasetamolün klo ramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dola yısıyla bu i lacın toksisite riskini artırabilir.  
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, 
“uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve 
kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi 
denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır.  5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini artırır. 
Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır. 
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombin asyon ted avisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya 
ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolesti ramin ile 
azalabilir.  
 St. John's Wort  (Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini azaltabilir.  
 Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. 
Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  5 / 11 
  
Gebelik dönemi  
PARCALM’ın  gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentadan geçer ve 
maternal konsantrasyona benzer bir fötal konsantrasyona ulaşır. Bununla beraber, parasetamolün insan gebeliğindeki güvenliliği ile ilgili epidemiyolojik kanıtlar bulunmaktad ır. Örneğin anne 
adayının kısa süreli parasetamol kullanması teratojenik etki oluşturmamıştır.  
 Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal ge lişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer (650 mg oral dozun %1’inden daha azı). Ancak, emziren anne 
tarafından terapötik dozlarda kullanılmasının bebekte bir risk oluşturması beklenmez.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında  parasetamolün testiküler atrofi ye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönm esi veya somnolans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmaları nı gerektiren faaliy etler sırasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Enfeksiyon (%2, 9) 
 Kan ve lenf s istemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 Bağışıklık s istemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek: Bronkospazm *, anafilaktik ş ok, alerji testi pozitif **, immun trombositopeni *** 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş ağrısı (%5, 1), baş dönmesi (% 3,58), uyuklama (% 6,97), parestezi (%5,4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
  6 / 11 
 Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın : Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2,7)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2, 3), diyare  (%4,7), dispepsi (% 2,3), flatulans (%2,3), karın ağrısı (%3,9), 
konstipasyon (%3,9), kusma (%7,8)  
Yaygın  olmay an: Gastrointestinal kanama (%0,13)  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17, 4) 
Yaygın: ALT üst sınırın 1,5 katı (%4,2)  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir.  
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4, 5) 
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş, asteni  
 Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın  olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (%0,5)  
Yaygın:  Post -ekstraksiyon kanaması (%3,3).  
 
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür. 
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamol ile ilişkili alerjik semptomları (erüpsiyon, ürtiker, anaflaksi) ola n hastaların %15,5’inde pozitift ir. 
***İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar trombositlerin 
GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır.  Parasetamol tedavisinin kesilmesi parasetamolün 
plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı 2000 hastayı kapsayan bir 
litera tür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen etkilerin sıklığı ve tedaviyi 
bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığ ı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür taraması nda parasetamol grubunda ilacın 
etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir.  
  NSAİİ’ler ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeniyle tedaviyi bırakma daha düşüktür. 
Klinik laboratu var değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda kullanılan 
parasetamolün istenmeyen etkileri  ve laboratu var değerlerin deki değişmeler plasebonunkilerden  7 / 11 
 farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal değerlerdeki değişmel er ilacın  
toksik dozlarda alındığını gösterir. İ laç toksik dozlarda alınmışsa aspartat aminotransferaz (AST) 
ve alanin aminotra nsferaz  (ALT) 24 saat içinde yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. 
Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne yükselmesi hepatotoksis ite için tanımlayıcıdır. 
Bunların yanı  sıra bilirubin ve kreatinin yükselir, glukoz düşer. Arteriyel pH'nın 7,3 un altına 
düşmesi, kreatininin 3,4 mg/dL'nin üstüne çıkması, protrombin zamanının 100 saniyeden fazla 
uzam ası ve serum laktat düzeyinin 3,5 milimol/L'nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını 
gösteren belirtilerdir. Parasetamolü n advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, 
vücut yapısı, yaşam şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün toksik etkilerine karş ı duyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri 
bölümünde yer almaktadır (Bkz. 4.5).  
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır . Bunda glutatyon 
rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri sürülmüştür.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;   tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır.  
 
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer 
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopiriden 
sonra 14CO2  atılımında azalma bildirilmiştir. Bu  plazma parasetamol konsantrasyonu veya 
yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir
. 
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Sey rek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşır ı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik  nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.    8 / 11 
 Tedavi:  
Hastayı geci kmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya a ktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4  saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredi r alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi 
önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol doz aşımını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer analjezik ve antipiretikler, Anilidler  
ATC Kodu:  N02BE01  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı  olduğu 
düşünülmektedir. Parasetamolün peri ferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz üzerine 
daha etkili inh ibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik 
özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellik gösterir. Bu durum, enflamatuvar 
dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler i çermesi ve bu 
hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler:  
Emilim: 
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik boşalma, oral 
uygulanan  parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsan trasyonu formülasyona bağlı ola rak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 
90 dakika arasında meydana gelir.  Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizm asına 
uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararla nımın  uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanımı 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir.  
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0, 95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan s onra parasetamolün plazma yarılan ma ömrü 1,5- 2,5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Uygul anan parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz 
sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları 
şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital  9 / 11 
 hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı  
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar. 
 
Çocuklarda (3- 10 yaş) ve yenidoğanlarda (0- 2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti parasetamol 
sülfattır.  
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4'ten daha azı değişmemiş par asetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun 
yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara seb ep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik 
konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu 
kolay laştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik meta bolitleri karaciğerde 
birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek 
hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbr ek yetmezliği: 2- 8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon 
hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte g lukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. 
Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken 
parasetamol konjugatların da bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye ed ilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  H
 afif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma 
ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar 
(yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmay a yol açmamıştır. Hafif 
karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
Çocuklar:  Çalışmalar  0-2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda 
parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve  
12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukoranid konjugatı olduğunu gösterm iştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen 
toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.   10 / 11 
  
Yaşlılar: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen 
farklılıkların klin ik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol 
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.
 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik bulunmuştur. 
Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo artışında azalma, 
diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır.  
 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve sperm atogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Polivinilprolidon K30 Sodyum karboksi metil selüloz  
Sodyum benzoat Sorbitol (%70) (E420) Gliserin  
Sodyum sitrat dihidrat Sitrik asit monohidrat  
Propilen glikol Polietilen glikol 400  
Sukraloz Muz aroması  
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.    11 / 11 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, pilfer -proof  yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE)  kapaklı amber renkli 100 ml ve       
150 ml’lik cam şişelerde kullanıma sunulmaktadır. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”  ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Orbis Pharma İlaç ve Kimya Kozmetik Medikal San. Tic. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi 3  Blok No: 8C/1  
Ümraniye/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/430 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.11.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 