1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FEMTA  10 mg f ilm kaplı t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablet;  
Etkin madde:  
Memantin hidroklorür   10 mg   (8,31 mg m emantine eşdeğer ) 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı  Tablet  
Açık sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet lerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır.  4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir bakıcının varlı ğında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır. 
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği 
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir  kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.  
 
Yetişkinler : 
Doz titrasyonu  
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg’dır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için, idame dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg’lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:  1. hafta (gün 1 - 7): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, 10 mg’lık bir film kaplı tablet in yarısını almalıdır.  
 2. hafta (gün 8 - 14): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 10 mg film kaplı tablet almalıdır.  
 2 / 10 
 3. hafta (gün 15 - 21): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir buçuk 10 mg film  kaplı  tablet almalıdır.  
 
4. haftadan itibaren:  
Hasta günde  iki adet  10 mg film kaplı tablet almalıdır.  
 İdame dozu:  
Önerilen idame dozu günde 20 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
FEMTA günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler yemeklerle veya ayrı 
olarak alınabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50 - 80 ml/dak) doz 
ayarlaması gerekmez. Orta ş iddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 -
49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse, standart titrasyon programı uygulanmak koşuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir. 
Ağır bö brek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 5 -29 ml/dak) için günlük doz 10 mg 
olmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child - Pugh A ve Child- Pugh 
B) doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaci ğer yetmezliği olan hastalarda memantin 
kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda FEMTA 
kullanılması önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkinl iği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  Geriyatrik popülasyon:  Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg’dır  (günde bir kez iki adet 10 mg fi lm kaplı tablet) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  3 / 10 
 Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki edip, 
advers etkilerin  (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli 
görülmesine sebep olabilir ( bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri ). 
 İdrar pH’sını yükselten faktörler var ise ( bkz. 5.2 “Eliminasyon” ) hastanın dikkatli izlenmesi 
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar pH’sı ayrıca 
renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus  bacteria ’nın neden olduğu ciddi üriner sistem 
enfeksiyonları ile de yükselebilir. 
 Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III -IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı veri 
mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Memant inin farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabilir: 
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin 
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldığında ar tabilir. 
Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispazmodik ajanlar, 
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması gerektirebilir.  
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki bileşik de kimyasal olarak ilişkili NMDA antagonist leridir. Aynı 
yaklaşım ketamin ve dekstrometorfan için de geçerli olabilir ( bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin 
yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır.  
• Amantadin ile aynı renal katyonik taşıyıcı sistemini kullanan simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile e tkileşip, plazma 
düzeyinde artış riski oluşturabilir. 
• Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombinasyon ile birlikte kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir. 
• Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin k ullanan hastalarda INR 
(Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel 
bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar için protrombin zamanının veya INR’nin yakından izlenmes i tavsiye edilmektedir.  
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens düşebilir.  
 4 / 10 
 Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek -doz farmakokinetik çalışmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu veya donepezil  arasında anlamlı bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir.  
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C” dir.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yete rsizdir (bkz.  5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 FEMTA , açıkça  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi  nedeni ile 
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.  Üreme yeteneği/fertilite  
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim içi 
büyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir ( bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri ). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine 
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin ar aba ve makine 5 / 10 
 kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle ayaktan tedavi gören 
hastaların dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile teda vi edilen 1784 ve plasebo ile 
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers olayların toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers olaylar genellikle hafif ve orta şiddettedir. Meman tin grubunda plasebo grubundan daha yüksek 
insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla % 6 ,3-% 5,6), baş ağrısı (% 
5,2-% 3,9), kabızlık (% 4,6- % 2,6), uyuklama hali (% 3,4- % 2,2) ve hipertansiyon (% 4,1- % 
2,8). 
 Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonları memantinin klinik çalışmalarından ve 
tıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler 
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.  Advers etkiler sistem- organ sınıf ına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok 
yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 - <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 - <1/100), seyrek 
(≥1/10,000 - < 1/1,000), çok seyrek (< 1/10,000), bilinmeyen (mevcut veriden tahmin 
edilemeyen).  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  Yaygın olmayan  Mantar enfeksiyonları  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın  İlaç h ipersensitivite si 
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Uyuklama hali  
Yaygın olmayan  Konfüzyon  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon  
Bilinmeyen  Psikotik  reaksiyonlar2 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Sersemlik hali  
Yaygın  Denge bozuklukları  
Yaygın olmayan  Yürüyüş anormalliği  
Çok seyrek  Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  Kardiyak yetmezlik  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  Venöz tromboz/tromboembolizm  
Solunum sistemi, göğüs ve  
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Kabızlık  
Yaygın olmayan  Kusma  
Bilinmiyor  Pankreatit2 
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın  Artmış karaciğer fonksiyon  
testi 
Bilinmeyen  Hepatit  
Genel bozukluklar ve uygulama  
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Yorgunluk  6 / 10 
 1Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
2Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar.  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir.  
Pazarlama sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda ve ya pazarlama sonrası aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır.  
 
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg) 
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile ilişkilendirilmişt ir ya da 
hiçbir semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar, 
santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık, 
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal ( kusma ve diyare) kaynaklı 
semptomlar göstermiştir.  
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından sonra 
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta 
kalmıştır. Hasta sempto matik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan 
iyileşmiştir.  
 
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halusinasyonlar, prokonvulsi flik, 
uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.  
 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı için 
spesifik bir antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştırmak için standart klinik 
prosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero- hepatik geri dönüşün 
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır. Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtile r veya semptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.  
   
 7 / 10 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Psikoanaleptikler, Antidemans ilaçları, Diğer 
Antidemans İlaçları  
ATC kodu: N06DX01  
 
Özellikle N -metil- D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demansta semptomların ortaya çıkması ve hastalığın ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan kanıtlar mevcuttur.  
 Memantin; voltaj- bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N -metil- D-aspartat 
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş, nöron işlev kaybına yol açabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.  
 Klinik çalışmalar: Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE -Mini mental durum 
muayenesi başlangıç toplam skorları 3 -14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi çalışmasına 
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin, plaseboya kıya sla, yararlı etkileri olduğunu göstermiştir (CIBIC -plus (Klinisyenin görüşmeye 
dayalı değişim izlenimi): p=0.025; ADCS -ADLsev (Alzheimer Hastalığı İşbirliği Çalışması 
Günlük yaşam aktiviteleri): p=0.003; SIB -Şiddetli yıkım ölçeği: p=0.002 için gözlemlenen 
vakaların analizi).  
 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorları 10 - 22 olan) 
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen has talara göre, şu primer sonlanma noktaları 
açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki göstermiştir: 24. haftada (LOCF -
İleri taşınmış son gözlem), ADAS -cog (Alzheimer hastalığı değerlendirme ölçeği) (p=0 ,003) 
ve CIBIC -plus (p=0,004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalığının bir başka monoterapi 
çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorları 11-  23) randomize edilmiştir. 
Prospektif olarak tanımlanmış primer analizde, 24. haftada primer etkinlik sonlanma 
noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır. 
 Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6 farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (monoterapi çalışmaları ve 
asetilkolinesteraz inhibitör lerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldığı çalışmalar dahil) 
hastaların meta- analizi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç 
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile tanımlandığında, sonuçlar, plasebo verilen birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde ortaya 
çıkması ile, memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak a nlamlı olduğunu 
göstermiştir (% 21 ve % 11, p
< 0,0001). 
 
 
 8 / 10 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim: Memantin yaklaşık %100’lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. t maks değeri 3 -8 
saattir. Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım: Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70 –150 ng/ml (0.5–1 mcmol) arasında kişiden 
kişiye büyük değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5 -30 
mg’lık günlük dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS)/serum oranı 0,52 
olarak hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 l/kg’dır. Memantinin %45’i plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  İnsanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin %80’i ana bileşik 
biçimindedir. İnsanlardaki ana metabolitler N -3,5-dime til-gludantan, 4 - ve 6 - hidroksi -
memantin izomerik karışımı ve 1 -nitrozo- 3,5-dimetil- adamantandır.  
 Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA -antagonisti aktivitesi yoktur. İn vitro çalışmalarda 
sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.  
 Oral yoldan alınan 
14C-memantin ile yapılan bir çalışmada, %99’dan fazlası renal yoldan  
olmak üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün içerisinde atılmıştır.  
Eliminasyon: Memantin terminal yarı ömrü (t 1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel  biçimde 
elimine olur. Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klerens  (Cl tot) 170 
ml/dak/1 ,73 m2’dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile  sağlanır.  
 Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu da  
içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7 -9 faktör azaltılabilir   
(bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim  
(örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi ) veya alkalizan mide tamponlarının çok  
miktarda alınması sonucu oluşabilir.  
Doğrusallık:  Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10- 40 mg’lık dozlarda lineer  farmakokinetik 
gösterdiği saptanmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi: Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik  
sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal kortekste 0 ,5 mcmol olan ki değerini (k i = 
inhibisyon sabiti) karşılamaktadır. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin  benzeri diğer NMDA -antagonistleri 
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diğer preklinik işaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan 
deney hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden, bu 
bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir. 9 / 10 
 Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler değiş iklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler değişikliği ortaya koymamıştır.  
 
Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak pulmoner makrof ajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozla rda görülmektedir. Bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
 Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir. Fareler ve sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır. 
Memanti n, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki 
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmamıştır. Sıçanlarda, insanlara 
uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokris talize  selüloz  
Kolloidal anhidrus silic a 
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Opadry 02F22025 Yellow             
- Hipromelloz  
- Titanyum dioksit  
- Polie tilen glikol 
- Sarı demir oksit  
- Talc 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Femta 1 0 mg Film Tablet, 28, 30, 50 ve 100 film tablet  içeren şeffaf PVC/PE/PVDC -Alu 
blister  ambalajlarda, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 10 / 10 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7 . RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/258  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.08.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 