 
 
1/5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NİBULEN® 10 mg/ml dermal çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Siklopiroksolamin   10 mg /ml 
 
Yardımcı m addeler : 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti  
Berrak çözelt i 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1 Terapötik endikasyonları  
Derinin bütün mantar hastalıkları.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Hekimin başka bir önerisi yoksa, hasta olan kısımlara NİBULEN  çözelti  günde 2 -3 defa 
sürülür ve ha fifçe masaj yapılır. Tedaviye, derideki belirtiler kayboluncaya kadar (genellikle 2 
hafta) devam edilmelidir. Nükslerin önlenmesi için uygulamaya 1 -2 hafta daha devam 
edilmesi önerilir.  
 
Uygulama şekli  
Enfekte olmuş yüzeye hafifçe masaj  yapılarak uygulanır . 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler   
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda ve infantlarda NİBULEN çözelti  ile tedavi ancak zorunlu bir 
endikasyon varsa uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
65 yaş ve üstü geriy arik hastaların gene lde yetişkin hastala rdan farklı şekilde yanıt verdiğini 
gösterecek yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
NİBULEN  çözelti ,  
 Bileşiminde bulunan maddelere karşı aşırı duyar lılığı olanlarda kontrendikedir.  
 Göze ve açık yara lara sürülmemelidir.  
 Laktasyon sırasında kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Doktor tarafından önerilen ilave hijyen kritelerine dikkatli şekilde uyulmalıdır.   
 
2/5 
 Özellikle uzun süreli veya geniş yüzeylerde kullanımı sırasında sistem ik absorpsiyonun 
artacağı gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Şimdiye kadar başka ilaçlarla bir geçimsizliğine rastlanmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocu k doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, bu ilacı dikkatli kullanmalıdır. Kontrasepsiyon 
ek bir önlem olarak düşün ülebilir.  
 
Gebelik dönemi  
Siklopiroksolamin için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olara k doğrudan ya da dola ylı zararlı etkiler o lduğunu 
göstermemektedir.  
Gebelik sırasında her türlü ilaç tedavisinde olduğu gibi NİBULEN  çözelti  ile tedavi ancak 
kesin bir endikasyon varsa uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siklopiroksolaminin anne sütüne geç ip geçmediği bilinmem ektedir . Anneler, NİBULEN 
tedavisi sırasında emzirmeyi bırakmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar siklopiroksolaminin intravajinal uygulaması 
sonrasında, yüksek dozlarda bile fertilite üzeri nde bir zarar gösterm emiştir. Sıçanlarda 5 
mg/kg/gün dozda oral uygulamayı takiben fertilitenin bozulduğu  tespit edilmiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınması nı gerektiren  bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık kate gorilerine göre tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilin miyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik kontakt dermatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alkol içeriğine bağlı olarak k aşıntı veya hafif yanma . Bu belirtiler bir aşırı 
duyarlı lık reaksiyonunun bel irtileri de olabilir.     
 
3/5 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izle nmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@ti tck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Siklopirok solamin  preparatları ile ilgili doz aşımı vakası bulunmamaktadır. Geniş yüzeylere 
çok sık uygulanmışsa da ilgili  sistemik etkiler in görül mesi beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu:   Topikal kullanım için diğer antifungaller  
ATC kodu: D01AE14  
 
Siklopiroksun, hem fungisidal hem fungistati k olduğu aynı zamanda sporisidal aktiveye s ahip 
olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir.  
Etki mekanizmasının araştırılması amacıyla gerçekleştirilen çalışma sonuçları, 
siklopiroksolaminin fungisidal etkisinin yaşamsal hücre içeriklerinin hücresel alımının 
inhibisyonuna dayandığını, ve aynı zamanda  diğer temel hücre bil eşenlerinin difüzyonun un  
tetiklendiğini göstermektedir.  
Siklopiroksolamin, esas itibariyle fungal hücrenin içerisinde birikir; burada hücre duvarı, 
hücre membranı, mitkondria, ribozomlar ve mikrozomlar gibi belli yapılara ve organell ere 
geridönüşümsüz ola rak bağlanır.  
Siklopiroksolaminin fungal hücre tarafından metabolize olduğuna dair bir belirti 
bulunmamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
 
Emilim:  Dermal emilimi tespit etmek amacıyla gönüllülerde sağlıklı dorsal deriye, %1 krem 
formunda, ortalama 36 – 37 mg 14C işaretli siklopiroksolamin (0,43 -0,52 mg/kg /vücut 
ağırlığına eşdeğer) 4 dakika boyunca  masaj yapılarak uygulanmıştır.  
Takip  eden 6 saatlik maruziyet periyodu içerisinde (bunun 5 saati oklüzyon altındadır), 0,012 
µg/mL’ye kadar serum seviyeleri ölçülmüştür. Cilde uygulanan etkin maddenin %1,1 ve %1,6 
arasındaki miktarı  4 günlük süre içerisinde idrarda tespit edilmiştir.  
Oral u ygulamayı takiben, dozun yaklaşık %98’i böbrekler yoluyla atılmıştır. İdrarda tespit 
edilen %1,3’lük ortalama miktarlar emilimin kapsamına eşit tutulabilir.  
Cinsel olgunluğa ulaşmış beagle k öpekler ine, 1 mg 14C işaretli %1 siklopiroksolamin krem /kg 
vücut a ğırlığı intravaj inal uygulamanın ardından absorp siyonu hemen hemen tam  olmuştur.  
Maksimum kan seviyesine (0 ,2’den 0 ,23 µg/ml) 1 saatte ulaşmıştır.  
 
Dağılım:  6 saatlik uygulama sonrasında (5 saati emilim), serum seviyesi 0 ,012 µg/ml 
ölçülmüştür.  
 
Biyotrans formasyon:  Oral yoldan 10 mg 14C işaretli siklopiroksolamin/kg uygulamanın 
ardından köpeklerde yapılan metabolizasyon ile ilgili çalışmalar, %12’si nin değişmeden, 
%75’inin glukuronat siklopiroksolamin şeklinde idrarda elimine edildiğini göstermiştir. 
Yakla şık %6’sı 3’ten fazla metabolite dönüşmüştür.   
 
4/5 
 Eliminasyon:  Uygulanan etkin maddenin %1 ,1 ve 1 ,6’sı 4 gün içerisinde ve resorbe olan 
dozun ortalama %1 ,3’ü idrarda tespit edilmiştir. Hastalıklı  deriye  yapılan topikal uygulamanın  
hesaplanan oranları %3 ,6’dan 13,9’e değişen , ortalama %11 ,3 değerlerindedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Akut toksisite:  
Siklopiroksolaminin akut toksisitesi düşük kabul edilebilir. PEG 400 içinde %1 
siklopiroksolamin çözeltisinin  tavşan derisi üzerinde tek doz uygulan ması 24 saat lik 
maruziyet sonrasında  herhangi bir lokal veya sistemik toksik etkiye yol açmamıştır.  
Lokal cilt tolere edilebilirliğini araştırmak için gerçekleştirilen hayvan çalışmalarında, 
siklopiroksolaminin iyi tolere edildiği tespit edilmiştir. Tavşan larda göze uygulama irritasyona 
yol açmıştır.  
 
Subakut toksisite:  
Tekrarlanan kütanöz uygulamanın tolere edilebilirliği, 20 günlük bir çalışma içerisinde,  
polietilen glikol 400 içinde %1  siklopiroksolamin çözeltisi kullanılarak sağlam ve aşındırılmış 
tavşan derilerinde test edilmiştir. Çözelti sağlam deride geçici, hafif kızarmaya (çalışma süresi 
arttıkça kızarıklığın artık oluşmaması) neden olmuş; aşındırılmış deride ise daha ciddi, kalıcı 
kızarmalar oluşturmuştur.  
Sağlam ve aşındırılmış tavşan ve kobay faresi derilerinde  30 günlük çalışmalar uygulanmıştır. 
Kobay farelerinde 60 cm2’ye kadar deri yüzeyine her gün 0,5 g’a kadar %1 siklopiroksolamin  
krem, tavşanlarda ise 240 cm2’ye kadar deri yüzeyine her gün 2,0 g’a kadar krem bazı 
uygulanmıştır. K linik, kl inik-kimyasal ve patolojik organ incelemelerinde etkin madde ile 
ilişkilendirilebile cek patolojik bir bulgu ortaya çıkmamıştır.  
Diğer çalışmalarda 6 erişkin beagle köpeğe insanlardaki uygulamaya benzer biçimde 14 gün 
vajinal aplikatör ile 5  ml siklopiroks olamin krem uygulanmıştır. Bunun dışında 6 köpeğe 
plasebo krem uygulanmış ve bu grup kontrol olarak kullanılmıştır. Hayvanlarda advers etki 
saptanmamış, vajinal epitelde değişim ya da vajinal mukozada inflamasyon belirtisi 
gözlenmemiştir.  
 
Kronik toksisi te: 
3 ay boyunca tavşanların ve 6 ay boyunca köpeklerin sağlam ve ya aşındırılmış derilerine 
polietilen glikol 400 içinde %1, 3 veya 10’luk konsantrasyonlarda 1,5 mL siklopiroksolamin 
uygulandığı klinik, klinik -kimyasal ve patolojik organ incelemelerinde et kin madde ile 
ilişkilendirilebile cek patolojik bir bulgu ortaya çıkmamıştır .  
Sürekli bir şekilde 30 mg/kg/gün oral doz uygulaması sıçanlarda miyokard nekrozuna, 
köpeklerde kalp ve karaciğerde  patolojik değişiklşklere neden olmuştur. Bununla beraber, 
terapöti k dozun birkaç katı olan 10 mg/kg/gün dozu, herhangi bir zararlı yan etki olmaksızın 
her iki türde de tolere edilmiştir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:  
İn vitro  ve in vivo  mutajenite çalışmalarının bulguları klinik uygulama koşullarında 
siklop iroks olaminin mutajenik potansiyelinin yeterli biçimde dışlandığını göstermiştir.   
Farelerde yürütülen 18 aylık dermal uygulama çalışmasında karsinojenik potansiyel belirtisi 
saptanmamıştır.  
Üreme toksisitesi:  
Çalışmalar y üksek dozlarda intravajinal uyg ulama da bile siklopiroksolaminin annede veya  
fetüste zarara neden olmadığını göstermiştir. F ertilite veya postnatal gelişime olumsuz etki 
göstermemiştir.   
 
5/5 
 Sıçanlarda 1 mg/kg/gün doz ile gözlenmezken, 5 mg/kg/gün dozda fertilitenin bozulduğuna 
ilişkin belir tiler g özlenmiştir. Siklopiroksolamin embriyotoksik ya da teratojenik etki 
göstermemiştir. Peri/postnatal toksisite gözlenmemiştir fakat uzun süreli sonuçları 
araştırılmamıştır .   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi :  
Polietilenglik ol 400  
Isopropil  alkol  
Arıtılmış su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C ’nin altında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
NİBULEN 10 mg/g dermal çözelti , 20 ml’lik çözel ti içeren şişede ambalajlanarak kullanıma 
sunulmuştur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’  
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontr olü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok  No:193  İç Kapı No:16  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
8.  RUHSAT N UMARAS I 
2021/2 46 
9.  İLK RUHSAT T ARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13/08/2021  
Ruhsat yenileme tarihi  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 