KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CELSENTRI 150 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 150 mg maravirok içerir.
Yardımcı maddeler:
Soya lesitin .................... 0,84 mg
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “MVC 150” basılı, mavi, bikonveks, oval tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CELSENTRI, diğer antiretroviral ilaçlar ile birlikte, yalnızca CCR5-tropik HIV-1 ile enfekte
olan erişkin hastalarda endikedir (bkz. Bölüm 4.2).
Bu endikasyon, daha önce tedavi görmüş hastalarda yapılan iki çift kör, plasebo kontrollü
çalışmanın etkililik ve güvenlilik verilerine dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, HIV enfeksiyonu yönetiminde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalıdır.
CELSENTRI kullanmaya başlamadan önce yalnızca CCR5-tropik HIV-1 virüsünün
saptanabilir olduğu (yani CXCR4 ya da çift/karma tropik virüs saptanmadığı) uygun bir şekilde
geçerlenmiş ve duyarlı bir belirleme yöntemi kullanarak, yeni alınmış bir kan örneğinde
doğrulanmalıdır. CELSENTRI klinik çalışmalarında Monogram Trofile deneyi kullanılmıştır
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). Diğer fenotipik ve genotipik deneyler halen değerlendirilmektedir.
Tedavi öyküsüne ve saklanmış kan örneklerinin değerlendirilmesine dayanarak viral tropizm
güvenli bir şekilde tahmin edilemez.
Halen yalnızca CCR5-tropik HIV-1 virüsünün saptanabilir olduğu, ancak daha önce
CELSENTRI (ya da diğer CCR5 antagonistleri) tedavisinin CXCR4 ya da çift/karma tropik
virüs varlığına bağlı olarak başarısız olduğu hastalarda CELSENTRI’nin yeniden kullanımı
açısından şu an için veri yoktur. Virolojik supresyon sağlanan hastalarda başka bir antiretroviral
1ilaç sınıfından bir tıbbi üründen, CELSENTRI’ye geçiş ile ilgili veri yoktur. Alternatif tedavi
seçenekleri düşünülmelidir.
Erişkinler:
Eş zamanlı verilen ilaçlarla ve diğer tıbbi ürünlerle olan etkileşimlerine göre önerilen
CELSENTRI dozu günde iki kez 150 mg, 300 mg ya da 600 mg’dir (bkz. Bölüm 4.5 Tablo 1).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük çocuklarda CELSENTRI kullanımının etkililiği ve güvenliliği
belirlenmemiştir. Mevcut veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, çocuklarda kullanımı önerilmez
(bkz. Bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üstü hastalarda deneyim kısıtlıdır (bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle, yaşlı hastalarda
CELSENTRI dikkatli kullanılmalıdır.
Böbrek yetmezliği:
CELSENTRI’yi güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanan ve son evre böbrek hastalığı
olup diyalize gereksinimi olanlar dahil, böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi <80 ml/dk)
hastalarda CELSENTRI dozu günde bir kere 150 mg’dir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Aşağıda belirtilen güçlü CYP3A4 inhibitörleri kullanan ve böbrek yetmezliği olan hastalarda
günde tek doz kullanım önerilir:
• ritonavirle güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri (tipranavir/ritonavir dışında)
• kobisistat
• itrakonazol, vorikonazol, klaritromisin ve telitromisin
• telaprevir ve boseprevir
CELSENTRI, güçlü CYP3A4 inhibitörleri kullanan ve ağır böbrek yetmezliği olan (kreatinin
klerensi <30 ml/dk) hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda deneyim kısıtlıdır. Bu nedenle, bu hasta popülasyonunda
CELSENTRI dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Uygulama şekli:
Oral olarak alınır. Yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddesi maraviroka, yer fıstığına, soyaya ya da yardımcı maddelerin herhangi birine aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer yetmezliği:
Altta yatan önemli bir karaciğer hastalığı olan hastalarda CELSENTRI’nin etkililik ve
güvenliliği özel olarak araştırılmamıştır.
2CELSENTRI kullanımına eşlik eden ve alerjik özellikleri olan hepatotoksisite ve karaciğer
yetmezliği olguları bildirilmiştir. Ek olarak, karaciğer fonksiyon testlerinde gözlenen ACTG
Evre 3/4 anormalliklerde genel bir artış olmasa da, daha önce tedavi almış HIV infeksiyonu
hastalarında yapılan çalışmalarda maravirok ile hepatik advers reaksiyonlarda bir artış
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Daha önce tedavi görmemiş hastalarda görülen hepatobilyer
hastalıklar yaygın değildir ve tedavi grupları arasında dengelidir (bkz. Bölüm 4.8). Öncesinde
kronik aktif hepatit dahil karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kombine antiretroviral
tedavi sırasında karaciğer fonksiyon bozukluklarında artış olabilir ve bu hastalar standart
uygulamaya göre takip edilmelidir.
Akut hepatit belirti ve bulgularını gösteren hastalarda, özellikle ilaca bağlı aşırı duyarlılıktan
şüpheleniliyorsa ya da döküntü veya olası bir aşırı duyarlılığın sistemik semptomları (örneğin;
kaşıntılı deri döküntüsü, eozinofili ya da IgE artışı) ile birlikte karaciğer transaminazlarında
artış varsa, CELSENTRI tedavisinin kesilmesi ciddi olarak düşünülmelidir.
Eş zamanlı hepatit B ve/veya C virüs enfeksiyonu olan hastalarla ilgili veriler kısıtlıdır (bkz.
Bölüm 5.1). Bu hastaları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır. Eş zamanlı hepatit B ve/veya
hepatit C antiviral tedavisi için, bu ilaçların Kısa Ürün Bilgilerine başvurulmalıdır.
Karaciğer fonksiyonunda azalma ile ilgili veriler kısıtlı olduğundan, bu hastalarda CELSENTRI
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Ciddi deri ve aşırı duyarlılık reaksiyonları:
Çoğunluğu eş zamanlı olarak kullanılan diğer ilaçlar ile ilişkili reaksiyonlar olmak üzere,
CELSENTRI kullanan hastalarda, ciddi ve yaşamı tehdit edici olaylar dahil, aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir. Döküntü, ateş ve bazen organ fonksiyon bozuklukları ve karaciğer
yetmezliği bu reaksiyonlar arasındadır. Ciddi deri ya da aşırı duyarlılık reaksiyonlarının bulgu
ve belirtilerinin gelişmesi durumunda derhal CELSENTRI ya da diğer şüpheli ilaçlar
kesilmelidir. Klinik durum ve biyokimya testleri yapılmalı ve uygun semptomatik tedaviye
başlanmalıdır.
Kardiyovasküler güvenlilik:
Ciddi kardiyovasküler hastalığı olanlarda sınırlı sayıda veri mevcut olduğundan, bu hastalarda
CELSENTRI dikkatli kullanılmalıdır. Daha önce tedavi edilmiş hastaların katıldığı pivot
çalışmalarda, plaseboya kıyasla, CELSENTRI kolunda daha fazla koroner kalp hastalığı
görülmüştür (takip 111 hasta yılında 0’a kıyasla, 609 hasta yılında 11 olay). Tedavi edilmemiş
hastalarda ise, bu tür olaylar maravirok ve efavirenz kolunda benzer oranlarda düşük
bulunmuştur.
Postural hipotansiyon:
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda, CELSENTRI önerilenden daha yüksek dozlarda
uygulandığında, plasebo grubunda olduğundan daha yüksek sıklıkta semptomatik postural
hipotansiyon olgusu gözlenmiştir. Ağır böbrek yetmezliği olan, postural hiptansiyon için risk
faktörleri veya postural hiptansiyon öyküsü olan ya da eş zamanlı olarak kan basıncını
düşürdüğü bilinen ilaç kullanan hastalarda CELSENTRI dikkatli kullanılmalıdır. Eş zamanlı
olarak kardiyovasküler hastalıkları bulunan hastalar, postural hipotansiyonun tetiklediği
kardiyovasküler advers olaylar açısından artmış risk altındadırlar.
3Böbrek yetmezliği:
Güçlü CYP3A inhibitörleri veya güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri ve CELSENTRI ile tedavi
edilen ve şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda postural hipotansiyon riski artabilir. Bu
risk, maravirokun bu hastalarda güçlü CYP3A inhibitörleri veya güçlendirilmiş proteaz
inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda maravirok maksimum konsantrasyonunda
görülen muhtemel artış yüzündendir.
İmmün reaktivasyon sendromu:
Ciddi bağışıklık yetmezliği olan HIV ile enfekte hastalarda, kombine antiretroviral tedaviye
başlandığında asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir
reaksiyon gelişerek, ağır klinik durumlara veya semptomların kötüleşmesine yol açabilir. Tipik
olarak, bu tür reaksiyonlar kombine antiretroviral tedaviye (KART) başlandıktan sonraki ilk
birkaç hafta veya ay içinde gözlenir. Bununla ilgili verilebilecek uygun örnekler
sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis
jiroveci’nin (önceki adıyla Pneumocystis carinii) neden olduğu pnömonidir. Tüm enflamatuvar
semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli durumlarda tedaviye başlanmalıdır. Otoimmün
hastalıkların da (örneğin; Graves hastalığı ve otoimmün hepatit) immün reaktivasyonu sırasında
meydana geldiği bildirilmiştir, ancak bu bildirilen hastalıkların başlama zamanı birbirinden
farklıdır ve bu olaylar tedaviye başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir.
Tropizm:
CELSENTRI antriretroviral kombinasyon rejiminin bir parçası olarak düşünülmelidir.
CELSENTRI hastada bulunan virüsün hassas olduğu diğer antiretroviral ilaçlarla en iyi şekilde
kombine edilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
CELSENTRI, gereken şekilde onaylı ve duyarlı bir yöntemle yalnızca CCR5-tropik HIV-1’in
saptanabildiği (CXCR4 ya da çift/karışık tropik virüs saptanmadığı zaman) durumlarda
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.1, 4.2 ve 5.1). Maravirok klinik çalışmalarında Monogram
Trofile yöntemi kullanılmıştır. Viral tropizm, tedavi öyküsü ya da daha önceden alınan
örneklerin değerlendirilmesi ile saptanamaz.
HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda zaman içinde viral tropizmde değişiklik oluşabilir. Bu nedenle,
tedaviye tropizm testinden sonra kısa süre içinde başlanması gerekir.
Antiretrovirallerin diğer sınıflarına karşı arka plan direncinin, CCR5 tropik virüsünde
bulunduğu gibi, minör viral popülasyonun daha önce saptanmamış CXCR4-tropik virüsünde
benzer olduğu gösterilmiştir.
Daha önce tedavi görmemiş hastalar üzerinde bir klinik çalışmanın sonuçlarına dayanarak, bu
hasta grubunda maravirok kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).
Dozun ayarlanması:
CELSENTRI’nin konsantrasyonları ve terapötik etkileri değişebileceğinden, CELSENTRI ile
eş zamanlı olarak CYP3A inhibitörleri ve/veya indükleyicileri verileceği zaman CELSENTRI
için uygun doz ayarlamasının yapıldığından emin olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). Bu tür
durumlarda kombinasyonda kullanılan diğer antiretroviral ilaçların Kısa Ürün Bilgisine
başvurulmalıdır.
4Osteonekroz:
Etiyolojisinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünsüpresyon,
artmış vücut kitle indeksi dahil olmak üzere) olduğu düşünülmekle birlikte, özellikle ilerlemiş
HIV hastalığı olan ve/veya uzun süreli KART gören hastalarda osteonekroz olguları
bildirilmiştir. Hastalara eklem ağrısı ve acısı, eklem katılığı veya hareket güçlüğü geliştiğinde
hekime başvurmaları önerilmelidir.
Bağışıklık üzerinde muhtemel etki:
CCR5 antagonistleri bazı enfeksiyonlara karşı immün yanıtı bozabilir. Aktif tüberküloz ve
invaziv mantar enfeksiyonları gibi enfeksiyonların tedavisinde bu durum göz önünde
bulundurulmalıdır. Pivot çalışmalarda, AIDS’i tanımlayan enfeksiyonların oluş sıklıkları
maravirok ve plasebo kolları arasında benzer olmuştur.
Soya lesitini:
CELSENTRI, soya lesitini içermektedir. Yer fıstığı veya soyaya karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda CELSENTRI kullanılmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CELSENTRI, sitokrom P450 CYP3A4 ve CYP3A5 tarafından metabolize edilir.
CELSENTRI’nin, CYP3A4’ü indükleyen tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak kullanılması
CELSENTRI konsantrasyonlarını düşürebilir ve terapötik etkilerini azaltabilir.
CELSENTRI’nin, CYP3A4’ü inhibe eden tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak kullanılması
maravirok plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. CELSENTRI, CYP3A4 inhibitörleri
ve/veya indükleyicileri ile birlikte kullanıldığında CELSENTRI için doz ayarlaması önerilir. Eş
zamanlı kullanılan tıbbi ürünlerle ilişkin ayrıntılı bilgi aşağıda verilmiştir (bkz. Tablo 1).
Maravirok, P-glikoprotein ve OATP1B1 taşıyıcılarının bir substratıdır, ancak bu taşıyıcıların
maraviroka maruziyet üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
In vitro ve klinik çalışma verilerine göre, maravirokun eş zamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin
farmakokinetiğini etkileme potansiyeli düşüktür. In vitro çalışmalar, klinik uygulamalardaki
konsantrasyonlarda CELSENTRI’nin OATP1B1, MRP2 veya herhangi bir majör P450
enzimini inhibe etmediğini göstermiştir (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19,
CYP2D6 ve CYP3A4). CELSENTRI’nin; midazolam, oral kontraseptifler, etinilestradiol ve
levonorgestrelin farmakokinetiği ya da idrardaki 6β-hidroksikortizol/kortizol oranı üzerinde
klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Bu durum, in vivo olarak CYP3A4 inhibisyonu ya
da indüksiyonu olmadığını düşündürmektedir. Yüksek dozlarda CELSENTRI maruziyetinde,
CYP2D6 inhibisyonu olasılığı göz ardı edilemez.
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte verilmediğinde, böbrek klerensi CELSENTRI’nin toplam
klerensinin yaklaşık %23’ünü oluşturur. In vitro çalışmalar, maravirokun klinik olarak anlamlı
konsantrasyonlarda majör renal alım taşıyıcılarının herhangi birini inhibe etmediğini
göstermiştir (OAT1, OAT3, OCT2, OCTN1 ve OCTN2). Bununla birlikte, CELSENTRI’nin
tenofovir (böbrek yoluyla eliminasyon substratı) ve kotrimoksazol (bir renal katyon transport
inhibitörü olan trimetoprim içerir) ile birlikte verilmesinin CELSENTRI’nin farmakokinetiği
üzerinde bir etkisi olmamıştır. Ek olarak, lamivudin/zidovudin ile birlikte verildiğinde
CELSENTRI’nin lamivudinin (başlıca böbrek yolu ile atılır) ya da zidovudinin (P450 dışı
metabolizma ve renal klerens) farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır.
5CELSENTRI, in vitro olarak P-glikoproteini inhibe eder (IC değeri 183 μM’dır). Bununla
50
birlikte, CELSENTRI in vivo koşullarda digoksinin farmakokinetiğini önemli oranda
etkilemez. Maravirokun, P-glikoprotein substratı dabigatran eteksilatın maruz kalınan
seviyelerini artırabileceği olasılığı göz ardı edilemez.
Tablo 1. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve doz önerileri
Terapötik alanlara göre Etkin madde düzeyleri Eş zamanlı kullanım önerileri
tıbbi ürün (çalışmada üzerinde etkiler
kullanılan maravirok Geometrik ortalama
dozu) değişiklik (aksi
belirtilmedikçe)
Enfeksiyon İlaçları
Antiretroviraller
Farmakokinetik Güçlendiriciler
Kobisistat Etkileşim incelenmemiştir. Kobisistat içeren bir ilaç rejimi
ile eş zamanlı verildiğinde,
Kobisistat güçlü bir CYP3A CELSENTRI dozu günde iki
inhibitörüdür. kez 150 mg’a düşürülmelidir.
Nükleozit/Nükleotit Revers Transkriptaz İnhibitörleri (NRTİ’ler)
Lamivudin 150 mg Lamivudin EAA : ↔ 1,13 Anlamlı etkileşim
12
Günde iki kez Lamivudin C : ↔ 1,16 gözlenmemiştir veya
maks
(Maravirok 300 mg Maravirok konsantrasyonları beklenmemektedir.
Günde iki kez) ölçülmemiştir, etki
beklenmemektedir. CELSENTRİ 300 mg (günde
Tenofovir 300 mg Maravirok EAA : ↔ 1,03 iki kez) ve NRTİ’ler doz
12
Günde bir kez Maravirok C : ↔ 1,03 ayarlaması olmadan birlikte
maks
(Maravirok 300 mg Tenofovir konsantrasyonları kullanılabilir.
Günde iki kez) ölçülmemiştir, etki
beklenmemektedir.
Zidovudin 300 mg Günde Zidovudin EAA : ↔ 0,98
12
iki kez Zidovudin C : ↔ 0,92
maks
(Maravirok 300 mg Maravirok konsantrasyonları
Günde iki kez) ölçülmemiştir, etki
beklenmemektedir.
6Terapötik alanlara göre Etkin madde düzeyleri Eş zamanlı kullanım önerileri
tıbbi ürün (çalışmada üzerinde etkiler
kullanılan maravirok Geometrik ortalama
dozu) değişiklik (aksi
belirtilmedikçe)
İntegraz İnhibitörleri
Elvitegravir/Ritonavir Maravirok EAA ↑ 2,86 Elvitegravir, tek ajan olarak
12:
150/100 mg (2,33-3,51) sadece ritonavir ile
Günde bir kez Maravirok C : ↑ 2,15 güçlendirilmiş belirli Pİ’ler ile
maks
(Maravirok 150 mg (1,71-2,69) kombinasyon şeklinde
Günde iki kez) Maravirok C : ↑ 4,23 endikedir.
12
(3,47-5,16)
Elvitegravirin tek başına
Elvitegravir EAA : ↔ 1,07 maravirok maruziyetini klinik
24
(0,96-1,18) olarak önemli derecede
Elvitegravir C : ↔ 1,01 etkilemesi beklenmez ve
maks
(0,89-1,15) gözlenen etki ritonavire
Elvitegravir C : ↔ 1,09 bağlanır.
24
(0,95-1,26)
Dolayısıyla, CELSENTRI dozu
ilgili Pİ/ritonavir
kombinasyonu ile eş zamanlı
uygulama ile ilgili öneri
doğrultusunda ayarlanmalıdır
(bkz. “ Proteaz İnhibitörleri”).
Raltegravir 400 mg Maravirok EAA : ↓ 0,86 Klinik olarak anlamlı bir
12
Günde iki kez Maravirok C : ↓ 0,79 etkileşim gözlenmemiştir.
maks
(Maravirok 300 mg Raltegravir EAA : ↓ 0,63
12
Günde iki kez) Raltegravir C : ↓ 0,67 CELSENTRİ 300 mg günde iki
maks
Raltegravir C : ↓ 0,72 kez ve raltegravir, doz
12
ayarlaması yapılmadan eş
zamanlı uygulanabilir.
Non-Nükleozit Revers Transkriptaz İnhibitörleri (NNRTİ’ler)
Efavirenz 600 mg Maravirok EAA : ↓ 0,55 Güçlü bir CYP3A inhibitörü
12
Günde bir kez Maravirok C : ↓ 0,49 olmadan efavirenz ile eş
maks
(Maravirok 100 mg Efavirenz konsantrasyonları zamanlı verildiğinde,
Günde iki kez) ölçülmemiştir, etki CELSENTRI dozu 600 mg
beklenmemektedir. günde iki kez olmalıdır.
Efavirenz ve Pİ kombinasyonu
için aşağıya bakınız.
Etravirin 200 mg Maravirok EAA : ↓ 0,47 Etravirin, sadece güçlendirilmiş
12
Günde iki kez Maravirok C : ↓ 0,40 proteaz inhibitörleri ile
maks
7Terapötik alanlara göre Etkin madde düzeyleri Eş zamanlı kullanım önerileri
tıbbi ürün (çalışmada üzerinde etkiler
kullanılan maravirok Geometrik ortalama
dozu) değişiklik (aksi
belirtilmedikçe)
(Maravirok 300 mg kullanım için onaylıdır.
Günde iki kez) Etravirin EAA : ↔ 1,06 Etravirin + Pİ ile kombinasyon
12
Etravirin C : ↔ 1,05 için aşağıya bakınız.
maks
Etravirin C : ↔ 1,08
12
Nevirapin 200 mg Maravirok EAA : ↔ geçmiş Geçmişteki kontrollerde
12
Günde iki kez kontrollerle maruziyet karşılaştırmasına
(Maravirok 300 mg tek karşılaştırıldığında göre, günde iki kez
doz) Maravirok C : ↑ geçmiş CELSENTRI 300 mg ve
maks
kontrollerle nevirapinin doz ayarlaması
karşılaştırıldığında olmaksızın bir arada
Nevirapin konsantrasyonları kullanılabilir.
ölçülmemiştir, etki
beklenmemektedir.
Proteaz İnhibitörleri (Pİ’ler)
Atazanavir 400 mg Maravirok EAA ↑ 3,57 Tipranavir/Ritonavir ile birlikte
12
Günde bir kez Maravirok C : ↑ 2,09 uygulandığı zamanlar dışında
maks
(Maravirok 300 mg Atazanavir konsantrasyonları (böyle bir durumda
Günde iki kez) ölçülmemiştir, etki CELSENTRI dozu günde iki
beklenmemektedir. kez 300 mg olmalı), bir Pİ ile
Atazanavir/Ritonavir Maravirok EAA ↑ 4,88 eş zamanlı olarak verildiğinde
12
300 mg/100 mg Maravirok C : ↑ 2,67 CELSENTRI günde iki kez 150
maks
Günde bir kez Atazanavir/Ritonavir mg şeklinde azaltılmalıdır.
(Maravirok 300 mg konsantrasyonları
Günde iki kez) ölçülmemiştir, etki
beklenmemektedir.
Lopinavir/Ritonavir Maravirok EAA ↑ 3,95
12
400 mg/100 mg Maravirok C : ↑ 1,97
maks
Günde iki kez Lopinavir/Ritonavir
(Maravirok 300 mg konsantrasyonları
Günde iki kez) ölçülmemiştir, etki
beklenmemektedir.
Sakuinavir/Ritonavir Maravirok EAA ↑ 9,77
12
1000 mg/100 mg Maravirok C : ↑ 4,78
maks
Günde iki kez Sakuinavir/Ritonavir
(Maravirok 100 mg konsantrasyonları
Günde iki kez) ölçülmemiştir, etki
beklenmemektedir.
Darunavir/Ritonavir Maravirok EAA ↑ 4,05
12
600 mg/100 mg Maravirok C : ↑ 2,29
maks
Günde iki kez Darunavir/Ritonavir
(Maravirok 150 mg konsantrasyonları geçmiş
Günde iki kez) verilerle uyumlu olmuştur.
8Terapötik alanlara göre Etkin madde düzeyleri Eş zamanlı kullanım önerileri
tıbbi ürün (çalışmada üzerinde etkiler
kullanılan maravirok Geometrik ortalama
dozu) değişiklik (aksi
belirtilmedikçe)
Nelfinavir Nelfinavir ile eş zamanlı
kullanımına ilişkin mevcut
veriler kısıtlıdır.
Nelfinavir, güçlü bir CYP3A
inhibitörüdür ve maravirok
konsantrasyonlarını arttırması
beklenir.
İndinavir İndinavir ile eş zamanlı
kullanımına ilişkin mevcut
veriler kısıtlıdır. İndinavir,
güçlü bir CYP3A
inhibitörüdür. Faz 3
çalışmalardaki popülasyon FK
analizi, indinavir ile birlikte
verildiğinde azaltılmış
maravirok dozunun,
maravirok konsantrasyon
seviyesinin yeterli olmasını
sağlayacağını
düşündürmektedir.
Tipranavir/Ritonavir Maravirok EAA ↔ 1,02
12
500 mg/200 mg Maravirok C : ↔ 0,86
maks
Günde iki kez Tipranavir/Ritonavir
(Maravirok 150 mg konsantrasyonları geçmiş
Günde iki kez) verilerle uyumludur.
Fosamprenavir/Ritonavir Maravirok EAA ↑ 2,49 Eş zamanlı kullanım
12:
700 mg/100 mg Maravirok C : ↑ 1,52 önerilmemektedir. Amprenavir
maks
Günde iki kez Maravirok C : ↑ 4,74 C değerinde gözlenen
12 min
(Maravirok 300 mg anlamlı düşüşler hastalarda
Günde iki kez) Amprenavir EAA : ↓ 0,65 virolojik başarısızlığa neden
12
Amprenavir C : ↓ 0,66 olabilir.
maks
Amprenavir C : ↓ 0,64
12
Ritonavir EAA : ↓ 0,66
12
Ritonavir C : ↓ 0,61
maks
Ritonavir C : ↔ 0,86
12
NNRTİ + Pİ
Efavirenz 600 mg Maravirok EAA : ↑ 2,53 Efavirenz ya da etravirin ve bir
12
Günde bir kez + Maravirok C : ↑ 1,25 proteaz inhibitörü ile eş
maks
lopinavir/ritonavir Efavirenz, lopinavir/ritonavir zamanlı olarak verildiğinde,
400 mg/100 mg konsantrasyonları CELSENTRI dozu 150 mg
Günde iki kez ölçülmemiştir, etki günde iki kez olarak
(Maravirok 300 mg beklenmemektedir. azaltılmalıdır (dozun günde iki
Günde iki kez) kez 600 mg olmasının gerektiği
9Terapötik alanlara göre Etkin madde düzeyleri Eş zamanlı kullanım önerileri
tıbbi ürün (çalışmada üzerinde etkiler
kullanılan maravirok Geometrik ortalama
dozu) değişiklik (aksi
belirtilmedikçe)
Efavirenz 600 mg Maravirok EAA ↑ 5 tipranavir/ritonavir durumu
12:
Günde bir kez + Maravirok C : ↑ 2,26 haricinde).
maks
sakuinavir/ritonavir 1000 Efavirenz, sakuinavir/ritonavir
mg/100 mg konsantrasyonları CELSENTRI ve
Günde iki kez ölçülmemiştir, etki fosamprenavir/ritonavirin eş
(Maravirok 100 mg beklenmemektedir. zamanlı kullanımı
Günde iki kez) önerilmemektedir.
Efavirenz ve İncelenmemiştir. Efavirenzin
atazanavir/ritonavir ya da yokluğunda
darunavir/ritonavir atazanavir/ritonavir ya da
darunavir/ritonavirin neden
olduğu inhibisyonun
derecesine dayanarak, maruz
kalınan miktarın artması
beklenir.
Etravirin ve Maravirok EAA ↑ 3,1 Etravirin ve Pİ ile birlikte
12:
darunavir/ritonavir Maravirok C : ↑ 1,77 uygulandığında CELSENTRI
maks
(Maravirok 150 mg dozu günde iki kez 150 mg’a
Günde iki kez) Etravirin EAA : ↔ 1 azaltılmalıdır.
12
Etravirin C : ↔ 1,08
maks
Etravirin C : ↓ 0.81 CELSENTRI ve
12
fosamprenavir/ritonavirin eş
Darunavir EAA : ↓ 0,86 zamanlı kullanımı
12
Darunavir C : ↔ 0,96 önerilmemektedir.
maks
Darunavir C : ↓ 0,77
12
Ritonavir EAA : ↔ 0,93
12
Ritonavir C : ↔ 1,02
maks
Ritonavir C : ↓ 0,74
12
Etravirin ve İncelenmemiştir. Etravirinin
lopinavir/ritonavir, yokluğunda
sakuinavir/ritonavir ya da lopinavir/ritonavir,
atazanavir/ritonavir sakuinavir/ritonavir ya da
atazanavir/ritonavirin neden
olduğu inhibisyonun
derecesine göre,
konsantrasyon seviyesinin
artması beklenir.
Antibiyotikler
Sulfametoksazol/ Maravirok EAA : ↔ 1,11 CELSENTRI 300 mg günde iki
12
Trimetoprim Maravirok C : ↔ 1,19 kez ve
maks
800 mg/160 mg Sulfametoksazol/Trimetoprim sulfametoksazol/trimetoprim
Günde iki kez konsantrasyonları doz ayarlaması yapılmadan bir
(Maravirok 300 mg ölçülmemiştir, etki arada kulanılabilir.
Günde iki kez) beklenmez.
10Terapötik alanlara göre Etkin madde düzeyleri Eş zamanlı kullanım önerileri
tıbbi ürün (çalışmada üzerinde etkiler
kullanılan maravirok Geometrik ortalama
dozu) değişiklik (aksi
belirtilmedikçe)
Rifampisin 600 mg Maravirok EAA : ↓ 0,37 Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü
12
Günde bir kez Maravirok C : ↓ 0,34 olmadan rifampisin ile eş
maks
(Maravirok 100 mg Rifampisin konsantrasyonları zamanlı verildiğinde,
Günde iki kez) ölçülmemiştir, etki CELSENTRI dozu günde iki
beklenmez. kez 600 mg olarak
arttırılmalıdır. Bu doz
ayarlaması HIV hastalarında
incelenmemiştir (ayrıca bkz.
Bölüm 4.4).
Rifampisin + Efavirenz İki endükleyicinin CELSENTRI ve rifampisin +
kombinasyonu efavirenzin eş zamanlı
incelenmemiştir. Virolojik kullanımı önerilmemektedir.
yanıt kaybı ve direnç gelişim
riskiyle birlikte suboptimal
düzey riski görülebilir.
Rifabutin + Pİ İncelenmemiştir. Rifabutinin Rifabutin ve bir Pİ (dozun
rifampisinden daha zayıf bir günde iki kez 300 mg olarak
indükleyici olduğu verilmesi gereken
düşünülmektedir. Rifabutin tipranavir/ritonavir
güçlü CYP3A4 inhibitörleri kombinasyonu dışında) ile eş
olan proteaz inhibitörleri ile zamanlı olarak verildiğinde,
kombine edildiği zaman CELSENTRI dozu 150 mg
maraviroz üzerinde net bir günde iki kez olarak
inhibitör etki beklenir. azaltılmalıdır.
CELSENTRI ve fosempravir +
ritonavirin eş zamanlı kullanımı
önerilmemektedir.
Klaritromisin, İncelenmemiştir, ancak her Klaritromisin ve telitromisin ile
Telitromisin ikisi de güçlü CYP3A4 birlikte uygulandığında,
inhibitörleridir ve maravirok CELSENTRI dozu 150 mg
konsantrasyonlarını günde iki kez olarak
arttırmaları beklenir. azaltılmalıdır.
Antikonvülzanlar
Karbamazepin, İncelenmemiştir, ancak bunlar Bir potent CYP3A4
Fenobarbital, güçlü CYP3A4 inhibitörünün olmadığı
Fenitoin indükleyicileridir ve durumda; karbamazepin,
maravirok konsantrasyonlarını fenobarbital veya fenitoin ile
azaltmaları beklenir. birlikte uygulandığında,
CELSENTRI dozu günde iki
kez 600 mg olacak şekilde
artırılmalıdır.
11Terapötik alanlara göre Etkin madde düzeyleri Eş zamanlı kullanım önerileri
tıbbi ürün (çalışmada üzerinde etkiler
kullanılan maravirok Geometrik ortalama
dozu) değişiklik (aksi
belirtilmedikçe)
Antifungaller
Ketokonazol 400 mg Maravirok EAA : ↑ 5 Ketokonazol ile birlikte
12
Günde bir kez Maravirok C : ↑ 3,38 uygulandığında, CELSENTRI
maks
(Maravirok 100 mg Ketokonazol dozu 150 mg günde iki kez
Günde iki kez) konsantrasyonları olarak azaltılmalıdır.
ölçülmemiştir, etki
beklenmez.
İtrakonazol İncelenmemiştir. İtrakonazol İtrakonazol ile birlikte
güçlü bir CYP3A4 uygulandığında, CELSENTRI
inhibitörüdür ve maravirokun dozu 150 mg günde iki kez
konsantrasyon seviyelerini olarak azaltılmalıdır.
arttırması beklenir.
Flukonazol Flukonazol orta güçlülükte bir CELSENTRI 300 mg günde iki
CYP3A4 inhibitörüdür. kez1 flukonazol ile birlikte
Popülasyon FK çalışmaları uygulandığında dikkatli
maravirok için doz ayarlaması kullanılmalıdır.
gerekmediğini
düşündürmektedir.
Antiviral İlaçlar
Anti-HCV
Ribavirin Ribavirin incelenmemiştir, CELSENTRI 300 mg günde iki
etkileşim beklenmez. kez ve ribavirin doz ayarlaması
yapılmadan bir arada
uygulanabilir.
Anti-HBV
Pegile interferon Pegile interferon CELSENTRI 300 mg günde iki
incelenmemiştir, etkileşim kez ve pegile interferon doz
beklenmez. ayarlaması yapılmadan bir
arada uygulanabilir.
İlaç Bağımlılığı
Metadon İncelenmemiştir, etkileşim CELSENTRI 300 mg günde iki
beklenmez. kez ve metadon doz ayarlaması
yapılmadan bir arada
uygulanabilir.
Buprenorfin İncelenmemiştir, etkileşim CELSENTRI 300 mg günde iki
beklenmez. kez ve buprenorfin doz
ayarlaması yapılmadan bir
arada uygulanabilir.
Lipit Seviyesini Düşüren Tıbbi Ürünler
Statinler İncelenmemiştir, etkileşim CELSENTRI 300 mg günde iki
beklenmez. kere ve statinler doz ayarlaması
yapılmadan bir arada
uygulanabilir.
12Terapötik alanlara göre Etkin madde düzeyleri Eş zamanlı kullanım önerileri
tıbbi ürün (çalışmada üzerinde etkiler
kullanılan maravirok Geometrik ortalama
dozu) değişiklik (aksi
belirtilmedikçe)
Antiaritmikler
Digoksin 0,25 mg Digoksin EAA ↔ 1 CELSENTRI 300 mg günde iki
t:
Tek doz Digoksin C : ↔ 1,04 kez ve digoksin doz ayarlaması
maks
(Maravirok 300 mg Maravirok konsantrasyonları yapılmadan bir arada
Günde iki kez) ölçülmemiştir, etkileşim uygulanabilir.
beklenmez.
Maravirokun 600 mg günde iki
kez dozunda digoksin
üzerindeki etkisi
çalışılmamıştır.
Oral Kontraseptifler
Etinilestradiol 30 mcg Etinilestradiol EAA ↔ 1 CELSENTRI 300 mg günde iki
12:
Günde bir kez Etinilestradiol. C : ↔ 0,99 kez ve etinilestradiol doz
maks
(Maravirok 100 mg Maravirok konsantrasyonları ayarlaması yapılmadan bir
Günde iki kez) ölçülmemiştir, etkileşim arada uygulanabilir.
beklenmez.
Levonorgestrel 150 mcg Levonorgestrel EAA ↔ CELSENTRI 300 mg günde iki
12:
Günde bir kez 0,98 kez ve levonorgestrel doz
(Maravirok 100 mg Levonorgestrel. C : ↔ 1,01 ayarlaması yapılmadan bir
maks
Günde iki kez) Maravirok konsantrasyonları arada uygulanabilir.
ölçülmemiştir. Etkileşim
beklenmez.
Sedatifler
Benzodiazepinler
Midazolam 7,5 mg Midazolam EAA: ↔ 1,18 CELSENTRI 300 mg günde iki
Tek doz Midazolam. C : ↔ 1,21 kez ve midazolam doz
maks
(Maravirok 300 mg Maravirok konsantrasyonları ayarlaması yapılmadan bir
Günde iki kez) ölçülmemiştir, etkileşim arada uygulanabilir.
beklenmez.
Bitkisel Ürünler
Sarı kantaron Sarı kantaron ile eş zamanlı Maravirokun sarı kantaron
(St. John’s Wort) olarak maravirok verilmesinin (Hypericum Perforatum) ya da
(Hypericum Perforatum) maravirok konsantrasyonlarını sarı kantaron içeren ürünlerle
önemli oranlarda azaltması birlikte kullanımı önerilmez.
beklenir ve bu durum optimal
seviyelerin altında maravirok
seviyelerine neden olarak,
virolojik yanıt alınamamasına
ve maraviroka karşı direnç
kazanma olasılığına yola
açabilir.
134.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Maravirokun insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda erkek
ve dişi fertilitesi üzerinde yan etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda maravirok kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Maravirokun insanlarda
gebelik üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal
gelişim, doğum ya da postnatal gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı olarak olumsuz etki
olduğunu göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Hayvanlarda yüksek dozlarda üreme toksisitesi
gözlenmiştir. Primer farmakolojik aktivite (CCR5 reseptör afinitesi), çalışma yapılan türlerde
kısıtlıdır (bkz. Bölüm 5.3). CELSENTRI, gebelik sırasında yalnızca anneye sağlanacak yarar
fetusün gireceği riskten daha fazla ise verilmelidir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon
Hayvanlardan elde edilen mevcut toksikoloji verileri, CELSENTRI’nin yüksek oranda süte
geçtiğini göstermektedir. Çalışma yapılan türlerde primer farmakolojik aktivite (CCR5 reseptör
afinitesi) sınırlıdır. CELSENTRI’nin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir (bkz.
Bölüm 5.3). Yeni doğanlara/bebeklere yönelik risk gözardı edilemez.
HIV’nin bulaşmasını önlemek üzere, HIV ile yaşayan kadınların bebeklerini emzirmemeleri
önerilmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
CELSENTRI’nin insan fertilitesi üzerinde etkilerine ilişkin veri yoktur. Sıçanlarda erkek ve
dişi fertilitesi üzerinde advers etkiler görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CELSENTRI, araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde minör bir etki gösterebilir. Hastalar,
CELSENTRI tedavisi sırasında baş dönmesi bildirildiği konusunda bilgilendirilmelidir. Araç
ve makine kullanma becerisi değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve CELSENTRI’nin
advers reaksiyon profili göz önünde bulundurulmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti:
Maravirok, Faz 2b/3 klinik çalışmalarında en az bir doz maravirok alan ve HIV-1 ile enfekte
1.374 hasta üzerinde çalışılmıştır. Bu hasta popülasyonuna, önerildiği şekilde günde iki kez 300
mg maravirok kullanan ve daha önce tedavi görmüş 426 hasta ve daha önce tedavi görmemiş
360 hasta ve ek olarak günde bir kez 300 mg maravirok kullanan ve daha önce tedavi görmüş
414 hasta ve daha önce tedavi görmemiş 174 hasta dahildir. Maravirokun güvenlilik profili,
HIV-1 ile enfekte ve önerildiği gibi günde iki kez 300 mg maravirok kullanan 786 hastaya
dayanmaktadır. Tedaviye bağlı advers reaksiyonlar; daha önce tedavi görmüş ve CCR5-tropik
14HIV-1 ile enfekte erişkin hastalarda yapılan iki Faz 2b/3 çalışmadan (MOTIVATE 1 ve
MOTIVATE 2) ve tedavi görmemiş, CCR5-tropik HIV-1 ile enfekte erişkin hastalarda yapılan
bir çalışmadan (MERIT) elde edilen toplanmış verilere dayanmaktadır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Faz 2b/3 çalışmalarında en sık bildirilen advers reaksiyonlar bulantı, diyare, bitkinlik ve baş
ağrısı olmuştur. Bu advers reaksiyonlar yaygın (≥1/100 ila <1/10) olarak görülmüştür.
Advers reaksiyonların listesi:
CELSENTRI tedavisi ile ilişkilendirilen advers reaksiyonlar aşağıda yer almaktadır. Bunların
sınıflandırılmasında sistem organ sınıfı ve sıklık kullanılmıştır. Her bir sıklık grubunda
istenmeyen etkiler azalan şiddet sırasına göre listelenmiştir. Sıklık grupları şu şekilde
tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Aşağıda yer alan advers reaksiyonlar ve laboratuvar anormallikleri maruziyete göre
düzenlenmemiştir.
Tablo 2: Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrasında görülen advers reaksiyonlar
Sistem organ sınıfı Sıklık Advers reaksiyon
Enfeksiyonlar ve Yaygın olmayan Pnömoni, özofageal kandidiyaz
enfestasyonlar
(Kist ve polipler de dahil Seyrek Safra yolu kanseri, difüz büyük B
olmak üzere) İyi huylu ve hücreli lenfoma, Hodgkin hastalığı,
kötü huylu neoplazmalar kemik metastazı, karaciğer
metastazı, peritoneum metastazı,
nazofarengeal kanser, özofageal
karsinom
Kan ve lenf sistemi Yaygın Anemi
hastalıkları Seyrek Pansitopeni, granülositopeni
Metabolizma ve beslenme Yaygın Anoreksi
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın Depresyon, insomnia
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan Nöbetler ve nöbet bozuklukları
Kardiyak hastalıklar Seyrek Anjina pektoris
Vasküler hastalıklar Yaygın olmayan Postural hipotansiyon
(bkz. Bölüm 4.4)
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Karın ağrısı, gaz şikayeti, bulantı
Hepatobiliyer hastalıklar Yaygın Alanin aminotransferaz artışı,
aspartat aminotransferaz artışı
Yaygın olmayan Hiperbilirünemi, gama-
glutamiltransferaz artışı
Seyrek Toksik hepatit, karaciğer yetmezliği,
karaciğer sirozu, kan alkalen
fosfataz artışı
Çok seyrek Alerjik özellikli karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku Yaygın Döküntü
hastalıkları Seyrek/Bilinmiyor Stevens-Johnson sendromu/Toksik
epidermal nekroliz
15Kas-iskelet bozuklukları, Yaygın olmayan Miyozit, kan kreatin fosfokinaz artışı
bağ doku ve kemik
hastalıkları Seyrek Kas atrofisi
Böbrek ve idrar yolu Yaygın olmayan Böbrek yetmezliği, proteinüri
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Yaygın Asteni
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
Seçilmiş advers reaksiyonlar:
Tipik olarak tedaviden 2 ila 6 hafta sonra başlayan ve döküntü, ateş, eozinofili ve karaciğer
reaksiyonlarını da içeren gecikmiş tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.4). Cilt ve karaciğer reaksiyonları tek başına veya birlikte görülebilir.
Kombine antiretroviral tedavinin (KART) başlatıldığı sırada ağır bağışıklık yetmezliği olan
HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik ya da reziduel fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir
inflamatuvar yanıt gelişebilir. Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi otoimmün bozukluklar
da bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlangıç zamanı daha fazla değişkenlik gösterir
ve bu olaylar tedavinin başlanmasından aylar sonra gelişebilir (bkz. Bölüm 4.4)
Özellikle genel kabul görmüş risk faktörleri bulunan, ilerlemiş HIV hastalığı olan ya da uzun
süre kombine antiretroviral tedavi (KART) alan hastalarda olmak üzere, osteonekroz olguları
bildirilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). Postural hipotansiyona bağlı
senkop olguları bildirilmiştir.
Laboratuvar sonuçlarında görülebilecek anormallikler:
Tablo 3; insidansı ≥ %1 olan, başlangıç değerine bakılmaksızın laboratuvar test değerlerindeki
maksimum sapmaya göre Evre 3-4 Anormallikleri (ACTG Kriterleri) göstermektedir.
Table 3: İnsidansı ≥ %1 olan, MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2 calışmalarında başlangıç
değerine bakılmaksızın laboratuvar test değerlerindeki maksimum sapmaya göre Evre 3-
4 Anormallikler (ACTG Kriterleri) (48. haftaya kadar toplu analiz)
Günde iki kez Plasebo + OAPT
Laboratuvar Parametresi Sınır maravirok 300 mg
+ OAPT N=207*
N=421* (%)
(%)
Hepatobilyer hastalıklar
Aspartat aminotransferaz >5,0x NÜS 4,8 2,9
Alanin aminotransferaz >5,0x NÜS 2,6 3,4
Total bilirubin >5,0x NÜS 5,5 5,3
Gastrointestinal hastalıklar
Amilaz >2,0x NÜS 5,7 5,8
Lipaz >2,0x NÜS 4,9 6,3
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Mutlak nötrofil sayısı <750/mm3 4,3 1,9
NÜS: Normalin Üst Sınırı
OAPT: Optimize Edilmiş Arka Plan Tedavisi
*Yüzdeler, her bir laboratuvar parametresi için değerlendirilen toplam hasta sayısına
dayanmaktadır.
16MOTIVATE çalışmaları 96 hafta sonrasına, maravirok tedavisinin uzun dönemli etkilerini
değerlendirmek için 5 yıllık bir gözlem fazı ile uzatılmıştır. Uzun Dönemli Güvenlilik/Seçili
Sonlanım Noktaları (LDG/SSN) arasında maravirok tedavisi sırasında ölüm, AIDS’i
tanımlayan olaylar, karaciğer yetmezliği, miyokard enfarktüsü/kardiyak iskemi, maligniteler,
rabdomyoliz ve diğer ciddi enfeksiyonlar gözlenmiştir. Bu gözlem fazında, maravirok kullanan
gönüllülerde bu seçili sonlanım noktalarının oluşma sıklığı çalışmalardaki önceki zaman
noktalarında gözlenen sıklıkla uyumlu olmuştur.
Daha önce tedavi görmemiş hastalarda ACTG kriterlerine göre evre 3 ve 4 laboratuvar
anormalliklerinin sıklığı maravirok ile efavirenz tedavi grupları arasında benzer olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Bugüne kadar yapılan klinik çalışmalarda verilen en yüksek doz 1200 mg’dır. Doz kısıtlayıcı
advers reaksiyon ise postural hipotansiyon olmuştur.
Köpeklerde ve maymunlarda, insanda önerilen maksimum doz olan günde iki kez 300 mg
kullanımında beklenen plazma konsantrasyonlarının sırası ile 6 ve 12 katı konsantrasyonlarda,
QT aralığında uzama görülmüştür. Bununla birlikte; plasebo + OAPT rejimi ile
karşılaştırıldığında, önerilen dozda maravirok kullanılan Faz 3 çalışmalarında ya da özel olarak
maravirokun QT aralığını uzatma olasılığını değerlendirmeye yönelik bir farmakokinetik
çalışmada klinik olarak anlamlı olan bir QT uzaması gözlenmemiştir.
Tedavi:
CELSENTRI’nin doz aşımında kullanılabilecek spesifik bir antidot mevcut değildir. Doz aşımı
tedavisi; hastanın sırt üstü yatırılması, yaşamsal bulgularının dikkatlice değerlendirilmesi, kan
basıncının ölçülmesi ve EKG’sinin çekilmesini içeren genel destekleyici önlemlerden
oluşmalıdır.
Gerektiği durumlarda, emilmemiş aktif maravirok kusma veya gastrik lavaj yoluyla vücuttan
atılabilir. Emilmemiş etkin maddenin uzaklaştırılmasında aktif kömür de yardımcı olabilir.
Maravirokun plazma proteinlerine orta düzeyde bağlanması nedeniyle, bu ilacın
uzaklaştırılmasında diyaliz yararlı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiinfektifler, diğer antiviraller
ATC kodu: J05AX09
17Etki mekanizması:
Maravirok, “CCR5 antagonistleri” olarak adlandırılan sınıfın bir üyesidir. Maravirok, selektif
olarak insan kemokin reseptörü CCR5’e bağlanarak CCR-tropik HIV-1’in hücreye girmesini
engeller.
In vitro antiviral aktivite:
Maravirokun, CXCR4’ü giriş eş-reseptörü olarak kullanan virüslere (çift-tropik ya da CXCR4
tropik virusler. Bundan böyle toplu olarak “CXCR4 kullanan virüs” olarak adlandırılacaklardır)
karşı in vitro olarak antiviral etkinliği yoktur. 43 primer HIV1 klinik izolatında serum
ayarlanmış EC90 değeri 0,57 (0,06-10,7) ng/ml olup, test edilen farklı alt türler arasında anlamlı
değişiklikler yoktur. Maravirokun HIV-2’ye karşı antiviral etkinliği değerlendirilmemiştir.
Hücre kültüründe diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kullanıldığında, maravirok kombinasyonu
bir dizi NRTİ, NNRTİ, Pİ ya da HIV füzyon inhibitörü enfuvirtid ile antagonistik olmamıştır.
Direnç:
Maraviroktan viral kaçış iki yola olur: Giriş eş-reseptörü olarak CXCR4’ü kullanabilen
(CXCR4 kullanan virüs) virüsün seleksiyonu ya da yalnızca CCR5’i (CCR5-tropik virüs)
kullanmaya devam eden virüsün seleksiyonu.
In vitro:
İki CCR5-tropik virüsün (0 laboratuvar suşu, 2 klinik izolat) seri pasajlarının ardından,
maraviroka duyarlılığı azalmış HIV-1 varyantları in vitro seleksiyona uğramıştır. Maraviroka
dirençli suşlar CCR5 tropik kalmaya devam etmiş ve CCR5-tropik virüsten CXCR4 kullanan
virüse dönüşüm olmamıştır.
Fenotipik direnç:
Maravirokun çeşitli dilüsyonlarda kullanıldığı deneylerde, maraviroka dirençli virüsler için
konsantrasyon yanıt eğrileri fenotipik olarak %100 inhibisyona ulaşmayan eğriler olma
özelliğindedir (maksimum inhibisyon yüzdesi <%100). Geleneksel IC /IC kere değişiklik,
50 90
bazen anlamlı olarak azalmış duyarlılığa karşın bu değerler değişmeden kalabildikleri için,
fenotipik direnci ölçmekte yararlı bir parametre değildir.
Genotipik direnç:
Mutasyonların gp120 zarf glikoproteininde (CCR5 reseptörüne bağlanan viral protein)
toplandığı saptanmıştır. Bu mutasyonların pozisyonları farklı izolatlar arasında tutarlı değildir.
Dolayısı ile, bu mutasyonların, diğer virüslerdeki maravirok duyarlılığı ile ilişkisi
bilinmemektedir.
In vitro çapraz direnç:
Nükleozit analog revers transkriptaz inhibitörlerine (NRTİ), non-nükleozit analog revers
transkriptaz inhibitörlerine (NNRTİ), proteaz inhibitörlerine (Pİ) ve enfutvitide dirençli HIV-
1 klinik izolatlarının hepsi hücre kültüründe maraviroka duyarlı olmuştur. In vitro olarak ortaya
çıkan maraviroka dirençli virüsler, füzyon inhibitörü enfuvirtid ve proteaz inhibitörü
sakuinavire duyarlı kalmaya devam etmiştir.
In vivo:
Daha önce tedavi görmüş hastalar
18Pivot çalışmalarda (MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2), hastaların %7,6’sında tarama ve
başlangıç arası dönemde (4-6 haftalık bir dönem), CCR5-tropikten CXCR4-tropik virüse ya da
çift/karma tropik virüse geçişten kaynaklanan bir tropizm değişikliği olmuştur.
CXCR4 kullanan virüslerle başarısızlık:
Maravirok tedavisinin başarısız olduğu hastaların yaklaşık %60’ında CXCR4 kullanan virüs
saptanırken, plasebo+OAPT kolunda tedavinin başarısız olduğu hastalarda bu oran %6
olmuştur. Tedavi sırasında ortaya çıkan CXCR4 kullanan virüsün olası kaynağını araştırmak
için, tedavi başarısız olduğunda CXCR4 kullanan virüs saptanan 20 temsilci hastada (16 hasta
maravirok kolundan ve 4 hasta plasebo+OAPT kolundan) ayrıntılı bir klon analizi yapılmıştır.
Bu analiz, CXCR4 kullanan virüsün başlangıçta CCR5-tropik virüsü olan bir hastada
mutasyondan kaynaklanmaktan çok daha önceden var olan ve başlangıçta saptanmayan bir
CXCR4 kullanan virüs rezervuarından kaynaklandığını göstermiştir. Başlangıçta CCR5-tropik
virüsü olan hastalarda, CXCR4 kullanan virüs nedeni ile maravirok tedavisinin başarısız
olmasını takiben yapılan bir tropizm analizi, 35 günü aşmayan bir takip süresi içinde 36
hastadan 33’ünde virüs popülasyonun CCR5 tropizmine geri döndüğünü göstermiştir.
Mevcut verilere göre, CXCR4 kullanan virüs nedeni ile tedavi başarısız olduğu sırada diğer
antiviral ilaçlara direnç kalıbı, başlangıçtaki CCR5-tropik popülasyonun direnç kalıbına benzer
görünmektedir. Bu nedenle, tedavi rejiminin seçiminde, daha önce saptanmamış CXCR4
kullanan popülasyonunun (minör viral popülasyon) bir kısmını oluşturan virüslerin CCR5-
tropik popülasyonun direnç kalıbı ile aynı direnç kalıbını taşıdıkları varsayılmalıdır.
CCR5-tropik virüse bağlı başarısızlık:
Fenotipik direnç:
Maravirok tedavisinin başarısız olduğu sırada CCR5-tropik virüsü olan 58 hastadan 22’sinde
virüsün maraviroka duyarlılığı azalmıştır. Kalan 36 hastayı temsil eden grupta yapılan
araştırmada, viroloji analizi sonucu virüsün maraviroka duyarlılığının azaldığına dair bir kanıt
belirlenmemiştir. Bu ikinci grupta, düşük tedavi uyumu ile ilgili belirteçler (düşük ve
değişkenlik gösteren ilaç seviyeleri ve hesaplanan OAPT rezidüel duyarlılık skorunun sıklıkla
yüksek olması) olmuştur. Yalnızca CCR5-virüsü tedavisinin başarısız olduğu hastalarda, eğer
maksimum inhibisyon yüzdesi (MPI) ≥% 95 (Phenosense Entry testi) ise, maravirokun halen
aktif olduğu düşünülmelidir. MPI değerleri <%95 olan virüslerin in vivo reziduel aktivitesi
belirlenmemiştir.
Genotipik direnç:
Maravirok içeren tedavi gören hastaların oldukça az bir miktarında fenotipik direnç ile tedavi
başarısız olmuştur (maksimum inhibisyon yüzdesinin <%95 olduğu ilaç bağlı CCR5
kullanabilme durumu). Bugüne dek bir mutasyon signatürü bulunmamıştır. Tespit edilmiş olan
gp120 aminoasit değişimleri duruma bağlı olup, maravirok duyarlılığı açısından kendiliğinden
öngörülememektedir.
Klinik sonuçlar:
Daha önce tedavi görmüş CCR5-tropik virüsü ile enfekte hastalarda sonuçlar:
Monogram Trofile Testi ile tespit edilmiş CCR5 tropik HIV-1 ile enfekte hastalarda
maravirokun (diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon şeklinde) plazma HIV RNA
seviyeleri ve CD4+ hücre sayısı üzerindeki klinik etkililiği, iki pivotal, randomize, çift kör, çok
merkezli çalışmada (MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2, n=1076 ) değerlendirilmiştir.
19Bu çalışmalar için seçilen hastalar, daha önce en az 3 antiretroviral tıbbi ürün sınıfı (≥1
nükleozit revers transkriptaz inhibitörleri (NRTİ), ≥1 nükleozit dışı revers transkriptaz
inhibitörleri (NNRTİ), ≥2 proteaz inhibitörleri (Pİ), ve/veya enfurvirtid) ile tedavi görmüş ya
da her bir sınıfın en az bir üyesine dirençli olduğu belgelenmiş hastalar olmuştur. Hastalar,
2:2:1 oranında günde tek doz maravirok 300 mg (doz eşdeğeri) ya da günde iki kez maravirok
300 mg (doz eşdeğeri) ya da günde iki kez plasebo + 3 ila 6 antiretroviral tıbbi üründen oluşan
(düşük doz ritonavir dışında) optimize arka plan tedavisi gruplarına randomize edilmişlerdir.
OAPT hastanın önceki tedavi öyküsüne ve başlangıçtaki genotipik ve fenotipik viral direnç
ölçümlerine göre seçilmiştir.
Tablo 4: Hastaların demografik ve başlangıç özellikleri (toplanmış çalışmalar
(MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2))
Demografik ve başlangıç özellikleri Günde iki kez Plasebo + OAPT
Maravirok
300 mg + OAPT
N = 426 N = 209
Yaş (yıl) 46,3 45,7
(Aralık, yıl) 21-73 29-72
Erkek cinsiyet % 89,7 % 88,5
Irk (beyaz/zenci/diğer) %85,2 / %12 / %85,2 / %12,4 /
%2,8 %2,4
Ortalama başlangıç HIV-1 RNA (log 4.,85 4,86
10
kopya/ml)
Medyan başlangıç CD4+ hücre Sayısı 166,8 171,3
(hücre/mm3) (2,0-820,0) (1,0-675,0)
(Aralık hücre/mm3)
Taramadaki viral yük >100.000 kopya/ml 179 (%42,0) 84 (%40,2)
Başlangıç CD4+ hücre sayısı ≤200 250 (%58,7) 118 (% 56,5)
hücre/mm3
GSS skorlarına göre hasta sayısı (yüzde)1:
0 102 (%23,9) 51 (%24,4)
1 138 (%32,4) 53 (%25,4)
2 80 (%18,8) 41 (%19,6)
≥3 104 (%24,4) 59 (%28,2)
1GeneSeq direnç testine göre.
Beyaz ırk dışındaki etnik kökenlerden sınırlı sayıda hasta pivot çalışmalara dahil edilmiştir. Bu
nedenle, bu hasta popülasyonlarına ait veriler son derece kısıtlıdır.
Çift/Karma tropik ya da CXCR4 ile sonlanan bir tropizm değişikliği nedeni ile tedavinin
başarısız olduğu hastalarda, CD4+ hücre sayısında başlangıçtan itibaren ortalama artış, günde
iki kez maravirok 300 mg + OAPT (+56 hücre/mm3) grubunda, tropizme bakmasızın plasebo
+ OAPT grubunda başarısız olunan hastalarda belirlenenden (+13,8 hücre/mm3) daha yüksek
olmuştur.
20Tablo 5: 48. haftada etkililik sonuçları (toplanmış çalışmalar (MOTIVATE 1 ve
MOTIVATE 2))
Sonuç Günde 2 kez Plasebo + Fark1
Maravirok 300 mg OAPT (Güven Aralığı2)
+ OAPT
N=426 N=209
HIV-1 RNA
Başlangıca göre ortalama -1,837 -0,785 -1,055
değişiklik (-1,327, -0,783)
(log kopya/ml)
HIV-1 RNA <400 kopya/ml %56,1 %22,5 Olasılıklar oranı: 4,76
olan hastaların yüzdesi (3,24, 7,00)
HIV-1 RNA <50 koypa/ml %45,5 %16,7 Olasılıklar oranı: 4,49
olan hastaların yüzdesi (2,96, 6,83)
CD4+ hücre sayısı
Başlangıca göre ortalama 122,78 59,17 63,13
değişiklik (44,28, 81,99)2
(Hücre/µl)
1 p-değerleri <0,0001
2 Güven aralığı %97,5 olan HIV-1 RNA’da başlangıca göre ortalama değişiklik dışında tüm
etkililik sonlanım noktaları için güven aralığı %95 olmuştur.
MOTIVATE çalışmalarının tropizmi taramak için daha duyarlı bir test kullanarak (Trofile ES)
yapılan bir retrospektif analizinde, başlangıçta yalnızca CCR5 tropik virüs saptanan hastalarda
yanıt oranları (48. haftada <50 kopya/ml) maravirok + OAPT ile tedavi edilen hastalarda
(n=328) % 48,2 ve plasebo+OAPT ile tedavi edilenlerde (n=178) %16,3 olmuştur.
Analiz edilen tüm hasta alt gruplarında günde iki kez maravirok 300 mg + OAPT,
plasebo+OAPT rejiminden üstün olmuştur (bkz. Tablo 6). En kötü sonuçlar, başlangıçta CD4+
sayısı çok düşük hastalarda (<50 hücre/µl) elde edilmiştir. Bu alt grupta yaygın direnç ve
başlangıçta yüksek viral yük gibi yüksek derecede kötü progrostik belirteçler olmuştur.
Bununla birlikte, plasebo+ OAPT tedavisi ile karşılaştırıldığında, maravirok ile anlamlı olarak
daha fazla yarar sağlandığı gösterilmiştir (bkz. Tablo 6).
21Tablo 6: Alt gruplara göre 48. haftada <50 kopya/ml’e ulaşılan hasta oranları (toplanmış
çalışmalar (MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2))
Altgruplar HIV-1 RNA <50 kopya/ml
Günde iki kez Maravirok Plasebo + OAPT
300 mg + OAPT
N=426 N=209
Taramada HIV-1 RNA
(kopya/ml): %58,4 %26,0
<100.000 %34,7 %9,5
≥100.000
Başlangıç CD4+ (hücre/µl):
<50 %16,5 %2,6
50-100 %36,4 %12,0
101-200 %56,7 %21,8
201-350 %57,8 %21,0
≥350 %72,9 %38,5
OAPT’ta bulunan aktif ARV
sayısı1:
0 %32,7 %2,0
1 %44,5 %7,4
2 %58,2 %31,7
≥3 %62 %38,6
1GSS’ya göre.
Daha önce tedavi görmüş, CCR5-tropik olmayan virüs ile enfekte hastalarda yapılan
çalışmalar:
Çalışma A4001029; MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2 çalışmalarına benzer tasarımda,
çift/karma ya da CXCR4 tropik HIV-1 ile enfekte hastalarda yapılan bir araştırma olmuştur. Bu
çalışmada, plasebo ile karşılaştırıldığında, maravirok kullanımı HIV 1 RNA’daki anlamlı düşüş
ile bağlantılı olmamıştır ve CD4+ hücre sayısı üzerinde bir advers etki görülmemiştir.
Daha önce tedavi görmemiş, CCR5-tropik virüs ile enfekte hastalarda yapılan çalışmalar:
Randomize, çift kör bir çalışmada (MERIT), her ikisi de zidovudin/lamivudin ile kombinasyon
şeklinde olmak üzere, maravirok ve efavirenz karşılaştırılmıştır (n=721, 1:1). 48 haftalık
tedaviden sonra, HIV-1 RNA <50 kopya/ml sonlanım noktasına erişme açısından, maravirokun
efavirenzden daha aşağıda olmadığı gösterilememiştir (sırasıyla %65,3’e karşı %69,3, alt güven
sınırı -%11,9). Etkili olmaması nedeni ile, daha yüksek sayıda maravirok kullanan hasta
tedaviyi bırakmıştır (43’e karşın 15) ve etkililiğin görülmediği hastalar arasında NRTİ direnci
(başta lamivudin) kazanan hasta oranı maravirok kolunda daha yüksek olmuştur. Advers
olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı maravirok kullanan hastalarda daha düşük
olmuştur (15’e karşın 49).
Hepatit B ve/veya hepatit C virüsü ile eş zamanlı enfeksiyon görülen hastalarda yapılan
çalışmalar:
HIV RNA’sı değeri <50 kopya/ml olan, Hepatit C ve/veya Hepatit B virüsü ile eş zamanlı
enfeksiyon görülen CCR5-tropik HIV-1 enfeksiyonlu gönüllülerde diğer antiretroviral ajanlar
ile kombinasyon halinde maravirokun hepatik güvenliliği çok merkezli, randomize, çift kör,
plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Maravirok grubuna 70 gönüllü (Child-Pugh
22Sınıf A, n=64; Child-Pugh Sınıf B, n=6) randomize edilirken, plasebo grubuna 67 gönüllü
(Child-Pugh Sınıf A, n=59; Child-Pugh Sınıf B, n=8) randomize edilmiştir.
Birincil hedef, 48. haftada Derece 3 ve 4 ALT anomalilerinin (başlangıç ALT değeri ≤normalin
üst sınırı (ULN) ise >5x ULN veya başlangıç ALT değeri >ULN ise >3,5x başlangıç)
insidansını değerlendirmektir. 48. hafta itibariyle her bir tedavi kolundan bir gönüllü birincil
sonlanım noktasına ulaşmıştır (plasebo kolu için 8. hafta ve maravirok kolu için 36. hafta).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Maravirokun emilimi çoklu zirveler ile değişkendir. Sağlıklı gönüllülere tek doz 300 mg tablet
verilmesini takiben, maravirok plazma konsantrasyonlarında medyan zirveye 2. saatte ulaşılır
(aralık 0,5-4 saat). Doz aralığının üzerinde oral maravirok farmakokinetiği doza bağlı değildir.
100 mg’lik bir dozun mutlak biyoyararlılığı %23 olup, 300 mg’lik dozda bunun %33 olması
beklenir. Maravirok, hücre dışına atılımda taşıyıcı olan P-glikoprotein için bir substrattır.
300 mg’lık tabletin yüksek yağ içeren bir kahvaltı ile eş zamanlı verilmesi maravirokun C
maks
değerini ve EAA’yı %33 oranında azaltmıştır. Tablet formu ile yapılan çalışmalar, daha yüksek
dozlardaki gıda etkisinde azalma göstermiştir.
Tablet formunun kullanıldığı çalışmalarda gıda kısıtlaması yapılmamıştır. Çalışmalar, tok veya
aç karnına kullanım durumu ile ilişkili herhangi bir etkililik veya güvenlilik sorunu
göstermemiştir. Bu nedenle, maravirok önerilen dozlarda gıda ile birlikte veya tek başına
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Maravirok insan plazma proteinlerine bağlıdır (yaklaşık %76 oranında) ve albümin ve alfa-1
asit glikoproteine karşı orta düzeyde afinite sergiler. Maravirokun dağılım hacmi yaklaşık 194
litredir.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda yapılan çalışmalar ve insan karaciğer mikrozomları ve eksprese edilen enzimler ile
yapılan in vitro çalışmalar, maravirokun başlıca sitokrom P450 sistemi ile temel olarak HIV-
1’e karşı inaktif metabolitlerine metabolize olduğunu göstermiştir. In vitro çalışmalar,
CYP3A4’ün maravirok metabolizmasından sorumlu majör enzim olduğunu ortaya koymuştur.
In vitro çalışmalar aynı zamanda polimorfik enzimler olan CYP2C9, CYP2D6 ve CYP2C19’un
maravirok metabolizmasına anlamlı bir katkısı olmadığını göstermiştir.
Maravirok, 300 mg’lık tek oral dozdan sonra kan dolaşımında bulunan major bileşendir
(radyoaktivitenin yaklaşık %42’si). İnsanlarda dolaşımdaki en önemli metabolit N-dealkilasyon
ile oluşan bir ikincil amindir (radyoaktivitenin yaklaşık %22’si). Bu polar metabolitin önemli
bir farmakolojik aktivitesi yoktur. Diğer metabolitler mono-oksidasyon ürünüdür ve plazma
radyoaktivitesinde yalnızca minör bileşenlerdir.
Eliminasyon:
14C ile işaretlenmiş tek doz 300 mg maravirok kullanılarak bir kütle dengesi/atılım çalışması
yapılmıştır. 168 saatte radyoaktif işaretin yaklaşık %20’si idrarda, %76’sı feçeste saptanmıştır.
23İdrarda (dozun ortalama %8’i) ve feçeste (dozun ortalama % 25’i) bulunan en önemli bileşen
maraviroktur. Kalan doz metabolit olarak atılır. İntravenöz yoldan verilmesini takiben (30 mg),
maravirokun yarılanma ömrü 13,2 saattir; dozun %22’si değişmeden idrarla atılır ve toplam
klirens ve böbrek klirensi sırasıyla 44,0 l/saat ve 10,17 l/saattir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda maravirokun farmakokinetiği belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlılar:
Faz 1/2a ve Faz 3 çalışmalarının popülasyon analizi (16-65 yaş) yapılmıştır ve yaşın bir etkisi
gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği:
Bir çalışmada, tek doz 300 mg maravirokun şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30
ml/dakika, n=6) ya da son evre böbrek hastalığı (ESRD) olan gönüllülerdeki farmakokineği
sağlıklı gönüllülerdeki (n=6) ile karşılaştırılmıştır. Maravirok için EAA (% CV) geometrik
sonsuz
ortalaması aşağıdaki gibidir:
Sağlıklı gönüllüler (normal böbrek fonksiyonu) 1348,4 ng·s/ml (%61); şiddetli böbrek
yetmezliği 4367,7 ng·s/ml (% 52); ESRD (diyaliz sonrası doz) 2677,4 ng·s/ml (%40) ve ESRD
(diyaliz öncesi doz) 2805,5 ng·s/ml (%45). C değerleri (% CV) sağlıklı gönüllülerde
maks
(normal böbrek fonksiyonu) 335,6 ng/mL (%87); şiddetli böbrek yetmezliğinde 801,2 ng/ml
(%56); ESRD’de 576,7 ng/mL (% 51) (diyaliz sonrası doz) ve 478,5 ng/ml (%38 (diyaliz öncesi
doz) olmuştur. Diyalizin ESRD hastalarında kan seviyelerine etkisi çok küçük olmuştur. 300
mg’lık tek doz maravirok ile şiddetli böbrek yetmezliği ve ESRD’de gözlenen seviyeler, normal
böbrek fonksiyonuna sahip sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda gözlenen aralık içinde
olmuştur. Bu nedenle, beraberinde güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olmadığı takdirde maravirok
kullanan böbrek yetmezliği hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.2, 4.4
ve 4.5).
Ek olarak, hafif böbrek yetmezliği (CLcr >50 ve ≤80 ml/dakika, n=6) ve orta derecede böbrek
yetmezliği (CLcr ≥30 ve ≤50 ml/dakika, n=6) olan gönüllülerde günde iki kez
sakuinavir/ritonavir 1000/100 mg (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü) ile kombine olarak verilen
çoklu doz maravirokun farmakokinetiği yedi gün boyunca sağlıklı gönüllülerle (n=6)
karşılaştırılmıştır. Gönüllüler farklı doz sıklıklarında 150 mg maravirok almışlardır (sağlıklı
gönüllüler her 12 saatte bir; hafif böbrek yetmezliği olanlar her 24 saatte bir; orta dereceli
böbrek yetmezliği olanlar her 48 saatte bir). 24 saat boyunca maravirokun ortalama
konsantrasyonu (Cavg) normal böbrek fonksiyonu, hafif böbrek yetmezliği ve orta dereceli
böbrek yetmezliği olan deneklerde sırası ile 445,1 ng/ml, 338,3 ng/ml, ve 223,7 ng/ml olmuştur.
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan deneklerde 24-48 saat Cavg maravirok düşük olmuştur
(Cavg: 32,8 ng/ml). Bu nedenle, böbrek yetmezliği hastalarında 24 saatten uzun doz sıklıkları
24-48 saat arasında yetersız kan seviyelerine neden olabilir.
Maraviroku güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanan renal yetmezliği olan hastalarda
doz ayarlaması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4 ve 4.5).
Karaciğer yetmezliği:
Maravirok, başlıca karaciğerde metabolize ve elimine edilir. Bir çalışmada, 300 mg’lık günde
tek doz maravirokun hafif karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf A, n=8) ve orta dereceli
karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf B, n=8) olan hastalardaki farmakokinetiği sağlıklı
gönüllülerdeki ile karşılaştırılmıştır (n=8). C ve EAA geometrik ortalaması, normal
maks son
24karaciğer fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, hafif karaciğer yetmezliğinde sırasıyla
%11 ve %25 ve orta dereceli böbrek yetmezliğinde ise sırası ile %32 ve %46 daha yüksek
bulunmuştur. Orta dereceli karaciğer yetmezliğinin etkileri, metabolik kapasitesi azalmış
hastalarla ilgili verilerin kısıtlılığı ve bu hastalardaki yüksek böbrek klirensi nedeni ile, tam
değerlendirilemeyebilir. Bu nedenle, sonuçlar dikkatle yorumlanmalıdır. Şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda maravirokun farmakokinetiği incelenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.4).
Irk:
Beyaz, Asya kökenli ve zenci gönüllülerde ırkları ile ilgili farklılık gözlenmemiştir. Diğer
ırklarda farmakokinetik değerlendirilmemiştir.
Cinsiyet:
Cinsiyet ile ilgili farmakokinetik farklılıklar gözlenmemiştir.
Farmakogenomik:
Maravirokun farmakokinetiği CYP3A5 aktivitesine ve ekspresyon seviyesine bağlıdır ve
genetik varyasyona göre düzenlenebilir. Fonksiyonel CYP3A5 (CYP3A5*1 alleli) olan
kişilerde, CYP3A5 aktivite defekti (örneğin; CYP3A5*3, CYP3A5*6 ve CYP3A5*7) olanlarla
karşılaştırıldığında, maraviroka maruziyette azalma görülmüştür. CYP3A5 allel sıklığı
etnisiteye bağlıdır: Beyazların çoğu (yaklaşık %90) CYP3A5 substratlarının zayıf
metabolizörleridir (fonksiyonel CYP3A5 allellerinin hiçbir kopyası bulunmamaktadır); Afrika-
Amerikalıların yaklaşık %40’ı ve Sahraaltı Afrikalıların %70’i ise büyük metabolizörlerdir
(fonksiyonel CYP3A5 allellerinin iki kopyası bulunmaktadır).
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen bir Faz 1 çalışmasında, büyük maravirok metabolizması
sunan bir CYP3A5 genotipi bulunan siyahlar (2 CYP3A5*1 alleli; n=12) günde iki kez 300 mg
maravirok dozunda, zayıf maravirok metabolizması sunan CYP3A5 genotipi (CYP3A5*1 alleli
olmayan) bulunan siyahlar (n=11) ve beyazlar (n=12) ile karşılaştırıldığında, sırasıyla %37 ve
%26 daha düşük EAA değerleri göstermiştir. Büyük ve zayıf CYP3A5 metabolizörleri
arasındaki maravirok maruziyeti farklılığı, maravirok ve güçlü bir CYP3A inhibitörü birlikte
uygulandığında azalmıştır: Darunavir/Kobistat (800/150 mg) varlığında günde bir kez 150 mg
maravirok dozunda büyük CYP3A5 metabolizörleri (n=12), zayıf CYP3A5 metabolizörleri
(n=11) karşılaştırıldığında, %17 daha düşük EAA değeri göstermiştir.
Faz 1 çalışmasındaki tüm gönüllüler, daha önce tedavi görmemiş hastalar üzerinde yapılan Faz
3 çalışmasındaki (MERIT) maravirok (75 ng/ml) ile yakın maksimum virolojik etkililikle
bağlantılı olduğu görülen C konsantrasyonlarına ulaşmıştır. Bu yüzden, ırka bağlı CYP3A5
avg
genotip prevelansındaki farklılıklara karşın, CYP3A5 genotipinin maravirok maruziyeti
üzerindeki etkisinin klinik açıdan anlamlı olduğu düşünülmemektedir ve dolayısıyla CYP3A5
genotipi, ırk veya etnisiteye göre maravirok doz ayarlaması gerekmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Birincil farmakolojik etkinlik (CCR5 reseptör afinitesi) maymunda görülmüş (%100 reseptör
işgal oranı); fare, sıçan, tavşan ve köpekte kısıtlı olmuştur. Genetik delesyonu nedeni ile CCR5
reseptörleri bulunmayan fare ve insanlarda anlamlı advers sonuçlar bildirilmemiştir.
In vitro ve in vivo çalışmalar; maravirokun tedavi edici dozlarının üzerindeki dozlarda, aritmi
belirtisi olmaksızın, QTc aralığını uzatma potansiyeli olduğunu göstermiştir.
25Sıçanlarda yapılan tekrarlayan doz toksisitesi çalışmalarında, toksisite için birincil hedef organ
karaciğer olarak belirlenmiştir (transaminazlarda artış, safra kanalı hiperplazisi ve nekroz).
Maravirok karsinojenik potansiyeli açısından 6 ay süreli bir transgenik fare çalışması ve
sıçanlarla yapılan 24 haftalık bir çalışma ile değerlendirilmiştir. Günde iki kez 300 mg dozunda
insanların maruz kaldığı seviyelerin 7 ila 39 katı (bağlanmamış EAA 0-24 saatlik ölçüm)
sistemik seviyelerde, farede tümör insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir artış
bildirilmemiştir. Sıçanlarda, insanda beklenilen maruziyetin 21 katı seviyesindeki sistemik
maruziyette maravirok verilmesi tiroit adenomu ve beraberinde karaciğerde uyum sağlayıcı
değişikliklere neden olmuştur. Bu bulguların insanlarla ilgisi düşüktür. Ek olarak, insanlarda
beklenen serbest seviyelerin en az 15 katı sistemik seviyelerle yapılan bir çalışmada, sıçanlarda
kolanjiosarkoma (900 mg/kg doz seviyesinde erkeklerde 2/60 oranında) ve kolanjioma (500
mg/kg doz seviyesinde dişilerde 1/60 oranında) bildirilmiştir.
Bakteriyel revers mutasyon, insan lenfositlerinde kromozom mutasyonları ve sıçan kemik iliği
mikronukleusu çalışması dahil bir dizi in vitro ve in vivo deneyde maravirok mutajenik ya da
genotoksik olmamıştır.
Maravirok, erkek ve dişi sıçanlarda çiftleşme ve fertiliteyi bozmamıştır ve 1000 mg/kg
dozlarına kadar maravirok verilen erkeklerde spermi etkilememiştir. Bu doz seviyesi, günde iki
kez 300 mg uygulama ile oluşan tahmini serbest klinik EAA’nın 39 katına denk düşmektedir.
Embriyofetal gelişim çalışmaları, fareler ve tavşanlarda günde iki kez 300 mg uygulama ile
oluşan tahmini serbest klinik EAA’nın yaklaşık 34 ila 39 katı dozlarda yapılmıştır. Tavşanda,
anneye toksik dozlarda 7 fetüste ve bir fetüste de bu dozun yarısına denk düşen 75 mg/kg’lık
dozda dış anomaliler gelişmiştir
Doğum öncesi ve sonrası gelişim çalışmaları farelerde günde iki kez 300 mg uygulama ile
oluşan tahmini serbest klinik EAA’nın yaklaşık 27 katı dozlarda yapılmıştır. Gerek yetişme
döneminde gerekse erişkin erkek sıçanlarda haraketlilikte artış görülürken dişilerde herhangi
bir etki görülmemiştir. Bu yavrularla ilgili fertilite ve üreme performansı dahil diğer gelişme
parametreleri anneye maravirok uygulanmasından etkilenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selülöz
Anhidroz kalsiyum hidrojen fosfat
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Poli (vinil alkol)
Titanyum dioksit
Makrogol 3350
Talk
Soya lesitini
İndigo karmin alüminyum lake (E132)
266.2. Geçimsizlikler
Veri mevcut değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocuk emniyetli alüminyum/polietilen tereftalat (PET) kapak folyolu polivinil klorür (PVC)
blister ambalajlarda 150 mg ya da 300 mg dozlarında 30, 60, 90 ya da 180 (2 x 90) adet film
kaplı tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173 1. Levent Plaza B Blok
34394 1. Levent/İstanbul
Telefon: 0212 339 44 00
Faks: 0212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
2016/627
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.08.2016
Ruhsat yenileme tarihi: 04.10.2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27