 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
BONEPLUS  5 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  Her bir film tablet;  
5 mg risedronat sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat            21.60 mg  
Lesitin  (soya)  (E322)            0,042  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet  
Oblong, bikonveks, sarı renkli  film tabletler.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Postmenopozal osteoporoz ve kortikosteroid kullanımına bağlı gelişen osteoporoz tedavisinde 
endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Erişkinler için önerilen günlük doz, bir adet 5 mg tablettir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan 
etkilenmektedir (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri), bu 
nedenle yeterli emilimin sağlanması için hastalar BONEPLUS  5 mg’ı kahvaltıdan önce: il k 
yemekten, diğer tıbbi ürünlerden veya içeceklerden (su dışında) 30 dakika önce su ile birlikte 
almalıdır. BONEPLUS  5 mg yalnızca su ile alınmalıdır. Bazı maden sularının kalsiyum 
konsantrasyonu yüksek olduğundan, bunların kullanılmaması gerekmektedir (Bkz. 5.2 
Farmakokinetik ö zellikler).  
 
 BONEPLUS  5 mg tableti almayı unutan hastalar, ilaç almadıklarını fark ettikleri gün 
içerisinde bir BONEPLUS  5 mg tablet almalıdırlar. Daha sonra hastalar normal rutinlerine 
dönerek, tabletleri önceden belirledikleri saate göre almaya devam etmelidirler.  
 
Uygulama şekli:  
Tablet bütün olarak yutulmalıdır;  emilmemeli veya çiğnenmemelidir. Tabletin mideye 
ulaşmasına yardımcı olmak için BONEPLUS  5 mg tablet dik pozisyonda ve bir bardak su   
2 (≥ 120 ml) ile alınmalıdır. Hastalar tableti aldıktan sonra 30 dakika yatmamalıdır (Bkz. 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Diyetle alınan kalsiyum ve D vitamini yeterli değilse, kalsiyum ve D vitamini takviyesi 
düşünülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbre k/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Risedronat sodyumun şiddetli  böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin klerensi   
30 ml/dak.’dan düşük ) kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar ve 5.2  
Farmakokinetik ö zellikler). Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına gerek  
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda BONEPLUS  5 mg’ın güvenliliği  ve etkinliği  bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında  yaşlı hastalarda (>60 ya ş) biyoyararlanım, dağılım  ve 
eliminasyon benzer olduğundan  doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal  
popülasyonda, 75 ya ş ve üstündeki çok yaş lı hastalarda da gösterilmiştir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Risedronat sodyum veya formülasyondaki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı  
duyarlılık  
 Hipokalsemi (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 Gebelik ve laktasyon  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dak.)  
 
BONEPLUS, lesitin (soya yağı) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riski nin artabileceğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle , 
Barre tt özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski 
olan hastalarda , bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Bifosfonat lar ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) 
kırıklar görülebilir. Bu k ırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile 
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik 
kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre 
bifosfonat te davisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
  
3 Yiyecekler, içecekler (su dışında ) ve polivalan katyon  (kalsiyum, magnezyum, demir ve  
alüminyum gibi) içeren tıbbi ürün ler bifosfonatların emilimini etkiler, bu nedenle  
BONEPLUS  5 mg  ile aynı zamanda alınmamalıdır (Bkz. 4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile 
etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri ). İstenen etkinliğe  ulaşmak  için, doz önerilerine sıkıca 
uyulması gereklidir  (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Menopoz sonrası osteoporozun ted avisinde bifosfonatların etkinliği düşük kemik mineral 
yoğunluğu (KMY) (kalça veya lumbal omur KMY T -skoru ≤ -2.5 Standart Sapma) ve/veya 
tekrarlayan kırık ile ilişkilendirilir.  
 
İleri yaş  veya kırık  için klinik risk faktörleri , tek başına  bifosfonat ile osteoporoz tedavisine 
başlama k için neden  değildir . 
 
Çok ya şlı kadınlarda  (>80 ya ş) risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkinliğini  destekleyen  
kanıtlar sınırl ıdır (Bkz. 5.1 Farmakodinamik ö zellikler).  
 
Bifosfonatlar ile özofajit, gastrit, özofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar  
arasında bağlantı  bulunmuştur . Bu nedenle, aşağıdaki  durumlarda dikkatli olunmalıdır:  
 Striktür veya akalazya gibi özofagus geçişinde  veya boşalmasında  gecikme öyküsü olan  
hastalarda  
 Tabletin alınmasından sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan hastalarda  
 Risedronat aktif veya yakın zamanda özofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan  
hastalara verilirse  (bilinen Barrett özofagus dahil) . 
 
İlacı reçete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin önemini  hastalara vurgulamalı ve olası  
özofagus reaksiyonu semptomları veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara 
disfaji,  yutma sırasında ağrı, retrosternal ağrı veya yeni/kötüleş en mide yanması gibi özofagus 
tahrişi semptomları gelişirse , gecik meden doktora başvurmaları  talimatı verilmelidir.  
 
BONEPLUS  5 mg tedavisine başlanmadan  önce hipokalsemi tedavi edilmelidir. BONEPLUS   
5 mg tedavisine başlanırken  kemik ve mineral metabolizmasının diğer  bozuklukları  
(paratiroid disfonksiyonu, hipovitaminoz  D gibi) tedavi edilmelidir.  
 
Primer olarak intravenöz yoldan uygulanmış  bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan  
hastalarda, genel olarak diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte  
çene osteonekrozu bildirilmiştir . Bu hastaların birçoğu  ayrıca kemoterapi ve kortikosteroidler  
alan hastalardır. Çene osteonekrozu, oral bifosfonat  alan osteoporozlu hastalarda da  
bildirilmiştir . 
Eşlik eden risk faktörleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü ağız 
hijyeni gibi) bul unan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi ile uygun  
önleyici diş bakımı ve tedavisi düşünülmelidir . 
Tedavi sırasında, hastalar mümkünse invazif diş girişimlerinden  kaçınmalıdır. Bifosfonat  
tedavisi sırasında çene kemiği  osteonekrozu geliştiren  hastalar için diş cerrahisi durumu  
kötüleştirebilir . Diş girişimi  gerekli olan hastalar için bifosfonat tedavisinin kesilmesinin , 
çene kemiği  osteonekroz riskini  azaltacağını  gösteren veri bulunmamaktadır. Her hasta için  
4 tedavi  eden hekimin hast anın yarar/risk değerlendirmesine  göre vereceği  klinik karara 
uyulmalıdır.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki  osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olmak üzere kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolu nda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Atipik femur fraktürleri  
Özellikle osteoporoz için uzun -süreli tedavi alanlar olmak üzere bifosfonat tedavisi ile atipik 
subtrokanterik ve diyafiz femoral fraktürler bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik 
fraktürler femur boyunca lesser trokanter’in altından suprakondiler fl are’in üzerine kadar her 
bölgede oluşabilir. Bu fraktörler minimal travma ile veya travma olmaksızın oluşabilir ve bazı 
hastalarda uyluk ya da kasık ağrısı deneyimleyen hastalarda bir tamamlanmış femoral fraktür 
göstermeden haftalar aylar önce sıklıkla str es fraktürlerin görüntüleme özellikleri ile 
ilişkilidir. Fraktürler genellikle bilateraldir; bu nedenle uzun -süreli şaft fraktürü olan 
bifosfonatlarla tedavi edilen hastalarda kontralateral femur incelenmelidir. Bu fraktürlerin 
iyileşmesinin yavaş olduğu b ildirilmiştir. Atipik femur fraktürün şüphelenildiği hastalarda 
değerlendirmenin beklenmesinde münferit fayda risk değerlendirmesine göre bifosfonat 
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Bifosfanat tedavisi süresince hastalar herhangi bir uyluk, kalça ve ya kasık ağrısını 
bildirmeleri konusunda bilgilendirilmeli ve bu semptomları gösteren hastalar bir inkomplet 
femur fraktürü açısından değerlendirilmelidir.  
 
Laktoz uyarısı:  
BONEPLUS  tabletler laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz 
yetmezliği  ya da glu koz-galaktoz malabsorp siyon problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Risedronat sodyum ile resmi etkileşim  çalışmaları  yapılmamıştır . Bununla birlikte klinik  
çalışmalarda  diğer  tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak önemli etkileşim  saptanmamıştır . 
Risedronat sodyumun günlük kullanıldığı  Faz III osteoporoz çalışmalarında  asetil salisilik asit  
kullanım oranı % 33, nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSA İİ) kullanım oranı % 45 olarak  
bildirilmiştir . 
 
Uygun görüldüğünde  risedronat sodyum östrojen destek tedavisi ile e ş zamanlı olarak  
kullanılabilir.  
 
Polivalan katyonlar içeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile  
eş zamanlı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. 4.4. Özel kullanım  
uyarıları ve önlemleri).   
5 Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini indüklemez  
ve düşük  oranda proteinlere bağlanır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların BONEPLUS  alırken hamile kalmamaları tavsiye 
edilir.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda risedronatın yeterli ve iyi kontrollü çalışması yoktur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu  göstermiştir . 
İnsanlara  yönelik potansiyel r isk bilinmemektedir. Risedronat ın gebe kadınlarda kullanımına 
ilişkin  yeterli  veri mevcut değildir . 
BONEPLUS  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Risedronatın insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir . Hayvanlar üzerinde yapılan  
çalışmalar , risedronatın sütle atıldığını  göstermektedir.   
BONEPLUS laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu  göstermiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerine etkisi yoktur ve ya ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkiler  
Risedronat sodyum Faz III klinik çalışmalarda  15.000 üzerinde hastada çalışılmıştır . Klinik  
çalışmalarda  gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu  hafif ve orta şiddette  olup, genellikle  
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir . 
 
Osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5020) veya plasebo (n=5048) ile  
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda  bildirilen ve  
risedronat sodyum ile ilişkili  olması mümkün ya da muhtemel olduğu  düşünülen  advers  
olaylar aşağıda  listelenmiştir :  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı   
6 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: İritis*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın ağrısı , diyare  
Yaygın olmayan: Gastrit, özofajit, disfaji, duodenit, özofageal ülser  
Seyrek: Glossit, özofageal yapışıklık  
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Kas-iskelet ağrısı  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)  
 
Araştırmalar  
Seyrek: A normal karaciğer  fonksiyon testleri*  
 
* Faz III osteoporoz çalışmalarına  ait insidans değildir ; sıklık için önceki klinik  
çalışmalardaki  advers olay/laboratuvar/yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır . 
 
Laboratuvar bulguları  
Bazı hastalarda serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geçici,  asemptomatik ve hafif 
azalma görülmüştür . 
 
Pazarlama sonrası görülen istenmeyen etkiler:  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: İritis, üveit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Ciddi karaciğer bozuklukları  
Rapor edilmiş vakaların çoğunda, hastalar aynı zamanda karaciğer bozukluğuna neden olduğu 
bilinen diğer ürünler ile tedavi edilmiştir.  
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, yaygın döküntü, ürtiker ve büllöz deri reaksiyonları dahil aşırı 
duyarlılık ve deri reaksiyonları ve Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve 
lökositoklastik vaskülit izole raporları dahil olmak üzere bazıları şiddetlidir.  
Bilinmiyor: Saç dökülmesi.  
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Atipik subt rokanterik femur diafiz kırıkları (bifosfonat sınıfı advers etkisi)  
Bilinmiyor: Çene osteonekrozu , dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers 
reaksiyon)  
  
7 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Risedronat sodyum doz a şımı tedavisine ilişkin  spesifik bilgi bulunmamaktadır.  
Doz a şımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi  beklenebilir. Bu hastaların bazılarında  
aynı zamanda hipokalsemi belirti  ve semptomları ortaya çıkabilir.  
Risedronatı bağlamak  ve risedronat s odyumun emilimini azaltmak için  magnezyum,  kalsiyum 
veya alüminyum içeren antiasitler veya süt verilmelidir. Önemli miktardaki doz  aşımı 
olgularında emilmemiş  risedronat sodyumun uzaklaş tırılması  için mide lavajı yapılması  
düşünülebilir . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar  
ATC kodu: M05 BA07  
 
Etki mekanizması :  
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite bağlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın 
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik döngüsü azalırken osteoblast 
aktivitesi ve kemik  mineralizasyonu korunmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Klinik öncesi çalışmalarda risedronat sodyumun güçlü antiosteoklast ve antirezorptif 
aktivitesi ve doza bağlı olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü artırdığı 
gösterilmiştir. Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodinamik ve klinik çalışmalarda kemik 
döngüsünün biyokimyasal göstergelerinin ölçül mesi ile doğrulanmıştır. Postmenopozal 
kadınlarda yapılan çalışmalarda, 1 ayda kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerin in 
azaldığı ve 3 –6 ayda en üs t düzeye ulaştığı gözlenmiştir.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik : 
Klinik denemelerde, postmenopozal kadınlara risedronat sodyum  uygulanması, üriner 
deoksipiridinolin/kreatinin ve üriner kollajen çapraz bağlı N -telopeptid (kemik yıkım  
belirteçleri) ve serum kemiğe özgü alkalen fosfataz (kemik yapım belirteci) içeren kemi k 
yıkımının biyokimyasal belirteçlerinin azalmasıyla sonuçlanmıştır. Risedronat sodyum  5 mg 
film tablet in deoksipiridinolin/kreatinini düşürmesi 14 günlük bir tedavi sonrasında 
belirgindir. Kemik yapı işaretlerindeki değişiklikler kemik yıkımı ve kemik yap ımının çifte 
doğasına bağlı olarak, yıkım belirteçlerindeki değişikliklerden daha sonra gözlenmiştir. 
Kemik yıkım belirteçleri tedavinin 6. ayında taban seviyesinin altında kalan yaklaşık %40’lık 
alt seviyeye ulaşır ve devam eden tedaviyle 3 yıldan uzun bi r süre sabit kalır. Kemik yıkımı 
en erken 14 gün ve en fazla 6 ay içerisinde azalır, menopoz öncesi dönemlerdeki kadınlarda  
8 görülen kemik yıkımına yakın yeni bir kararlı durum sağlar. BONEPLUS  östrojen değildir ve 
östrojen tedavisinin faydalarını ve zararl arını taşımaz.  
 
Menopoz Sonrası Osteoporozun Tedavisi ve Önlenmesi  
Düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, önceki kırıkların varlığı, erken 
menopoz, sigara içme öyküsü ve ailesel  osteoporoz öyküsü gibi çok sayıda risk faktörü 
menopoz sonrası osteoporoz ile ilişkilidir. Osteoporozun klinik sonucu kırıklardır. Kırık riski  
risk faktö rlerinin sayısıyla artmaktadır.  
 
Bu klinik program, risedronatın kalça ve vertebra kırıkları riski üzerindeki etkisini ara ştırmış 
ve kırıkları olan veya olmayan erken  ve geç menopoz sonrası kadınları içermiştir. Günlük  
2.5 mg ve 5 mg dozlar araştırılmış ve kontrol grubu dahil olmak üzere tüm gruplar kalsiyum 
ve vitamin D almıştır (eğer başlangıç düzeyleri düşükse). Yeni vertebra ve kalça kırıklarının 
mutlak ve rölatif  riski, bir ilk kırığa kadar geçen süre analizi kullanılarak hesaplanmıştır.  
 
 İki plasebo kontrollü çalışmaya (n=3.661) başlangıçta vertebra  kırıkları olan 85 yaşın 
altındaki menopoz  sonrası kadınlar alınmıştır . Üç yıl süreyle günde 5 mg dozunda verilen 
risedronat sodyum yeni ve rtebra kırıkları riskini  kontrol grubuna göre azaltmıştır. En az 2  
ya da en az 1 vertebra  kırığı bulunan kadınlarda , rölatif risk azalması sırasıyla %49  ve %41 
olmuştur (yeni vertebra kırıkları insidansı risedronat  ile sırasıyla %18.1 ve %11.3,  plasebo ile 
sırasıyla %29.0 ve %16.3). Tedavi nin etkisi , ilk yılın sonunda görülmeye başlamıştır. 
Başlangıçta çok sayıda kırığı olan kadınlarda da yararlar gösterilmiştir. Günde 5 mg 
risedronat sodyum, kontrol grubu ile karşılaştırıldığında  yıllık boy kısalmasını da azaltmıştır.  
 
 İki ilave plasebo kontrollü çalışmaya 70 yaş üstündeki, başlangıçta vertebral kırıkları olan 
ve olmayan kadınlar dahil edilmiştir. Yaşı 70 –79 arasında olan, femur boynu KMY T -skoru 
<-3 SS olan (üreticinin aralığı, y ani NHANES III kullanılarak -2.5 SS) ve en az bir ilave risk 
faktör ü bulunan kadınlar çalışmaya dahil edilmiştir. Kalça kırığı için en az bir iskelet dışı risk  
faktörü bulunan veya femur boynunda kemik mineral yoğunluğu düşük olan ≥80 yaşındaki 
kadınlar ç alışmaya alınabilmişlerdir. Risedronat sodyumun plaseboya kıyasla etkinliği, iki 
tedavi grubu (2.5 mg ve 5 mg) verileri ile havuz oluşturuldu ğunda anlamlı farka ulaşmıştır.  
Aşağıdaki sonuçlar yalnızca, osteoporozun güncel tanımlarına ve klinik uygulamalarl a 
tanımlanan alt grupların a-posteriori  analizine dayanmaktadır:  
 
- Femur boynu KMY T -skoru < -2.5 SS (NHANES III) olan ve başlangıçta en az bir vertebral 
kırığı bulunan hastaların alt grubunda, 3 yıl süreyle verilmiş olan risedronat sodyum kontrol 
grubuna göre kalça kırıklarının riskini %46 azaltmıştır (kombine risedronat sodyum 2.5 ve  
5 mg grupl arınd a kalça kırıklarının insidansı %3.8, plasebo %7.4);  
 
- Veriler , çok yaşlı hastalar da (≥ 80 yaş) bundan daha sınırlı olan bir korunma 
gözlemlenebileceğini düşündürmektedir. Bu, artan yaşla birlikte kalça kırığı için iskelet dışı 
faktörlerin öne minin a rtmasına bağlı olabilir.  
 
Bu çalışmalarda sekonder sonlanım noktası olarak analiz edilen veriler vertebral kırığı 
olmayan, düşük femur boynu KMY’u bulunan hastalarda ve vertebral kırığı olan ve olmayan  
9 düşük femur boyun KMY’u bulunan hastalarda yeni verteb ral kırıkların  riskinin azaldığını 
göstermiştir.  
 Üç yıl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyum  kontrol grubuna kıyasla lumbar 
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoğunluğu nu (KMY) artırmış ve 
radius ortasınd a kemik yoğunluğunu kor umuştur.  
 Günde 5 mg dozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden sonra 1 yıllık izlemede kemik 
döngüsü hızında risedronat sodyumun baskılayı cı etkisi hızla geri dönmüştür.  
 
 Östrojen almakta olan menopoz sonrası kadınlarda, günde 5 mg risedronat, yalnızca femur 
boynu ve önkol kemiği orta gövdesinde kemik mineral yoğunluğunu (KMY) tek başına 
östrojene kıyasla artırmıştır.  
 
 İki–üç yıl boyunca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gören postmenopozal 
kadınlardan alınan kemik biyopsi örnekleri beklendiği gibi kemik döngüsünde orta derecede 
azalmayı göstermiştir. Risedronat sodyum tedavisi sırasında oluşan kemik normal lamellar 
yapıda ve mineralizasyonunda olmuştur. Bu veriler osteoporozlu kadınlarda vertebral bölgede 
osteoporoz ile ilişkili kırık insidansı nın azalmasıyla birlikte kemik kalitesi üzerine olumsuz 
etkileri olmadığını göstermektedir.  
 
 Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan orta derecede ve ciddi 
gastrointestinal yakınmaları olan birkaç hastada n elde edilen endoskopi bulgula rı tedavi ile 
ilişkili gastrik, duodenal veya öz ofagus ülseri kanıtı göstermemiştir; buna rağmen risedronat 
sodyum grubunda seyr ek olarak duodenit görülmüştür.  
 
Kortikosteroid Kullanımına Bağlı  Osteoporoz  
Klinik program, önceki 3 ay içinde  kortikosteroid tedavisine (≥ 7.5 mg/gün predniz on veya 
eşdeğeri) başlayan hastaları ya da 6 aydan  uzun süredir kortikosteroid almakta olan hastaları 
kapsamıştır . Bu araştırmaların sonuçları aşağıdakileri göstermektedir:  
 
 Bir yıl süreyle verilen risedronat  5 mg /gün, kontrol grubuna kıyasla lumbar omur, femur 
boynu  ve trokanterde ki kemik mineral yoğunluğunu  (KMY ) korumakta ya da arttırmaktadır.  
 
 Risedronat 5 mg /gün, toplanmış araştırmalarda güvenilirlik açısından izlenen vertebra 
kırıkları insidansını 1 yıl  sonunda kontrol grubuna kıyasla azaltmıştır.  
 
 Kortikosteroid ve risedronat 5 mg/gün almakta olan  hastalarda n alınan kemik 
biyopsilerinin histolojik incelenmesi bozulmuş  mineralizasyon sürecin e ilişkin belirtiler 
göstermemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t maks ~1 saat) ve incelenen doz aralı ğı 
içinde dozdan ba ğımsızdır (tek doz çalı şması, 2.5 –30 mg). Tabletin ortalama oral  
10 biyoyararlanımı %0.63’tür ve yiyeceklerle birlikte alındı ğında azalmaktadır. Biyoyararlanım 
kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
 
Dağılım : 
İnsanlarda ortalama kararlı durum dağılım  hacmi 6.3 l/kg’dır. Plazma proteinine bağlanma 
oranı yakla şık %24’tür.  
 
Biyotransformasyon : 
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına dair hiçbir kanıt  yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Absorbe edilen dozun yaklaşık  yarısı 24 saat içinde idrarda atılmış  ve bir intravenöz dozun 
%85’i 28 gün sonra idrarda elde edilmiştir . Ortalama renal klerens 105 ml/dak. ve ortalama  
toplam klerens 122 ml/dak. olup, aradaki fark muhtemelen kemiğe  adsorpsiyona bağlı 
klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona bağımlı  değildir  ve renal klerens ile kreatinin  
klerensi arasında lineer bir ilişki  vardır. Oral uygulamadan so nra konsantrasyon -zaman profili  
üç eliminasyon fazı göstermekte olup terminal yarılanma ömrü 480 saattir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal  Olmayan Durum:  
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t maks ~1 saat) ve 2.5 mg’dan 75 mg’a  
kadar tek ve çoklu doz uygulamasını takiben dozdan bağımsızdır . 
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler:  
Pediyatrik popülasyon : 
Yaşı 18’den küçük olan hastalarda risedronatın farmakokinetik özellikleri araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Dozajın ayar lanmasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:  
Oral uygulanımı takiben risedronat sodyumun  biyoyararlanımı ve farmakokineti ği kadın ve  
erkeklerde aynıdır.  
 
Irk: 
Irka göre farmakokinetik farklılıklar olup olmadı ğı araştırılmamı ştır. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Risedronat böbrekler yoluyla, büyük oranda de ğişmeden atılır. Böbrek fonksiyonları normal  
olan ki şilere kıyasla, kreatinin klerensi yakla şık 30 mL/d ak. olan hastalarda; risedronatın renal  
klerensinin yakla şık % 70 oranında azaldı ğı saptanmı ştır. Yeterli klinik deneyim  mevcut  
olmadı ğı için ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi yakla şık < 30 mL/d ak.) mevcut olan  
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klerensi ≥ 30 mL/d ak. olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
  
11 Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda risedronatın etkilili ği ve güvenlili ğini de ğerlendirmek  
için ara ştırma yapılmamı ştır. Sıçan, köpek ve insan karaci ğer preparatlarında ara ştırıldı ğında 
risedronatın metabolize olmadı ğı saptanmı ştır. Sıçanlarda intravenöz  yolla verilen dozun çok  
küçük bir kısmı (<  %0.1) safra içine atılmı ştır. Bu nedenle, karaci ğer bozuklu ğu olan  
hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması muhtemel görünmemektedir.  
 
Asetil salisilik asit/NSA İİ kullanıcıları:  
Düzenli asetil salisilik asit  veya NSA İİ kullanıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst  
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda  
kontrol hastaları ile benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve köpeklerde yapılan toksikolojik çalışmalarda , esas olarak sıçanlardaki histolojik  
değişiklikler  ile ba şlıca enzim artışları  olmak üzere, risedronat sodyum dozuna bağlı  karaciğer 
toksisitesi görülmüştür . Bu gözlemlerin klinikle ilişkisi  bilinmemekt edir. İnsanlardaki  
terapötik dozun fazlası olarak düşünülen  miktarlarda, sıçanlarda ve köpeklerde testiküler  
toksisite ortaya çıkmıştır . Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili  üst solunum yolu irritasyonu  
bildirilmiştir . Diğer  bifosfonatlarla da benzer et kiler görülmüştür . Klinik anlamı açık  
olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli çalışmalarda  alt solunum yolu üzerinde de  
etkiler görülmüştür . Klinik kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında  tedavi  
edilen sıçanların fötuslarının stern um ve/veya kafatasında kemikleşme  değişiklikleri 
görülmüş ; hipokalsemi ve mortalite gebeliği  sonlandırmıştır . Tavşanlardaki  veri az sayıda  
tavşana ait olmasına rağmen , sıçanlarda 3.2 mg/kg/gün, tavşanlarda  10 mg/kg/gün dozlarda  
teratojenite kanıtı elde edilememiştir . Anneye ait toksisite daha yüksek dozların denenmesine  
engel olmuştur . Genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları  insanlar için özel bir risk ortaya  
çıkarmamıştır . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (İnek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Opadry II Yellow 85G32342  
    - Titan yum dioksit (E 171)  
    - Sarı demir oksit (E 172iii)  
    - Siyah demir oksit (E 172i)  
    - Kinolin sarısı alüminyum lak (E 104)  
    - Polietilen glikol/Makrogol  
    - Talk 
    - Lesitin  (soya)  (E322)  
    - Pva 
 
  
12 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
28 film tablet, PVC / Al. blister içerisinde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Am balaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon   : 0 850 201 23 23  
Faks        : 0 212 48 1 61 11 
e-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/961  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 24.10.2011  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 