1/21        
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
           Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4 .8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TYSABRİ 300 mg IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  15 m L’lik konsantre çözeltinin her ml’si 20 mg  natalizumab  içerir.  
 
Seyreltildiğinde (bkz. Bölüm 6.6), infüzyonluk çözelti yaklaşık olarak 2 ,6 mg/m L 
natalizumab içerir.  
 
Natalizumab , rekombinant DNA teknolojisiyle murin hücre hattında üretilen ; rekombinant , 
hümanize edilmiş  anti-α4-integrin anti korudur.  
 
Yardımc ı maddeler:  
 
Monobazik sodyum fosfat monohidrat  
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat  
Sodyum klorür  
 
Her flakon 2 ,3 mmol (ya da 52 mg) sodyum içermektedir. 100 ml 9 mg/m L (%0,9) sodyum 
klorür çözeltisinde seyreltildiğinde tıbbi ürün 17 ,7 mmol (ya da 406 mg)  sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler in tüm listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
İnfüzyon için konsantre çözelti içeren flakon . 
Konsantre çözelti; r enksiz, berrak ile hafif opelesan  olup partikül içermez.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapöt ik endikasy onlar  
TYSABRİ, yetişkinlerde yüksek derecede aktif relapsing remitting multipl sklerozda hastalığı 
modifiye  edici  tek tedavi olarak, aşağıdaki hasta grupları için endikedir:  
  2/25 
 
 • En az bir hastalığı modifiye edici tedavi (DMT) ile tam ve yeterli bi r tedaviye rağmen 
yüksek derecede aktif hastalığı olan hastalar (arınma dönemi hakkındaki istisnalar ve bilgi 
için Bölüm 4.4 ve 5.1’e bakınız)  
 
veya 
 
• Bir ö nceki mevcut MRG  ile kıyaslandığı nda, T2 lezyon  yükünde anlamlı bir artış veya  
beyin MRG ’sinde  bir vey a daha fazla Gadolinium  tutan lezyonları olan  ve bir yıl içinde 
iki veya daha fazla özürlülük yaratan  relaps lar ile  tanımlanan ; hızlı gelişen şiddetli 
relapsing -remitt ing multipl  sklerozlu hastalar . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
TYSABRİ  tedavisi,  MRG er işiminin her an mümkün olduğu merkezlerde , nörolojik 
hastalıkların  teşhis  ve tedavisinde  tecrübeli olan uzman  doktorlar tarafından başlatılmalı  ve 
sürekli gözlem altında yürütülmelidi r.  
 
TYSABRİ ile tedavi edilen hastalara  hasta uyarı kartı veril melid ir ve bu hastalar tıbbi ürünün 
riskleri konusunda bilgilendirilmelidir  (Ayrıca bkz. Kullanma Talimatı) . İki yıllık tedaviden  
sonra , hastalar TYSABRİ ’nin riskleri  – özellikle artan Progresif Multifokal Lökoensefalopati 
(PML) riski -hakkı nda yeniden  bilgilendir ilmeli ve bakıcıları  ile birlikte  PML’nin erk en bulgu 
ve semptomları hakkında eğitilmelidirler .  
 
MRG  kullanımı ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının idaresi için gereken kaynaklar mevcut 
olmalıdır.  
 
Bazı hastalar immünosupressif  tıbbi ürünlere  (ör. mitoksant ron, siklofosfamid, azotiyoprin)  
maruz kalmış olabilir. Bu tıbbi ürünler , doz kesildikten sonra da hi uzamış immünosupresyona 
neden olabilirler . Bu nedenle, doktorlar bu durumdaki hastalarda  TYSABRİ ile tedavi ye 
başlamadan önce, immün sistemin baskılanmamış  olduğundan emin olmalıdır  (Ayrıca bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 
Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TYSABRİ  300 mg , her dört haftada bir intr avenöz infüzyon ile uygulan ır. 
 
6 ay boyunca terapötik bir fayda göstermeyen hastalarda tedavi ye devam edilmesi  dikkatle 
yeniden değerlendirilmelidir.  
  
Natalizumabın etkililiği  ve güven liliği üzerine  2 yıllık  veriler  kontrollü, çift -kör çalışmalardan 
elde edilmiştir . 2 yıl sonra tedaviye devam edilmesi, sadece yarar ve risk potansiyelinin 
yeniden değerlendiri lmesinden son ra d üşünülmelidir. Hastalar;  tedavi süresi, TYSABRİ  
almadan önceki immünosupresan kullanımı ve anti -John Cunningham virüs (JCV) antikor 
varlığı gibi PML risk faktörleri hakkında yeniden bilgilendirilmelidirler (Ayrıca bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Yeniden uygulama  
Yeniden uygulamanın etki liliği belirlenmemiştir; güvenliliği  için Bölüm 4.4.’e bakınız . 3/25 
 
 Uygulama şekli:  
TYSABRİ i ntravenöz kullanım  içindir.  
 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltilmesi hakkındaki talimatlar için Bölüm 6.6’ya 
bakınız.  
 
Seyreltildikten sonra  (bkz. Bölüm 6.6) , infüzyon yaklaşık olarak 1 saat  üzerinde  uygulanmalı 
ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının belirti ve semptomları açısından hastalar infüzyon 
sırasında ve infüzyon tamamlandıktan 1 saat sonrasına kadar gözlenmelidir.  
 
İlk 12 intravenöz TY SABR İ dozundan sonra hastalar infüzyon s ırasında gözlemlenmeye 
devam edilmelidir.  Hastalarda infüzyonla ilişkili herhangi bir reak siyon gelişmediyse, doz 
sonrası gözlem süresinin  kısaltılması veya kaldırılması kararı klinik değerlendirmeye göre 
verilm elidir. 
 
Natalizumab tedavisine ≥ 6 ay süreyle ara verilip tedaviye yeniden başl ayan hasta ların, ilk 12 
intravenöz infüzyon tedavisi sırasında ve sonraki 1 saat boyunca, bu tedavi ile ilişkili aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının belirti ve semptomları gözlenmeli dir. 
 
TYSABRİ  bolus enje ksiyon olara k uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğinin etkilerini incelemek için çalışmalar yürütülmemiştir.  
 
Popülasyon farmakokinetiğinden elde  edilen sonuçlar ve eliminasyon mek anizması, böbrek 
veya karaciğer yetmezliği o lan hastalarda doz ayarlamasının gerekli  olmadığını 
belirtmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TYSABRİ’nin etkililik ve güvenliliği , çocuklar ve 18 yaşına kadar olan adolesanlarda 
belirlenmemiştir. Pozoloji üzerine herh angi bir öneride bulunulamaz. Mevcut ver iler Bölüm 
4.8 ve 5.1’de tanımlanmıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
TYSABRİ’nin, bu popülasyondaki veri eksikliğinden dolayı, 65 yaşın üzerindeki hastalarda 
kullanımı önerilmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Aşağıdaki duruml arda kontrendikedir:  
− Natalizumab veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarl ılık durumunda,  
− Progresif M ultifokal Lökoensefalopati  (PML)’de,  4/25 
 
 − İmmün sistemi baskılanmış hastalar ın (immün osupresif tedavi görmekte olan v eya daha 
önceden gördükleri tedaviler do layısıyla bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar ı da 
kapsamaktadır;  bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8 ) da dahil olduğu , fırsatçı enfeksiyon riski artmış 
olan hastalarda , 
− Diğer has talığı mo difiye edici tedaviler (DMT’ler) ile ko mbinasyon  durumunda , 
− Bilinen aktif malig nitelerde  (Kütanöz bazal hücre karsinomu  olan hastalar  hariç ),  
− 10 yaş altındaki hastalarda,  
 
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PM L) 
TYSABR İ’nin kullanımı , ölümcül olab ilen veya ciddi özürlülük yaratan  JC vir üsün neden 
olduğu  bir fırsatçı enfeks iyon olan PML riskinde artış ile ilişkilidir . PML gelişimindeki artmış 
risk nedeniyle; TYSABRİ  tedavisinin faydaları ve riskleri uzman hekim  ve hasta tarafından 
kişiye öz gü biçimd e değerlendirilmelidir; hastalar tedavi süresince düzenli aralıklarla 
izlenme li ve bakıcıları ile  birlikte PML’nin erken bulgu ve semptomları hakkında 
eğitilmelidirler.  JC virüs aynı zamanda, TYSABRI ile tedavi edilen  hastalard a raporlanan 
JCV granül hücre li nöronopatiye  (GCN) neden olmaktadır. JCV GCN semptomları, PML 
semptomları ile benzerdir (örn . serebellar sendrom).  
 
Aşağıdaki risk faktörleri , PML  riskinde artış ile ilişkilidir:  
• Anti-JCV antikorlarının varlığı . 
• Tedavi süres i, özellikle tedavinin ikinci  yılından sonra.  2 yıl sonra  bütün hasta lar 
TYSABRİ’nin PML riski hakkında ye niden bilgilendirilmelidir.  
• TYSABRİ tedavisinden  önce ki immün osupresan kullan ımı. 
 
Anti-JCV antikoru negatif olan hastalar ile karşılaştırı ldığında, anti-JCV antikoru pozitif ola n 
hastalar da PML gelişme riski art maktad ır. PML için üç risk faktörünün  hepsi ne sahip olan  
(Yani; anti -JCV antikoru pozitif olan  ve 2 yıldan uzu n süredir  TYSABRİ tedavisi alan ve 
öncesinde immünosupresan tedavi gören)  hastalard a, PML riskinde önemli ölçüde  artış vardı r.  
 
Daha önce immünosupresa n kullanmamış anti -JCV antikor poziti f olan TYSABRİ ile tedavi 
edilen hastalarda , anti -JCV antikor yanıtının seviyesi (index) PML riskinin seviyesi ile 
ilişkilidir.  
 
Anti-JCV an tikoru poz itif olan hastalarda , TYSABRİ ’nin uzatılmış aralıklı dozlama (ortalam a 
doz aralığı yaklaşık 6 hafta) onayl anmış dozlama  ile karşılaştırıldığında daha düşük bir PML 
riski ile ilişkili olduğu ileri sürü lmektedir . Uzatılmış  aralıklı dozlama kullanıl ıyorsa, uz atılmış  
aralıklı dozlamanın e tkinliği belirlenmediği ve ilişkili fayd a risk dengesi şu anda bilinmediği 
için dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.1 , İntravenöz Uygulama ( Q6W)). Daha fazla bilgi 
için, Hekim Bilgilendirme ve Tedavi Kılavuzu  refera ns alınabi lir. 
 5/25 
 
 Yüksek risk taşıdığı dü şünülen hastalarda TYSABRİ ile tedavi sa dece yararların zararlardan 
fazla olm ası durumunda sürdürülmelidir. Farklı hasta  alt gruplarında PML riskinin tahmini 
için; Hekim Bilgilendirme ve Tedavi Kılavuzu  referans alınabilir. 
 
Anti-JCV antikor testi  
 
Anti-JCV antikor testi, TYSABRİ  tedavisinin risk kademelendirmesi için destekleyi ci bilgi 
sağlamaktadır.  Serum anti -JCV antikorunun test edilmesi TYSABRİ t edavisine başlanmadan 
önce veya  tıbbi ürün kullanan hastaların ant ikor du rumu bilinmiyors a önerilmektedir . Anti-
JCV antikor negatif olan hastalar , yeni bir JCV enfeksiyonu, dalgalı a ntikor durumu ya da 
yanlış bir negatif test  sonucu gibi nedenlerle hala PML riski altındadır. Her 6 ayda bir, a nti-
JCV antikoru  negatif olan  hastaların yeniden test e dilmesi  öneri lmektedir. Daha önce 
immüno supresan hika yesi olmayan düşük indeksli hastaları n, 2 yıllık tedavi noktasına 
ulaşıldıktan s onra her 6 ayda bir test edilmesi önerilmektedir.  
 
Anti-JCV antikor tayini (ELISA) PML’yi teşhis  etmek için kullanılmamalıdır. Plazmafe rez / 
plazma değişimi (PLEX ) ya da intra venöz immünoglobulin (IVIg) kullanımı  serum anti -JCV 
antikor testinin anlamlı yo rumlanmasını etkileyebilir. Serumdan antikorların uzaklaştırılması 
nedeni ile PLEX uygulamasından  sonra 2 hafta içinde ya da IV Ig uygula masından sonra 6 ay 
içinde (6 ay = immün oglobulinler için 5x yarılanma ömrü) hastalar anti -JCV antikorları için 
test edi lmemelidir.  
 
Anti-JCV antikor testi hakkında daha detaylı bilgi için lütfen Hekim Bilgilendirme v e Tedav i 
Kılavuzu’na bakınız.  
 
PML için  MR görüntüleme  
TYSABRİ  ile tedaviye b aşlamadan önce, yakın zamanda yapılan  (genellikle son 3 ay içinde)  
MRG  (Manyetik Rezonans Görüntüleme) referans olarak bulunma lı ve bu referansı  güncel 
tutmak adına  rutin olarak  en az yılda bir kez  tekrarlanmalıdır . Kısaltılmış bir protokol 
kullanarak yapı lan daha sık MRG’ler (örn. 3 ila 6 ay lık bazda) PML riski daha yüks ek olan 
hastalarda düşünülmelidir. Bunlar:  
 
• PML için üç risk faktörünün tamamını taşıyan hastalar (örn. anti -JCV poz itif olan ve 2 
yıldan daha uzun süre TYSABRİ tedavi si alan ve daha önce immünosupresan tedavi 
almış olan),  
 
ya da 
 
• İki yıldan daha uzun süre TYSABRİ tedavisi almış ve daha önce immünosupresan 
tedavi hikayesi olmayan , yüksek anti -JCV antikor indeksi olan ha stalar.  
 
Mevcut veriler, 0 ,9 vey a altındaki indekslerde PML  riskinin düş ük olduğunu v e bu riskin, 2 
yıldan f azla TYSABRI tedavisi görmekt e olup, indeksi 1 ,5'in üzerinde olan hastalarda büyük 
oranda arttığını ortaya koymaktadır  (daha detaylı bilgi iç in Heki m Bilgilendirme ve Tedavi 
Kılavu zu’na bakınız) . 6/25 
 
  
İmmünosupr esan etkili D MT’lerden geçildiğinde, TYSABRİ’nin  etkililik  ve güvenliliğini  
değerlendirmek için hiçbir çalışma yürütülmemiştir. Bu tedavilerden TYSABRİ’ye geçen 
hastalar da artmış PML riskine sa hip olup olmadığı  bilinmemektedir, bu nedenle bu hastalar 
daha sık izlenm elidir (im münosupresanlardan TYSABRİ’ye geçen hastalara benzer şekilde).  
 
PML, MRG’de nörolojik semptomlar ve/veya yeni beyin lezyonları gösteren, TYSABRI alan 
herhangi bir  MS has tasında ayırıcı tanı olarak düşünü lmelidir. MRG ve serebr ospinal sıvıda 
pozitif JCV DNA’ya dayanan asemptomatik PML vakaları raporlanmıştır.  
 
Hekimler TYSABRİ ile tedavi edilen  hastalarda PML riskinin yönetimi hakkında daha detaylı 
bilgi içi n Hekim Bilgilendirme ve Tedavi Kılavuzu’nu refer ans almalı dır. 
 
Eğer P ML’den  veya JCV GCN’den  şüpheleniliyorsa ; PML şüphesi geçinceye kadar, 
ileriki dozlar ertelenmelidir.  
 
Semptomların nör olojik bozukluğu n göstergesi olup olmadığını  saptamak için  klinis yen 
hastayı değerl endirmelidir. Eğer öyleyse; bu semptomlar ın tipik MS semptomlar ı ya da 
PML’yi  veya JCV GCN’yi  düşündüren olası semptomlar  olup olmadığı belirlenmelidir.  Eğer  
herhangi bir şü phe varsa;  tercihen kontrast maddeli MRG  taraması nı (tedav i önces inde 
çekilen temel MRG  ile karşı laştırılır ), JC V iral DNA ’sı için beyin omurilik sıvısı (BOS) veya 
kan (serum) incelemesi ve nörolojik değerlendirmenin tekrarlanmasını içere n daha ileriki 
değerlendirme , Hekim Bilgilendirme ve Tedavi Kılavuzu ’nda anlatıldığ ı şekil de 
yürütülmelidir  (eğitim  kılavuzuna bakın ız). Klini syen PML ve/veya JCV GCN tanısını 
dışladığında  (Eğer gerekliyse,  klinik şüphe devam ediyorsa ; klinik  inceleme nin, görüntüleme 
ve/vey a laboratuvar tetkikleri nin tekrarlan ması ile ), TYSABRİ uygulamas ına yeniden 
başlanabilir.  
 
Hekim , hasta nın fark e demeyebile ceği, PML ’yi veya JCV GCN’yi düşündüren semptomlar  
bakımından  özellikle  dikkatli olmalıdır (ö r. Kognitif , psikiyatrik semptomlar  veya serebellar 
sendrom ). Ayrıca h astalara , tedavileri hakkın da eşle rine ve  bakıcılarına bilgi verme si tavsiye 
edilme lidir. Çün kü bu kişiler , hastanın fa rkında olmadığı belirtileri fark edebilirler.  
 
TYSABRİ’nin k esilme si sırasında PML şüphesi bulunmayan has talarda , TYSABRİ’nin 
kesilme sinin ardından  PML bildirilmiş tir. Hastalar ve doktorlar , TYSABRİ’nin  kesilmesini 
takip eden yak laşık 6 ay bo yunca,  aynı izleme protokolünü takip etmeli ve PML’yi akla 
getirebilecek herhangi bir  yeni bulgu veya semptom konusunda  dikkatli olmaya devam 
etmelidir.  
 
Eğer hastada PML ge lişirse, TYSABRİ uygulaması daimi olarak kesilmelidir.  
 
PML gelişen im mün sistemi b askılanmış hastalarda, immün sistemin yeniden yapılanmasını 
takiben  iyileşme gözlenir.  
 
Onayından bu yana natalizumab i le tedavi edilen hastaların ret rospektif analizine göre, PML 
tanısı sonr ası 2 yıllık sağkalımda P LEX alan hastalar  ile almay an hastalar a rasında fark 7/25 
 
 gözlenmedi . PML tedavisinde PLEX kullanımı düşünüldüğünde  doktorlar medikal yargıda 
bulunmalıdır.  
 
PML ve IRIS ( Yeniden Yapılanan İmmun İnflamatuvar Sendrom )  
Ürünün durdur ulmasından veya kesilmesinden  sonra, neredeyse bütün TYSAB Rİ PML 
hasta larında IRIS gelişmektedir. Ciddi nörolojik komplikasyonlara  hatta  ölüme sebep olabilen 
IRIS’in , PML hastalarında immün  sistemin  yeniden yapılanması  nedeniyle oluştuğu 
düşünülmek tedir.  IRIS gelişiminin  takip edilmesi  ve PML’nin  iyileş me süresin ce ilgili  
inflamasyonun uygun şekilde tedavi edilmesi gerekmektedir  (detaylı bilgi için bkz. Hekim 
Bilgilendirme ve Tedavi Kılavuzu ).  
  
Diğer Fırsatçı Enfeksiyonlar ı içeren enfeksiyonlar  
Anlamlı ko-morbiditesi mevcut olan veya ö zellikle immün si stemi bask ılanmış Crohn 
hastalarında,  TYSABRİ kullanımı ile diğer fırsatçı enfeksiyonlar bildirilmiştir . Ancak;  bu ko -
morbiditeleri bulunmayan  hastalarda tıbbi ürünün kullanımıyla diğer fırsatçı enfek siyon  
riskinde artış olmayacağı mevcut durum  için söylen emez. Mono terapi olarak TYSABRİ ile 
tedavi edilen  MS hastalarında da fırsatçı enfeksiyonlar saptanmıştır  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
TYSABRİ, herpes si mplex ve varicella  zoster virüslerinin neden olduğu ensefa lit ve m enenjit 
gelişme riskini arttırı r. TYSABRİ alan m ultipl skl eroz hastaları nda ciddi, hayatı tehdit eden 
ve bazen ölümcül vakalar  pazarlama sonrası düzenlemelerde bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ). 
Eğer herpes ensefaliti  gelişirse, tıbbi ürün kesilmel i ve her pes ensefaliti  veya menenjit  için 
uygun tedavi uygulan malıdır.  
 
Akut  retinal nekroz (ARN), retinada nadiren ve ani  gelişen herpes virüs (örn. varicella zos ter) 
ailesinin neden olduğu viral bir enfeksiyondur. ARN, TYSABRİ uygulanan hastalarda 
görülmüştü r ve pot ansiyel o larak körlü ğe neden olabilir. Azalmış gör me keskinliği,  kızarıklık, 
ağrılı göz gibi göz semptomları sergileyen hastalar, ARN için retinal tara maya 
yönlendirilmelidir. ARN’nin klinik tanısını takiben bu hastalarda TY SABRİ’nin kesilm esi 
değe rlendiri lmelidir.   
 
Reçeteyi ya zan doktor;  TYSABRİ tedavis i boyunca  olası diğer fırsatçı enfeksiyon ların 
görülme ihtimaline karşı  dikkatli olmalı ve TYSABRİ il e tedavi  gören hastalarda ortaya çıkan  
enfeksiyon ların ayırıcı teşhislerini yapmalıdır. Eğer b ir fırsatçı enfeksiy ondan şüphelen iyorsa, 
ileri tetkikler ile bu enfeksiyon ların bulunmadığı anlaşılıncaya kadar  TYSA BRİ uygulaması 
durdurulmalıdır.  
 
Eğer TYSABRİ  alan b ir hastada fırsatçı enfeksiyon gelişirse, tıbbi ürünün uygulaması kalıcı  
olarak kes ilmelidi r. 
 
Eğiti m kılavuzu  
TYSABRİ’yi reçetelemey i düşünen bütün doktorlar , Hekim Bilgilendirme ve Tedavi 
Kılavuzu ’nu iyi bildiğinden emin olmalıdır.   
 8/25 
 
 Doktor lar, TYSABRİ tedavisinin yarar ve zara rlarını hasta ile tartışmalı ve  onlara hasta uyarı 
kartı ve rmelidir . Hastala r, eğer herhangi bir e nfeksiyon gelişirse doktorl arını TYSABRİ 
kullandıkları konusunda  bilgil endirmeleri için uyarılmalıdır.  
 
Doktorlar  hastal arını, tedavinin sürekliliğinin  -özellikl e tedavinin başlangıç aylarında - önemli 
olduğu konusunda  uyarmal ıdırlar (bkz. aşırı duyarlılık) . 
 
Aşırı duyarlılık  
Ciddi s istemik reaksi yonlar  (bkz. Bölüm 4.8)  da dahil  olmak üzere , TYSABRİ ile birlikte 
aşırı duyarl ılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar genellikle infüzyon sırasında veya 
infüzyonun tamamlan masından sonraki bir saa t içind e olu şur. K ısa bir süre (bi r veya iki 
infüzyon) başlangıç tedavisi almış ve uzun dönem (üç ay v eya daha fazla) tedavi al mamış  
hastala ra tekrar TYSABRİ uygulanması  ve başlangıç infüzyonları  ile aşırı duyarlılık 
reaksiy onu risk i en fazl adır. Ancak , aşırı duy arlılık rea ksiyonu riski he r infüzyon 
uygulandığında düşünülmelidir.  
 
Hastalar infüzyon sırasında ve infüzyonun tamamlan masından 1 saat sonrasına kadar 
gözlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8 ). Aşırı duyarlılık reaksiyonlarına müdahale  için ger ekenler 
hazır bulundur ulmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılı ğın ilk  sempto mları ve belirtilerinde , TYSABRİ uygulaması kesilmeli  ve uygun 
tedavi başlanmal ıdır. 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda TYSABRİ ile tedavi kalıcı  olarak kesilmelidi r. 
 
İmmü nosupresanlarla birlikte kullanı m  
Diğer immün osupresif ve antineoplastik  tedavilerle kombine edildiğinde, TYSABRİ’nin 
etkili liği ve güvenli liği tam olarak bilinmemektedir. TYSABRİ ile bu ajanların birlikte 
kullanımı,  fırsatçı enf eksiyonlar dahil,  enfeksiyo n riskini artırabilir ve kontre ndikedir  (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Faz 3 MS klin ik çalışmalarında,  natalizumab intravenöz infüzyonu ile , relapsların k ısa süreli 
kortikosteroidlerle tedavisi enfeksiyon oranında artışla ilişkili bulunmamıştır. 
Kortikosteroi dler, TY SABR İ ile kombine olarak kısa s üreli uygulanabilir.  
 
İmmunosupresif ya d a immünomodülatör t erapil er ile yapılan önceki tedaviler  
İmmünosupresan  tıbbi ürünler  ile tedavi öyküsü  olan hastalarda  PML riski fazladır . 
İmmünosupresan etk ili DMT’lerden geç ildiğinde TYSABRİ’nin etkililiği  ve güvenliliği  
değerlendirmek için hiçbir çalışma yürütülmemiştir.  Bu tedavilerden TYSABRİ’ye geçen 
hastalard a artmış PML riskine sahip olup olmadığı  bilinmemektedir, bu neden le bu ha stalar 
daha sık izlenmelidir (i mmünosupr esanlardan  TYSABRİ’ye geçen hast alara benzer şekilde, 
PML  için MR görüntülemeye bakınız).  
 9/25 
 
 Önceden immünosupresan alan hastal arda imm ün fonks iyonun yeniden düzelmes ine yetecek 
zaman tanınmalı ve dikkatli o lunmalıdır. Doktorlar, TY SABRİ ile tedaviye başlam adan önce,  
immünolojik baskılanma belirtileri  olup olmadığını tayin etmek için her bir vakayı bireysel 
bazda değerlendirmelidi r (Bkz. Bölüm 4. 3). 
 
Diğer DMT’den TYSABRİ’ye geçildiğinde, hastalığın tekrar aktive olma riskini minimize 
ederken aditif  immün etkiden kaçınmak  için di ğer terapinin yarı ömrü  ve etki şekli 
değerlendirilmelidir.  Önce ki tedavinin immün etkile rinin (örn. sitope ni) gideri ldiğinden emin 
olmak için TYSABRİ’ye başlamadan önce tam kan sayımı (CBC, lenfositler dahil) 
önerilmektedir.  
 
Hastalar, bet a interf eron veya glatiramer asetattan nötropeni ve  lenfopeni gibi tedavi ile il gili 
anomalilere ilişkin herhangi bir belir ti yoksa  TYSABRİ’ye direkt geçebilirler.  
 
Dimetil fumarattan geçildiğinde, TYSABRİ ile tedaviye başlamadan önce  lenfosit sayımı iç in 
arınm a dönemi  yeterli olmalıdır.  
 
Fingolimod un kesilmesini takiben, lenfosit  sayısı tedavi kesildikte n sonra 1 -2 ay içinde 
gittikçe normal aralığa dönmektedir.  TYSABRİ ile tedaviye başlamadan önce lenfosit sayımı 
için arınma dönemi yeterli olmalıdır.  
 
Teriflun omid plazmadan yavaş bir şekild e elimine edilmektedir. Hızlandırılmış bir 
eliminasyon prosedürü o lmaksızın, p lazmadan t eriflunomid klerensi b irkaç aydan 2 yıla kadar 
sürebilir. Teriflunomid Kısa Ürün Bilgisi’nde tanımlanan gibi bir hızlandırılmış eliminasy on 
prosedürü önerilmektedir vey a alternatif olarak arınma periyodu 3,5 a yda daha kısa 
olmamalıdır . Teriflunom idden TYS ABRİ’ye geçildiğinde potansiyel eş zamanlı immün etki 
ile ilgili dikkatli olunmalıdır.  
 
Alemtuzumab  immün sistem üzerinde uzun sü reli şid detli ba skılama etkisine sahipt ir. Bu 
etkilerin gerçek süresi bilinmediğ i gibi, her bir hasta içi n yarar risk e ağır bas madıkça 
alemtuzumab dan sonra TYSABRİ ile tedaviye başlanması önerilmemektedir.  
 
İmmunojenisite:  
Hastalık alevlenmeleri veya inf üzyona i lişkin olaylar natalizu maba kar şı antikor gelişiminin 
bir göstergesi ola bilir. Bu ol aylar oluştuğ unda, antiko r varlığı  değerlendirilmelidir. En az 6 
hafta sonra bu, doğrulayıcı testlerde pozitif olarak kalırsa, tedavi kesilmelidir. Çünkü, kalıcı 
antikor po zitifliğ i TYSABR İ’nin etki liliğinde önemli azalma ve aşırı duyarlılık re aksiyonları 
insidansında artış ile il işkilidir (bkz. Bölüm 4.8).    
 
Kısa bir süre TYSABRİ başlangıç tedavisi almış ve sonra uzun bir süre  tedavisiz dönem 
geçirmiş hastalar, tek rar TYSA BRİ tedavisi aldığında anti-natalizumab antikorları ve/veya 
aşırı duyarl ılık gelişimi  açısından d aha fazla ri sk altında  olduğu içi n antikor varlığı 
araştırılmalı ve eğer en az 6 hafta sonra doğrulayıcı testlerde pozitif olarak kalır sa hasta 
sonraki TY SABRİ  tedavisini almamalıdı r (bkz. Bölüm 5.1)  
 10/25 
 
 Hepatik Ol aylar:  
Pazarlama son rası dönemde, karaciğer hasarına yöne lik spont an ciddi yan etkiler bildirilmiştir  
(bkz. Bölüm 4.8). Bu karaciğer hasarı, tedavi boyunca herhangi bir zamanda oluşabileceği 
gibi, ilk  dozdan sonra da geliş ebilir. Bazı durumlarda, TY SABRİ tekrar verildiğ inde 
reaksiyo n yeniden oluşabilir. Geçmişte  anormal ka raciğer fonksiy on test i öyküsü  olan bazı 
hastalarda, bu testlerde TYSABRİ alırken daha çok alevlenmeler görülmüştür. Hastalar, 
anorm al karaciğer fonksiyon  testleri açısından uygun ş ekilde gözlemlenmeli ve sarılık, kusma 
gibi karaciğer hasarında g örülen  belirti ve  semptom ların varlığında dokt orlarına danışmala rı 
konusunda bilgilendirilmelidir . Anlamlı karaciğer hasarının geliştiği olgul arda TYSABRİ 
tedavisi kesilmelidir.  
 
Trombositopeni  
TYSABRİ  kullanımı ile  immün trombo sitopenik purpura (ITP) dahi l olmak üz ere 
trombositopeni bildirilmiştir. Trombositopeninin tanı ve tedavisindeki gecikme ciddi ve 
yaşamı tehdit eden sekellere yol açabili r. Olağandışı veya uzu n süreli kanama, peteşi veya 
spontan m orarma belirt ileri yaşarlarsa, hastalara der hal doktor larına hab er vermeleri talimat ı 
verilmelidir. Trombositopeni tespit edilirse, TYS ABRİ ’nin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
TYSABRİ tedavisini n kesil mesi:  
Eğer natalizumab  ile tedavinin d urdurulması kararı alınırsa, doktor  natalizumabın kanda 
bulunacağını v e en son dozu iz leyen  yaklaşık 12 hafta boyunca farmakodinamik etkilerini (ör. 
lenfosit sayısında artma) sürdüreceğini göz önünde bulundurmal ıdır. Bu dönemde diğer 
tedavi lere başlanması eş zama nlı natalizu mab maruziyeti i le sonuçlanır. Klinik çalışmalarda 
interf eron ve gl atiramer asetat gibi tıbbi ürünler için eş zamanlı maruziyet güvenlilik riskiyle 
ilişkilendirilmemiştir. MS hastalarında immü nosupre san ilaçlarla  eş zaman lı kullan ımı ile 
ilgili veri mevcut  değildir. Natal izum ab kesilmesinden hemen sonra bu tıbbi ürünlerin 
kullanımı aditif  bir immünosupressif etkiye yol açabilir. Bu, vaka bazında dikkatle 
değerlendirilmeli ve natalizumab elimin asyon periyodu uygun olmalıdı r. Klinik çalışmalarda, 
relapsları  tedavi etmek içi n ku llanılan kısa dönem steroidler  enfeksiyo nlarda ki artış ile 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
Sodyum içeriği  
TYSABRİ tıbbi ürününün her bir flakonu 2 ,3 mmol (veya 52 mg) sodyum içer mektedir.  9 
mg/m L (% 0,9) sodyum klorür içere n 100 ml çözelti içerisinde seyrelt ildiğinde, bu tı bbi ürün 
her doz  başına 1 7,7 mmol (veya 406 mg) sodyum içerir. Bu durum , kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Biyotek nolojik ürünlerin t akip edilebilirliğinin sağlan ması için uygulanan ürünün ti cari i smi 
ve seri numa rası mutlaka ha sta dosya sına kaydedilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
TYSABRİ’nin diğer DMT’ler ile kombinasy onu kontrendikedir.  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
 11/25 
 
 İmmünizas yon: 
Relapslı MS’i olan 60 kişilik hasta grubunda y apılan randomiz e, açık etiketli çalışmada ; 
antijen e (tetanoz toksoidi)  bağışıklığın artmasına  karşı  hümo ral immün yanıtta  önemli bir 
farklılık bulunmamıştır.  Tedavi edilmeyen k ontrol grubu ile karşılaştırı ldığında, 6 aydır 
TYSABRİ ile  tedav i edilen hastala rda bir neoanti jene karşı (keyhole limpet haemocyanin)  
sadece kısmen daha yavaş ve azalmış hümoral immün yanıt gözlenmiştir.  Canlı aşılar ile ilgili 
çalışma yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma pota nsiyel i bulunan k adınlar /Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon):  
TYSABRİ’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değ ildir.  
 
Eğer TYSA BRİ kulla nırken hasta hamile kal ırsa, TYSABRİ tedavisin in kesilm esi 
düşünülmelid ir. TYSABRİ ’nin hamilelik  sırasında kullanımının yarar/r isk değerlendirmesi, 
hastanın klinik durumu ve TYSABRİ kesildi kten sonra hastalık aktivitesinin olası g eri dönüşü 
dikkat e alınmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
TYSABRİ' nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcu t değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapıl an araştırmalar üreme to ksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmem ektedir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen veriler , prospektif gebelik kayıtları, pazarlama sonrası 
vakalar ve mevcut liter atürler, ge belik sonuç larında TYSABRİ  maruziyetinin etkisi hakkında 
fikir vermemekted ir. 
 
Tamamlanmış prospektif TYSABRİ gebe lik kay ıtları, uygun şekilde sonuçlanan 355 gebel ik 
içermektedir. 316 canlı, doğum kusurları olduğu bildirilen 29 doğum bulunmuştur . 29 
doğumu n 16’s ı maj ör kusur olarak  sınıflandırılmıştır . Kusurların oranı, MS hasta larını 
kapsayan diğer gebeli k kayıtların da rapo rlanan kusur oranla rını karşılamaktadır. TYSABRİ 
ile doğum kusurlarının spesifik bir modelinin kanıtı bulunmamaktadır.  
 
Gebe  kadınlard a TYSABRİ  tedavisine ilişki n yeterli ve iyi k ontrollü çalışma 
bulunmamaktad ır. 
 
Pazarlama sonrası ortamda, gebelik  sırasında natalizumaba maruz kalan kadınlardan doğan 
bebeklerde trombositopeni ve anemi bildirilmiştir. Gebelik  sırasında natalizuma ba maruz 
kalan kadınlardan doğa n yenidoğanlarda tromb osit sayılarının ve hemogl obinin izlenmesi 
önerilir.   
 12/25 
 
 Bu ila ç gebelik  sırasında sadece a çıkça ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır. Bir ka dın 
natalizumab alırken gebe  kalırsa , natal izumabın kesilmesi düşünülmel idir. 
 
Laktasyon dönem i: 
Natalizumab  anne  sütü i le atılmaktadı r (süte geçmektedir) . Yenidoğ anlarda /infantlarda  
natal izumabın etkisi bilinmemektedir. TYSABRİ tedavisi süresince, emz irme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fert ilite:  
İnsanlarda kullanılan doz un aşırı dozları  ile yapıl an bir  çalışmada , dişi kobay ların 
fertilitesinde azalma görülmüştür; natalizum ab erkek f ertilitesini etkilememiştir.   
 
Tavsiye edilen  maksimum dozun alınmasın ın ardından , insanlardaki fertilite duru munu 
etkilemes inin uzak bir ihtimal olduğu düşünülmektedir . 
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
 
TYSABRİ 'nin araç ve makine  kullanma yetene ği üzerinde küçük bir etkisi vardır. Bu tıbbi 
ürünün uygulanması ndan sonra baş dönmesi meydana gelebili r (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenli lik pro filinin özeti  
1617 MS hastasının yer aldığı pl asebo k ontrollü çalışma larda, hastalar 2 y ıla ka dar 
natalizumab ile te davi görmü ştür (plasebo:1135). Tedavinin kesilmesine yol açan ad vers 
olaylar nat alizumab ile tedavi gören  hastaların % 5 ,8’inde oluşmuştur ( plasebo : % 4.8) . 
Çalışmaların 2 yıllı k süresi  boyunca, natalizumab ile tedavi gö ren ha staların % 43 ,5’inde 
advers  reaksiyonlar  bildirilmiştir (plasebo: % 39 ,6).  
 
Natalizumab (intravenöz  infüzyon ve subkutan enjeksiyon) ile tedavi edilen 6786 hastada  
yapıl an kli nik çalışmalarda, en sık görüle n advers reaksiyonlar baş ağrısı (% 32), nazofarenjit 
(%27), yorgunluk (%23), idrar yolu e nfeksiyonu (%16), natalizumab uygulamasıyla ilişkili 
bulantı  (%15), artralji (%14) ve baş dönmesi (%11)  olmuştur.  
 
Advers reaksiyon ların tablolaştırılmış listes i 
Klinik çalışmalardan, ruhsatlandırma sonrası güvenliliği  çalışmalarından ve spontan 
raporl ardan kaynaklanan advers reaksiyonlar, aşağıdaki Tablo 1'de sunulmaktadır.   
Bu r eaksiyonlar, MedDRA primer sistem organ sınıfı altında bel irtilen MedDRA 
sınıflandırma te rimleri şeklin de bildirilmiştir. S ıklıkl arı aşağıdaki gibi  tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1 /100 ila <1/10); Yaygın o lmayan (≥1/1 .000 ila <1/ 100); 
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); Ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle t ahmin edilemiyor).  
Her sık lık gr ubu iç inde, advers reaks iyonlar azalan ciddiyete göre sunulmuştur.  
 
 13/25 
 
 MedDRA  Sistem 
Organ Sınıfı  Advers reaksi yonların sıklığı  
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinm iyor 
Enfeksiyon lar ve 
enfestasyon lar Nazof arenjit  
Üriner 
sistem 
enfeksiyonu  
  
Herp es 
enfeksiyo nu Progresif 
Multifokal 
Lökoensefalopati 
(PML)  
  
Herpes Oftalmik  Meningoensefa lit 
herpetik  
JC virüsü granül 
hücreli nöropati  
Nekrotizan 
herpet ik 
retinopati  
 
 
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları   Anemi  Trombositopeni,  
İmmün 
trombositopenik 
purpu ra (IT P), 
eozinofili  Hemolitik anemi  
çekirdekli kırmız ı 
hücreler  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersen sitivite  Anafilaktik 
reaksi yon 
Bağışıklığın 
yeniden 
yapılandırı lması 
inflamatuar 
sendromu    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş 
dönmesi  
Baş ağrısı      
Vaskül er 
hastalıklar   Kızarma  
    
 
Solunum,  göğüs 
bozukluk ları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Dispne     
Gastr ointestinal 
hastalıklar  Bulantı Kusma     
 
Hepato-bilier 
hastalıklar     Hiperbilirubinemi  Karaciğer hasarı  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Pruritus 
Döküntü  
Ürtiker    
Anjiyoödem   
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Artralji      14/25 
 
 Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişk in 
hastalıklar  Yorgunluk  Pireksi  
Titreme  
İnfüzyon 
bölgesi 
reaksiyonu  
Enjeksiyon 
bölgesi 
reaksiyonu  Yüz ödemi   
Araştırmalar   Karaciğe r 
enzimi  artışı 
İlaca özgü 
antikor varlığı     
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasyonlar  İnfüzyonla 
ilgili 
reaksiyon      
 
Seçili adve rs reaksiyonlar ın tanımlanması : 
 
İnfüzyon la ilişkili reaksiyonlar  (İRR) 
MS hastalarında yapılan 2 yıllık kontrollü kli nik ça lışmalarda, infüzyon sür esince veya infüzyo nun 
tamamlanmasını takip eden 1 saat içerisinde meydana ge len infüzyonla ilişkili bir ola y, advers olay 
olarak tanımlanmıştır.  Bunlar, natalizumab ile tedavi edilen MS hastalarının %  23,1’inde meydana 
gelmi ştir ( plasebo: %  18,7). Plasebo ya kıyasla , nataliz umab ile daha yaygın olarak bildirilen olaylar  
içerisind e; sersemlik, bulantı, ürtiker ve  titreme  vardır .  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyo nları 
MS hastalarında yapılan 2 yıllık kontrollü klinik çalışmal arda, hastaların %  4’üne kadar  aşırı 
duyarlılık reaksiyonla rı oluşmuştur.  Anafilaktik/anafilakto id reaksiyo nlar, TYSABRİ kullanan 
hastaların %  1’ind en daha azında ol uşmuştur.  Aşırı duyarlılık reaksiyo nları genellikle infüzyon 
sırasında veya infüzyonun tama mlanma sından sonraki bir saat içinde olu şmuştur  (bkz. Bölüm  4.4). 
Pazarlama sonrası deneyimde, aşağıda sıra lanan ilişkili semptomların biri veya dah a fazlası ile 
birlikte görülen aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir: H ipotansiyon, hipertansiyon, g öğüs 
ağrısı, göğüste sıkışma,  dispne, an jiyoödem, bunlara e k olarak döküntü ve ürtiker gibi daha çok 
rastla nan semptomlar.  
 
İmmunojenisite  
MS hasta larında yapılan 2 yıllık kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların %  10’unda  natalizumaba 
karşı antikor  oluştuğu saptanmıştır.  Hastaların yaklaşık %  6’sında kalıcı  anti-natalizumab 
antikorları  (en az 6 hafta sonr a, yeniden test etmede bir pozitif test tekra rlanabilir ) gelişm iştir. İlave 
edilen hastaların %  4’ünde sadece tek bir vakada antikor saptanmıştır.  Kalıcı antikorlar, 
TYSABRİ’nin etki liliğindeki  önemli azalma ve a şırı duyarlılık reaksiyonlarının ins idansınd aki artış 
ile ilişkilidir. Bunlara ek olarak,  kalıcı  antikorlar la birlikte  oluşan infüzyon  ile ilişkili reaksiyonlar; 
titreme , bulantı, kusma ve kızarmayı  içermektedir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 15/25 
 
 Tedavinin yaklaşık olar ak 6. ayından sonra,  azalmı ş etki lilik ya da infüzyon  ile ilişkili 
olayların görülmesi se bebiyle  kalıcı  antikorlardan şüphelenilir se; bunlar saptanabilir ve ilk 
pozitif testten  6 hafta sonra y apılan bir sonraki test ile doğrulana bilir.  Kalıcı antik ora sahi p 
olan hastalarda etkili liğin azalacağı veya aşırı duyarlılık ya da infüzyon ile ilişkili  
reaksiyonların in sidansının artacağı göz önünde bulundurulduğunda; kalıcı antikor oluş turan 
hastalarda  tedavi kesilmelidir.  
 
Enfeksiyonlar (PML ve fırsatçı enfeksiyon lar dahil)  
MS hastalarında yapılan  2 yıllık kontr ollü klinik  çalışma larda enfeksiyon oran ı, hem 
natalizuma b hem de plasebo ile tedavi gören hastalarda, her hasta yılı için yaklaşık 1 ,5 
bulun muştur.  Enfeksiyonların yapısı, natalizumab ve plasebo ile tedavi gören hastalarda 
genellikl e benzer olmuştur. MS klinik çalışmalarında bir cryptosporidium  diyare  vakası  
bildirilmiştir.  Diğer klinik çalışmalarda, bazıları ölümcül olabilen ek  fırsatçı enfek siyon 
vakaları bildirilmiştir.  Hastaların  büyük  çoğu enfeksiyonlar  sırasında natalizumab ted avisini 
kesmemiştir ve uygun tedavi ile iyileşme görülmüştür.  
 
Klinik çalışmalar da, herpes enfeksionları (Varicella -Zoster virüsü, Herpes -simplex vir üsü) 
plasebo il e tedavi gören hastalara kıyasla  natalizumab  ile tedavi gören hast alarda biraz daha 
sık görü lmüştür.  Pazarlama sonrası deneyimde,  TYSABRİ alan multipl skle roz hastalarında 
herpes simplex ve varicella zoster virüslerinin neden olduğu ciddi, h ayatı tehdit ed en ve bazen 
ölümcül ensefalit ve menenjit vakal arı bildirilmiştir.  TYSABRİ ile tedavinin dev am süresi 
birkaç aydan birkaç yıla değişmektedir (bkz. Bölüm 4. 4) 
 
Pazarlama son rası deneyimlerde, TYSABRİ uygulanan hastalarda nadir ARN vakaları 
görülmüştür. Bazı  vakalar, merkezi sinir sistemi (CNS) herpes en feksiyonu olan hast alarda 
(örn. herpes menejit  ve ensefalit ) meydana gelmiştir. Bir ya da iki gözü et kileyen ciddi ARN  
vakaları, bazı hastalarda körlüğe neden olmuştur. B ildirilen bu va kalarda tedavi, anti -viral 
tedavi ve bazı hastalarda cerrahidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Klinik ça lışmalar, pazarlama sonrası gözlemsel araştırmalar ve pazarlama sonrası pasif 
izlemlerde  PML vaka ları bildirilmiştir. PML genellikle ciddi özürlülüğe  veya ölüme yol  
açmaktadır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
JCV GCN vakaları TYSABRİ’nin paza rlama sonrası kulla nımı sıra sında bildirilmiştir. JCV 
GCN semptomları PML’ye benzemektedir.  
 
Hepatik olaylar  
Pazarlama sonras ı dönemde ; ciddi karaciğer hasarının spontan vakalar ı, karaciğer 
enzimlerinde artış, hiperbilirubinemi  bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4 .4).  
 
Anemi ve hem olitik an emi 
Seyrek, ciddi anemi ve hemolitik anemi vakaları, pazarlama sonrası gözlemsel  çalışmalarda 
TYS ABRİ ile tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir.  
 
 16/25 
 
 Malignite ler 
2 yılı aşan tedavi süresince, natalizumab ve plasebo ile tedavi gör en hastalar arasınd a, 
insida ns oranlarında veya malignite lerin ya pısında farklılık görülmemiştir . Ancak; 
malignite ler üzerind e natalizumab etkisi dışlanmadan önce, uzun süren te davi periyodlar ı 
boyunca gözlem yapmak gerekmektedir  (Bölüm 4.3’e bakınız ). 
 
Laboratuvar testlerine  etkisi  
MS hastalarında yapılan 2 yıllık kontrollü klinik çalışmalarda TYSABRİ tedavisi ; kan 
dolaşımınd aki lenfosi t, monosit, eozinofil, bazofil ve çekirdek li kırmızı kan hücrelerinde artış  
ile ilişkilendirilmiştir.  Nötrofil sayısında ar tış görülmemiştir.  Bireye özgü hücre tipleri için; 
lenfosit, monosit, eozinofil ve bazofil in başlangıç değer lerine göre ar tışlar ı % 35 ile  % 140 
aralığındadır . Ancak ortalama hücre sayısı , IV uygulamada normal aralıklar iç erisinde 
kalmıştır . TYSABRİ tedavisi boyunca hem oglobin (ort alama d üşüş 0 ,6 g/dL), hematokrit 
(ortalama düşüş % 2) ve kırmızı kan hücre sayılarında (ortalam a düşüş 0.1 x 106/L) düşüşler 
görülmüştür.  Hematolojik deği şkenlerdek i tüm değişiklikler, genellikle  tıbbi ürünün son 
dozunun 16 hafta içerisi nde tedav i öncesind eki değerlerine dönmüştür ve değişiklikler klinik 
semptomlar ile ilişkilendirilmem iştir. Pazarlama sonr ası deneyimde, klinik semptom u 
olmay an eozinofili  (eozinofil sayısı > 1500/mm3) bildirimleri de mevcuttur.  Bu gibi vakalarda 
TYSABRİ t edavisi k esildiği z aman, yüksek eozinofil seviyeleri ortadan kalkmıştır.  
 
Trombositopeni  
Pazarlama sonrası d eneyimde, yayg ın olmayan sıklıkta trombositopeni v e immün 
trombos itopenik purpura (ITP) bildirilmişt ir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Ciddi advers olaylar, bir meta -analiz k apsamında bulunan 621 pediyatrik MS hastasında 
değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu v erilerin sınırl amaları dahilinde , bu hasta 
popülasy onunda tanımlan an yeni güvenliliğine dair sinyal  bulunmamaktadır . Meta -analizde 
bir herpes menejit  vakası bildirilmiştir. Meta -analizde herhangi bir PML vakası 
tanımlanmamıştır; ancak pazarlama sonrası deneyimle rde, natalizuma b ile ted avi edil en 
pediyatrik hastal arda PML bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olara k izlenm esine  
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bil dirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@ti tck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve te davisi  
 
300 mg'dan yüksek dozların güvenliliği  yeterince değerlendirilmemiştir. Güvenli bir şekilde 
uygulanabilecek maksimum na talizumab mik tarı belirlen memiştir.  
 17/25 
 
 Natalizumab doz aşımı için bilinen bir panzehir yoktur. Tedavi, tıbbi ürünün kesil mesinden ve 
gerekt iğinde destekleyici tedaviden o luşur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farma kodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu:  İmmünosupre sanlar , selektif immün osup resanlar 
ATC kodu:  L04AA23  
 
Farmakodinamik etkiler  
Natalizuma b, selektif adhezyon -molekül inhibitörü olup, nötrofiller haricinde tüm lökositlerin  
yüzeyinde oldukça fazla görü len insan integrinlerinin 4-alt ünite lerine bağlan ır. Spes ifik 
olarak  natalizumab 4β1 integrinine bağlanır, vasküler hücre ad hezyon molekülü -1 (VCAM -
1), kendi resept örü ile etkileşimini bloke eder, osteopontine bağlanır ve segment -1 (CS-1) ile 
birleşere k alternatif olarak fibr onektine bağla nır. Natalizu mab 4β7 integrin ile mukozal 
adressin hücre adhezyon molekülü -1 (MadCAM -1) etkileşimini blo ke eder. Bu moleküler 
etkileşimin kesilmesi tek çekirdekli lökositlerin endotelyumdan inflamasyonlu parankimal 
dokuya göçünü engeller. Natalizumab ın bir başka etki mekanizm ası ise; parankimal 
hücrel erde ve hücre dışı matr ikste ligandları ile 4- eksprese e den lökositlerin etkileş imini 
inhibe ederek hastalıklı doku larda süren inflamatuvar reaksiy onların baskılanması ş eklinde 
olabilir . Bu şekilde, natalizu mab hastalık bölgesin de bulunan inflamatuvar ak tiviteyi 
baskılarken inflamasyonlu dokulara immün hücreler in daha fazla gir işini inhibe eder.  
 
MS’te  lezyonları n aktive edilmiş T -lenfositleri  kan beyin bariyerini  (KBB)  geçtiğinde 
oluştuğuna inanılır. Kan bey in bariyerini  geçen l ökosit göçü , damar duvarın ın endoteliyal 
hücreleri ve inflamasyonlu hücreler üzerind eki adhezyon molekülleri  arasındaki etkileşimi 
içerir. 4β1 ve hedefleri arasındaki etkileşim, beyindeki patoloji k inflamasyonun önemli bir 
bileşenidir  ve bu etkile şimlerin kesilmesi inflamasyonda a zalmaya yol açar. Normal koşullar 
altında VCAM -1 beyin par enkimasında eksprese edi lmez . Fakat  pro-inflamatuvar sitokinlerin 
varlığında VCAM -1; endoteliyel hücre üzerinde v e muhtemelen inflamasyon bölgesi 
yakın ındaki glial hücreler  üzerinde upregüle olur. MS’te santral sinir sistemi 
inflamasyonunun oluşmasında 4β1’in VCAM -1, CS -1 ve ost eopont in ile etkileşimi söz 
konusudur; ayrıca adhezyon oluşmasına, beyin parankimasına lö kositlerin göçüne aracılık 
eder. Santr al sinir sist emi doku larında inflamatuvar yolağ ı aktive eder. 4β1’in hedefleri ile 
moleküler etkileşimin  blokajı MS’te  beyinde b ulunan inflamatuvar aktiviteyi azaltır  ve 
inflamasyonlu dokuya immün hücrelerin daha fazl a girişi inhibe olur; bu da MS  lezyonl arının 
oluşma sını veya genişlemesini azaltı r. 
 
Klinik etki lilik 
 
AFFIRM klinik çalışması  
Tek tedavi olara k etki lilik, Kurtzke Gen işletilmiş Özürlülük Durumu Ölçeği (EDSS) skoru 0 
ile 5 arasında olan, çalışmaya girmeden  önceki yıl içinde en az bi r klinik re lapsı olan 
relapsing -remitting multipl sklerozlu  hastalarda 2 yıl süren (AFFIRM çalışması) randomize, 18/25 
 
 çift-kör, plasebo -kontrollü  çalışmada değerlen dirilmiştir. Ortalama yaş 37 i ken, ortalama 
hastalık süresi 5 yıldı. H astalar, 30 infüzyona kadar her 4 haft ada bir plase bo (n=31 5) veya 
TYSABRİ 300 mg (n=6 27) almak üzere, 2:1 ora nında randomize edildi . Nörolojik  
değerlendirmeler relaps tan şüphelenilen  zaman larda ve her 12 haftada bir uygulandı. T2 -
hiperintens lezyonları ve  T1-ağırlıklı gadolinium (Gd) tutan le zyonlar için  MRG 
değe rlendirmeleri yıllık olarak  uygulandı.  
 
Çalışma öze llikleri ve sonuçları aşağıdaki Tablo 2 ’de sunulmuştur:  
Tablo 2: AFFIRM çalışması: Ana özellikler ve sonuçlar  
Proje  Monoterapi;  randomiz e, çift -kör, plasebo -
kontrollü, 120 haftalık par alel-grup çal ışması  
Vakalar  RRMS (McD onald kriteri)  
Tedavi  Plasebo/ N atalizumab  300 mg  
Her 4 haftada b ir, I.V. olar ak 
Bir yıl sonlanım noktası  Relaps oranı  
İki yıl sonlanım noktası  EDSS’de ilerleme  
İkincil sonlanım noktası  Relaps oranı  ile türetilen  değişkenler /   
MRG -türevi değişkenle r 
Vakalar  Plasebo  Natalizumab  
Randomize edi lenler (Rastgele bölünen ler) 315 627 
1 yılı tamamlayanlar  296 609 
2 yılı tamamlayanlar  285 589 
   
Yıl olarak  ortalama yaş  (aralık)  37 (19-50) 36 (18 -50) 
Yıl olarak  ortala ma MS-öyküsü  (aralı k) 6 (0-33) 5 (0-34) 
Yıl olarak teşhist en itibaren geçen ortalama süre 
(aralık)  2 (0-23) 2 (0-24) 
Önceki 12 ay içinde görülen relaps ların ortalaması  
(aralığı ) 1 (0-5) 1 (0-12) 
Başlangıç -EDSS  değerinin  ortalaması  (aralı ğı) 2 (0-6) 2 (0-6) 
SONUÇLAR    
Yıllık atak oranı     
1 yıl sonra ( Birincil sonl anım noktası ) 0,805 0.261 
İki yıl s onra 0,733 0.235  
1 yıl Vuku  oranı 0 ,33 GA %95 0,26 ; 0,41 
2 yıl Vuku  oranı 0 ,32 GA % 95  0,26 ; 0,40 
Relapssız    
1 yıl sonra  % 53  % 76  
2 yıl s onra % 41  % 67  
Özürlülük    
İlerleme  oranı1 (12 haftalık doğrulama;  
primer  sonuç ) % 29  % 17 
 Risk oranı 0 ,58, GA %95 0.43;  0.73, p<0 ,001 
İlerleme  oranı1 (24-haftalık doğrulama)  % 23  % 11  
 Risk oran ı 0,46, GA %95 0,33; ,.64, p<0 ,001 
MRG (0-2 yıl)    
T2 hiperintense l ezyon hacminde or talama  
% değişiklik  + % 8 ,8 - % 9,4 (p<0 ,001) 
Yeni  veya yeni genişleyen T2 -hiperintense 11 1,9 (p < 0 ,001) 19/25 
 
 lezyonların ın ortalama sayısı  
T1-hipointense lezyonlarının  ortalama sayısı  4,6 1,1 (p< 0,001) 
Gd-artırıcı lezyonların ortalama  sayısı  1,2 0,1 (p< 0,001) 
1 Özürlülükte ilerleme, başlangıç  EDSS = 0 değerinin 12 veya 24 hafta süre ile en az 1.5 puan artması veya 
başlangıç EDSS ≥ 1  değerinin 12 ve ya 24 hafta sür e ile en az 1  puan artm ası olarak ta nımlanmıştır.  
 
Hızlı ilerleyen  relapsing -remitt ing MS tedavisi nin endike olduğu  hasta alt gruplarında (2 veya 
daha fazla relapsl ı ve 1 veya daha fazla Gd+ lezyonlu) yıllık atak oranı ; TYSABRİ  ile tedavi 
gören grupta ( n=148) 0 ,282, plasebo grubunda (n= 61) ise 1 ,455’tir (p< 0,001). Özürlü lükteki 
ilerleme için risk oranı 0,36’dır (% 95 güven ara lığı: 0,17, 0,76) (p=0 ,008). Bu sonuçlar post 
hoc istatistiksel analizinden elde edilmiştir ve di kkatle yorumlanmalıdır. Çalışmad a hastaların 
katılı mından önce r elapsların şiddeti üzerine bilgi mevcu t değildir.  
 
TYSA BRİ Gözlem Programı (TOP)  
Devam eden TYSABRİ Gözlemsel Program (TOP)’ından , faz 4  çok merkezli tek kollu bir 
çalışma (n=5770),  elde edilen sonuçların (Mayıs 2015 tarihind en itibaren) inter im analizi  beta 
interferondan (n=3255) veya  glatira mer asetattan  (n=1384), yıllık atak oranında (p<0 ,0001) 
uzun süreli, önemli bir azalma göster en TY SABRİ’ye geçen hastaları göstermektedir. 
Ortalama EDSS skorları 5 yıl boyunca stabil kalm ıştır. Beta inter ferondan veya  glatiramer 
asetattan  TYSABRİ’ye geçen hastalar için eld e edilen sonuçlar ile uygun olarak, 
fingolimod dan (n=147) TYSABRİ’ye geçen hasta lar için yıllık atak oranında  (ARR) 2 yıl 
boyunca stabil kalan önemli ölçüde bir azalma g özlenmiştir ve or talama EDSS sk orları 
başlangıçtan 2. yıla benzer kal mıştır. Hastaları n bu alt grubu için sınırlı numune b oyutu ve 
TYSABRİ maruziyetinin süresi, b u ver iler yorumlandığında değerlendirilmelidir.  
 
Pediatrik popülasyon  
Pazarlama sonrası meta -analiz, TYSABRİ il e tedavi edilen  621 pediyatrik MS hastasından 
elde ed ilen verilen kull anılarak yürütülmüştür  (ortalama ya ş 17, aralık 7 -18 yaş, %91’i 14 
yaşında ya da 14 yaşından büyü k). Bu analizde, tedaviden önce mevcut verilere sahip olan 
hastaların sın ırlı bir alt küm esinde (621 has tanın 158’i) yıllık atak oranında  tedavi öncesi 
1,466’d en (%95 GA 1 ,337, 1 ,604) 0.110’a  (%95 GA 0 ,094, 0 ,128) bir azalma görülmüştür.  
 
Uzatılmış aralıklı dozlama  
ABD’de anti -JCV an tikoru pozitif TYSABRI hastalarının (TOUCH kay dı) öncede n 
belirlenmiş, retr ospektif analizinde, PML riski, onaylanm ış doz aralığı il e tedavi edilen 
hastalar il e maruziyetin son 18 ayında tanımlandığı gibi uzatılmı ş aralıklı doz (EID, yaklaşık 
6 haftalık or talama doz aralıkları) ile tedavi edilen hasta lar arasın da karşılaştırılmış tır. EID ile 
dozlanan hastaların çoğunlu ğu (% 85), EID'ye  geçmeden önce ≥1 yıl boyun ca onaylanmış 
dozu almıştır. Analiz, EID ile teda vi edilen hastalarda PML riskinin daha düşük  olduğunu 
göstermiştir (tehlike oranı =0 06 % 95 güven aralığ ının tehlike oranı = 0,01-0,22).  
Etkililiği , ≥1 yıl onaylı TYSABRI dozundan sonra daha uzun dozlamaya ge çen ve geçişten 
önceki yıl nüksetme yaşamayan hastalar için modellenmiştir. Mevcut 
farmakokinetik/farmakodinamik istatistiksel modelleme ve s imülasyon, daha uzun doz 20/25 
 
 aralıklarına geçiş yapan hastalar için MS has talık aktivitesi riskinin, doz ar alığı ≥7 hafta olan 
hastalar için daha yüksek olabileceğini göster mektedir. Bu bulguları doğrulamak için 
prospektif klinik çalışma tamamlanmamıştır . 
EID ile birlikte uyguland ığında natalizumabın etkinliği belirlenmemiştir; b u nedenle, E ID'nin 
yarar/risk de ngesi bilinmemektedir (bakınız "İntravenöz uygulama Q6W").  
 
İntrav enöz uygulama Q6W  
 
Etkililik  ve güvenliliği , natalizumab ile her altı haftada bir in travenöz olarak  dozlanan 2017 
McDonald kriterlerine göre tekrarlayan -düzelte n MS'li denek lerin dah il edildiği prospektif, 
randomize, girişimsel, kontrollü, açık etiketli, değe rlendirici -kör, ulus lararası bir Faz 3 
çalışmasında  (NOVA, 101MS329 ) değerle ndiri lmiştir. Çalışma , Q6W ve Q4W doz rejimleri 
arasındaki etkililik  farkını tahmin etmek için ta sarlanm ıştır. 
 
Çalışma, taramada EDSS skoru ≤ 5 ,5 olan, en az 1 yıl IV Q4W natalizumab  tedavisi alan v e 
klinik olarak stabil olan 18 -60 yaşları arasındaki 499  hastayı randomize etmiştir (son 12 ayda 
nüks yok, taramada gadolinyum (Gd) arttıran T1 lezyonları  yok).  Çalışmada, natalizumab ile en 
az bir yıllık IV Q4W tedavisinden sonra Q6W'ye ge çen denekler, I V Q4W tedavisine devam 
eden deneklerle ilişkili olarak değerlend irilmiştir . 
 
Yaş, cinsiyet, natalizumaba maruz kalma süresi, ülke, vücut ağırl ığı, anti -JCV durum u ve ilk 
dozdan önceki yıl içinde nüks sayısı, natalizumab sırasında nüks sayıs ı, önceki DMT sayısı v e 
türün temel demografik alt grupları önceki DMT, Q 6W ve Q4 W dozlama ted avi kolları 
arasında benzerdi.  
 
Tabl o 3.  NOVA çalışması : Ana öz ellikler ve  sonuçla r 
Tasarım  Monoterapi; faz 3b prospektif, randomize, girişimsel,  
kontrol lü, açık etiketli, değerlendirici -kör, uluslararası çalışma  
Konular    RRMS (Mc Donald kriter)  
Tedavi uygulaması  (bölüm 1)  Natalizumab Q4W  
300 mg I.V.  Natalizumab Q 6W 
300 mg I .V. 
Randomize   248 251 
SONUÇLAR  
72. haftada bölüm 1 için   
mITTa populasy onu 242 247 
Yeni/yeni büyütme (N/NE)  
Başlangıçtan 72. Haftaya kadar  
T2 lezyonları  
Lezy on sayıs ı = 0 olan denekler  189 ( %78,1) 202 (%81,8) 
= 1 7 (%3,6) 5 (%2,) 
= 2 1 (%0,5) 2 (%0,8) 
= 3 0 0 
= 4 0 0 
≥ 5 0 2* (%0,8) 
Tamamlanmamış  45 (%18,6) 36 (%14,6) 21/25 
 
  
Ayarlanmış ortalama  
N/NE T2 -  
hiperintens lezyo nlar  
(birin cil son nokta )* 
95% GA b,c 0,05 
(0,01, 0 ,22) 0,2 
(0,07, 0 ,63) 
 p = 0 ,0755  
N/NE T 2 lezyonları  
geliştiren deneklerin  oranı %4,1 %4,3 
T1-hipointens lezyonları  
geliştiren deneklerin oranı  %0,8 %1,2 
Gd arttırıc ı lezyonlar  
geliştiren den eklerin oranı  %0,4 %0,4 
Düzeltilmiş yıllık relaps oran ı 0,00010  0,00013  
Nüksetmeyen deneklerin oranı  ** %97,6 %96,9 
24 haftalık doğrulan mış  
EDSS kö tüleşmesi olmayan oran  %92 %90 
a En az 1 doz çalışma tedavisi (natalizumab SID veya natalizuma b EID) alan ve aşağıdaki klinik 
etkililiği  değerlendirmelerinden en  az 1 başlang ıç sonrası sonucu olan tüm randomize katılımcıları 
içeren mITT popülas yonu: MRI etkililiği  değerlendirmeleri, relapslar, EDSS, 9 -HPT, T25FW, 
SDMT, TSQM, CG I ölçeğ i. 
b Sınıflandırma ve başlangıç vücut ağırlığı (≤80 ->80 kg ), başlangıçta natal izumab maruziyet süresi 
(≤3 - >3 yıl) ve bölge (Kuzey Amerika, Birleşik Krallık, A vrupa ve İs rail, ve Avustralya)  
ortak değişkenler olarak.  
c Gözlen en lezyonlar, eşzamanlı olaylardan bağımsız olarak analiz için dahil edilir ve etkililiği  veya 
güvenliliği  (6 denek Q4W dozuna geçmiştir ve her biri Q6W ve Q4W  dozunda tedaviyi bırakan 1 
denek ) nedeniyle  eksik değerler, aynı tedavi grub unda aynı vizi tte tedavi gören en kötü denek 
vakası tarafından veya başka bir şekilde çoklu değerlendir me yoluyla yüklenir.  
* İki tedavi grubu arasındaki N/NE lezyonlarında görülen sayısal fark, Q6W kolunda  iki denekte 
meydana gelen çok sayıda lezyondan  kaynaklanmışt ır. - tedavinin kesilmesinden üç  ay sonra lezyon 
geliştiren bir denek ve 72. haftada asem ptomatik PML teşhisi konan ikinci bir denek.  
** Nüksler – klinik relapslar, minimum 24 saat süren ateş veya  enfeksiyon la ilişkili olmayan yeni 
veya te krarlayan nöro lojik sem ptomlarla tanımlandığı ş ekilde değerlendirildi.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özel likler:  
Emili m: 
MS hastalarına 300 mg natalizumab dozunun tekrarlanan intravenöz uygulamasını tak iben, 
gözle nen maksimum serum  konsantrasyo nu ortalama  11052 mikrogram /mL’dir. Dozlama 
periyodu boyunca ortalama kararlı durum dip natalizum ab konsa ntrasyonları, Q4W 
dozlam ada 23 mikrogram /mL ile 29 mikrogram /mL arasında değişmiştir.  Herha ngi bir 
zamanda, Q6W rejimi içi n ortalama çukur k onsantrasyonla r, Q4W rejiminden yaklaşık %60 
ila %70 daha düşük olmuştur . Kararlı duruma kadar tahmini s üre yaklaşık 24 hafta dır. 22/25 
 
 Popülasyo n farmakokinetik analizi, 1 ila 6 mg/kg arasında değişen dozlar ve 1 50/300 mg sabit 
dozlar alan 12 çalışmayı ve 1 ,781 deneği içerme ktedir. 
 
Dağılım:  
Medyan kararlı durum dağılım hacmi 5 ,96 L (4,59 -6,38 L, %95 güven aral ığı) idi.  
 
Biyotransformasyon  
TYSABRI’nin metabolizasyon una yönelik bir çalışma yür ütülmemiştir. (Karaciğer enzimleri 
yoluyla metabolizm a çalışmaları g ibi metabolizas yona yönelik çalışmalar bu ürün ile ilgili 
değildir.)  
 
Eliminasyo n: 
Lineer klirens için popülasyon medyan tahmini  6,1 mL/saat (5 ,75-6.33 mL/saat, %95  güven 
aralığı) ve tahmini medyan yarı ömür 28 ,2 gündü. Terminal yarı ömrünü n 95.  yüzdel ik aralığı 
11,6 ila 46 ,2 gündür.  
 
1,781 hastanın popülasyon analizi, vücut ağırlığı, yaş , cinsiyet, a nti-natalizumab 
antikorlarının varlığı ve formülasyon dahil olmak ü zere seçilen ortak değişkenlerin 
farmakokinetik üzerindeki etkilerini araştı rdı. Sade ce vücut ağırlı ğı, anti -natalizumab 
antikorlarının varlığı ve Faz 2 çalışmalarında kullanıl an formülasyo nun natalizumab eğilimini 
etkilediği bulunmuştur . Natalizumab klire nsi vücut ağırlığıyla orantılı olmayan bir şekilde 
arttı, öyle ki vücut ağır lığındaki +/-43'lük bir değişiklik klirenste sadece -%33 ila %30'luk bir 
değişiklikle sonuçlanmıştır . Kalıcı anti -natalizumab antikorlarının varlığı, ka lıcı olarak 
antikor pozitif hastalarda gözlenen düşük serum natalizumab konsantrasyonları ile tutarlı 
olarak natalizumab klirens ini yaklaşık 2 ,45 kat artırmış tır. 
 
Özel Popülasyonlar  
 
Pediatrik popülasyon  
Pediyatrik MS hastalarında natalizumabın farmakokinetiği belirlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda natalizumabın farmakokineti ği ça lışılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda natalizumabın farmako kinetiği çal ışılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Klinik olmaya n veriler;  genototoksisite, tekrarlanan doz to ksisitesi, konvansiyonel güven lilik 
farmakolojisi çal ışmalarına dayalı olarak insanlarda ö zel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır.  
 
Natalizumab fa rmakoloj ik aktivitesi ile uyumlu olarak  in vivo  çalışmaların çoğund a lenfosit 
göçündeki değişim , beyaz kan hücrelerinin artış ı yanında artan da lak a ğırlığı ile  23/25 
 
 gözlem lenmiştir. Bu değişiklikler geri dönü şümlüdür ve herhangi bir toksikolojik ad vers 
olaya ne den olmadıkları görülmüştür.  
 
Farelerde yürütülen çalışmalarda, lenfoblastik lösemi tümör hücreleri ve melanomun  
büyümesi  ile metastazı nataliz umab uygulanmasıyla art mamıştır.  
 
Ames testi veya insan krom ozomal  sapma  tayinlerinde natalizumabın klastojenik v eya 
mutajenik etkileri gözlenmemiştir. Natalizumab, 4-integrin -pozitif tümör hattı 
proliferasyon unun veya sitotoksisitesinin  in vitro  tayinler i üze rine etki gösterme miştir.  
 
İnsan dozunu n aşırı  dozlar ındaki bir çalışmada dişi kobay ın fertilit esinde azalma lar 
görülmüştür; natalizumab erkek fertilitesini etkilememiştir.  
 
Üreme üzerine natalizumab ın etkisi , 3’ü kobay larda  ve 2’si cynomolgus  maymunl arınd a 
yapılan  5 çalışm ada değerlendirilmiştir. Bu çalışmala r, yavruların gelişimi üzerine etki  veya  
teratojenik etki ile ilgili herhangi bir  kanıt göstermemiştir. Guinea pi glerinde yapılan  bir 
çalışmada, yavru sağkalımında küçük bir  azalma bildirilmi ştir. Maymunlardak i bir çalışmada  
düşük sayısı , eşleşen kontr ol grubu ile karş ılaştırıldığında  natalizum ab 30 mg/kg te davi 
grubunda iki kat ıdır. Bu ikinci kohortta  gözlenmeyen , fakat birinci kohortt a tedavi gör en 
gruplarda düşüklerin yüksek  insidans  ile gö rülmesinin  bir son ucudu r. Başka çalışmalarda 
düşük oranı üzerine bir etki bild irilmemiştir. Gebe  cynomolgus  maymunla rındaki bir çalışma  
fetüste ; hafif anemi, platelet  sayısında azalma, dalak ağırl ığında artış ve karaciğer ile timus  
ağırlıkları nda azalma yı da içere n natali zumab  ile ilişkili  değişiklikler  olduğunu göstermişti r. 
Bu d eğişiklikler;  artan splenik ekstr amedüll er hematopoez , timus  atrofi si ve azalan hepatik 
hematopoez ile ilişkilendirilmiş tir. Platelet sayıları  da, doğuma kadar n atalizumab ile tedavi 
gören anneler in do ğmamış bebeklerinde azalmıştı r. Ancak , bu bebeklerde an emiye ait 
herhangi bir kanıt  yoktu r. Tüm  değişiklikler insan dozunu n aşırı  dozlar ında görülmüş ve 
natalizumab ın klerensi  ile geri dönmüştür.  
 
Doğuma kadar natali zumab ile tedavi gören cynomolgus  maymun larında , bazı hayvanların 
anne  sütünde  düşük düzeylerde  natalizum ab tayin edilmiş tir. 
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Monobazik sodyum fosfat monohi drat 
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat  
Sodyum klorür  
Polisorba t 80 (E433)  
Enjeksi yonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
TYSABRİ, Bölüm 6.6’da b ahsed ilenler haricinde, diğer  tıbbi ürün ler ile  karıştırılmamalıdır.  
 24/25 
 
 6.3. Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon  
48 ay   
 
Seyreltilmi ş çözelti:  
Enjeksiyon için 9 mg/m L sodyum klorür (%0 ,9) çöze ltisi ile seyre ltildi kten sonra  hemen 
kullanı lması öneril ir. Eğer hemen kull anılmazsa seyreltilmiş çözelti 2°C - 8°C’de saklanmalı 
ve seyrelt ildikten  sonra ki 8 saat içerisin de infüzyonla verilmeli dir. Kullanım öncesindeki 
saklama sür esi ve koşulları kullan ıcının sorumlul uğu al tındadır.  
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 
Buzdol abında saklayınız (2 °C - 8°C). 
Dondurmay ınız.  
Flakonu ı şıktan korumak için  dış karton kutuda saklayınız.  
 
Tıbbi ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşul ları için Bölüm 6.3’e b akınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
“Flip -off” kapaklı mührü (alümin yum) ve tıpa sı (klorobütil  kauçuk)  ile birlikte  bir flakon (tip 
1 cam)  içerisinde  15 m L TYSABRİ bulunmaktadır .  
Her kart on kutuda bir flakon bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan m addele rin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanma talimatlar ı: 
 
1. Seyreltme den ve uygulamadan önce,  TYSABRİ  flakonlarını partiküller açısından 
inceleyi niz. Flakon içindeki sıvı renk siz, berrak  ile hafif opelesan , değilse ve/veya partiküller  
gözlenirse flak on kul lanılmamalıdır.  
2. İntravenöz  (IV) infüzyon için TYSA BRİ çözeltisini hazırlarken aseptik teknik  kullanınız. 
“Flip -off” kapağı  flakondan çıkartı nız. Kauç uk tıpa merkezinden fla kon içerisine  şırınga 
iğnesini geçir iniz ve infüzyonluk çöz elti konsantr esinden 1 5 mL alınız.  
3. 9 mg/ mL (% 0 ,9) sodyum klorür  enjeksiy onluk çözeltisinin 100 m L’sine , 15 mL 
infüzyonluk çözelti konsantresin i ekleyiniz. Tamamen karışması için TYSABRİ çözelt isini 
nazikçe  ters çeviri niz. Çalkalamayınız.  
4. TYSABRİ  diğer tıbbi ürün ler veya seyrelticilerle karıştırılmamalıdır.  
5. Uygulama önces i, renk değişimi  ve partiküller bakımınd an seyreltilen tıbbi ürünü  görsel 
olarak inceleyiniz. Eğer renk değişimi varsa v eya yabancı partiküller gözlenirse 
kullanmayınız . 25/25 
 
 6. Seyreltilen tıbbi ürün, mümk ün ol an en kısa sürede ve  seyreltmeden son raki 8 saat i çinde 
kullanılmalıdır. Eğer seyreltilen ürün 2°C - 8°C’de saklanırsa (dondurmayınız), infüzyon dan 
önce  çözelti oda sıcak lığına getirilmelidir.  
7. Seyreltilen çözelti ; yaklaşık olarak 2 m L/dakika hızınd a, 1 saat üzerinde  intravenöz olarak 
infüze edilmelidir . 
8. İnfüzyon tamamlandıktan sonra, intr avenöz hattı nı 9 mg/ mL (% 0 ,9) sodyum klorür 
enjeksiyonluk  çözeltisi  ile temizle yiniz . 
9. Her flakon  sadece tek kullanım  içindir.  
10. Kullanılmamış  olan ürünler veya  atık materyaller ‘Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetme liği’ 
ve ‘Ambalaj Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GEN  İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜ NLERİ SAN. ve TİC. A.Ş. ,  
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. , No:3 D:2-3 06520, Çankaya/ANKARA.  
Tel : 0 312 219 62 19  
Faks  : 0 312 219 60 10  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/698  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  19.09.2 014 
Ruhsat yenile me tarihi:  18.09.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 