KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KARFİLİB 60 mg I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 60 mg karfilzomib içerir.
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde mL başına 2 mg etkin madde elde edilir.
Yardımcı madde(ler):
Sulandırıldıktan sonra KARFİLİB’in her ml’si, 7,2 mg sodyuma karşılık gelen 0,3 mmol
sodyum içerir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz
Beyaz veya beyazımsı liyofilize toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
KARFİLİB daha önce 1-3 seri tedavi almış yetişkin relaps veya refrakter multipl miyelom
hastalarının tedavisinde aşağıdakiler ile kombinasyon halinde kullanımda endikedir.
 Lenalidomid ve deksametazon ya da
 Deksametazon
KARFİLİB daha önce bortezomib ve immunmodülatuar ilaç (IMID) içeren en az 1-3 sıra
kombinasyon tedavisi uygulanmış relaps ve refrakter multipl miyelom hastalarında
Daratumumab ve deksametazon ile kombinasyon halinde kullanımda endikedir.
KARFİLİB daha önce 1 veya daha fazla seri tedavi almış yetişkin relaps veya refrakter multipl
miyelom hastalarının tedavisinde tek başına kullanımda endikedir.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
KARFİLİB tedavisi anti-kanser tedavilerinde deneyimli bir doktor tarafından izlenmelidir.
Yardımcı madde siklodekstrinin süreli kullanımının taşıdığı güvenlik riskleri nedeniyle, ürünün
14 günlük tedavi sonrasında, hekim tarafından gerekli değerlendirmenin yapılıp, kullanıma
devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi gerekmektedir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulamada dikkat edilmesi gereken konular
 Hidrasyon - 1. döngüde dozlama öncesinde, özellikle tümör lizis sendromu (TLS) veya
renal toksisite riski yüksek olan hastalarda yeterli hidrasyon gereklidir. Hem oral sıvılar (1.
döngü, 1. günden en az 48 saat önce 30 ml/kg) hem de intravenöz sıvılar (1. döngüde her
doz öncesinde 250 mL ila 500 mL uygun intravenöz sıvı) ile hidrasyon
düşünülmelidir.KARFİLİB uygulamasının ardından, eğer gerekirse 250 mL ila 500 mL ilave
intravenöz sıvı verilebilir. Sonraki döngülerde oral ve/veya intravenöz sıvı ile hidrasyona
gerektikçe devam edilir. Özellikle kalp yetmezliği olan veya kalp yetmezliği riski taşıyan
hastalar aşırı miktarda sıvı yüklemesi açısından izlenmelidir ve hidrasyon her hastanın
gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
 Elektrolit izleme - KARFİLİB ile tedavi süresince serum potasyum düzeyleri düzenli olarak
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
 Premedikasyonlar ve Eşlik Eden İlaçlar - Monoterapi için deksametazonun önerilen dozu
ile veya kombinasyon tedavisinin parçası olarak uygulanan deksametazon ile
premedikasyon uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlarının
insidansını ve şiddetini azaltmak amacıyla 1. döngü sırasında KARFİLİB’in tüm
dozlarınının uygulanmasından en az 30 dakika, en fazla 4 saat öncesinde oral veya
intrevanöz yoldan deksametazon uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Sonraki döngüler
sırasında bu semptomlar ortaya çıkarsa tekrar deksametazon premedikasyonu
uygulanmalıdır.
 KARFİLİB’in diğer tedaviler ile birlikte kombinasyon halinde uygulanacağı hastalarda
tromboprofilaksi sağlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
 Herpes zoster reaktivasyonu riskini azaltmak için antiviral profilaksi düşünülmelidir (bkz.
bölüm 4.8).
 Doz hesaplama -Vücut yüzey alanı (VYA) değeri 2,2 m2’den az veya bu değere eşit olan
hastalar için KARFİLİB dozu (bkz. bölüm 4.2), mutlak VYA kullanılarak hesaplanmalıdır.
Vücut ağırlığında %20 oranında veya daha az değişiklikler için doz ayarlaması yapılması
gerekli değildir. VYA değeri 2,2 m2’den fazla olan hastalar için VYA 2,2 m2 kullanılarak
KARFİLİB dozu hesaplanmalıdır.
2Önerilen dozlama
Deksametazon ile kombinasyon halinde KARFİLİB
30 dakikalık infüzyonla haftada bir 20/70 mg/m2 rejimi
KARFİLİB Tablo 1’de gösterildiği gibi, hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite
meydana gelene kadar deksametazon ile kombinasyon halinde her 28 günlük döngünün 1, 8 ve
15. Günlerinde 30 dakikalık infüzyon şeklinde intravenöz yolla uygulanır.1. Döngünün 1.
Gününde KARFİLİB için önerilen başlangıç dozu 20 mg/m2’dir.Tolere edilirse, 1. Döngünün
8. Gününde doz 70 mg/m2’ye çıkarılır.. Deksametazon, KARFİLİB’ten 30 dakika ila 4 saat
önce uygulanır. Ek dozaj bilgileri için deksametazonun Ürün Bilgilerine bakın.
Tablo 1: Deksametazonla kombinasyon halinde haftada bir KARFİLİB 20/70 mg/m2 (30
dakikalık infüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22 23 24-28
KARFİLİB 20 - - 70 - - 70 - - - - -
(mg/m2)
Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - 40 - -
(mg)
2. ila 9. Döngüler
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22 23 24-28
KARFİLİB 70 - - 70 - - 70 - - - - -
(mg/m2)
Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - 40 - -
(mg)
10. Döngü ve Sonrası
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22 23 24-28
KARFİLİB 70 - - 70 - - 70 - - - - -
(mg/m2)
Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - - - -
(mg)
30 dakikalık infüzyonla haftada iki defa 20/56 mg/m2 rejimi
KARFİLİB Tablo 2’de gösterildiği gibi, hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite
meydana gelene kadar deksametazon ile kombinasyon halinde her 28 günlük döngünün 1, 2, 8,
9, 15 ve 16. Günlerinde 30 dakikalık infüzyon şeklinde intravenöz yolla uygulanır. 1. Döngünün
1. ve 2. Günlerinde KARFİLİB için önerilen başlangıç dozu 20 mg/m2’dir. Tolere edilirse, 1.
Döngünün 8. Gününde doz 56 mg/m2’ye çıkarılır. 28 günlük döngülerin her birinin 1, 2, 8, 9,
15, 16, 22 ve 23. Günlerinde ağızdan veya intravenöz yolla 20 mg deksametazon alınır.
3Deksametazon, KARFİLİB’ten 30 dakika ila 4 saat önce uygulanır. Ek dozaj bilgileri için
deksametazonun Ürün Bilgilerine bakın.
Tablo 2: Deksametazonla kombinasyon halinde haftada iki defa KARFİLİB 20/56 mg/m2
(30 dakikalık infüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22 23 24-28
KARFİLİB 20 20 - 56 56 - 56 56 - - - -
(mg/m2)
Deksametazon 20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20 -
(mg)
2. Döngü ve sonrası
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22 23 24-28
KARFİLİB 56 56 - 56 56 - 56 56 - - - -
(mg/m2)
Deksametazon 20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20 -
(mg)
Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon halinde KARFİLİB
KARFİLİB Tablo 3’te gösterildiği gibi, 12. Döngüye kadar lenalidomid ve deksametazon ile
kombinasyon halinde her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. Günlerinde 10 dakikalık
infüzyon şeklinde intravenöz yolla uygulanmalıdır. KARFİLİB için önerilen başlangıç dozu 1.
döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir. Tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde doz 27
mg/m2’ye çıkartılmalıdır. KARFİLİB’i 13. döngüden 18. döngüye kadar 1., 2., 15. ve 16.
günlerde uygulayınız. 18. döngüden sonra KARFİLİB uygulaması kesilmelidir. Lenalidomid
ve deksametazona, hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar
devam edilmelidir. Ek dozaj bilgileri için lenalidomid ve deksametazonun Ürün Bilgilerine
bakın.
Tablo 3: Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon halinde haftada iki defa
KARFİLİB 20/27 mg/m2 (10 dakikalık infüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22 23-28
KARFİLİB 20 20 - 27 27 - 27 27 - - -
(mg/m2)
4Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - 40
(mg)
Lenalidomid 1-21. günlerde 25 mg/gün - -
2. ila 12. Döngüler
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22 23-28
KARFİLİB 27 27 - 27 27 - 27 27 - - -
(mg/m2)
Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - 40 -
(mg)
Lenalidomid 1-21. günlerde 25 mg/gün - -
13. Döngü ve sonrasıa
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22 23-28
KARFİLİB 27 27 - - - - 27 27 - - -
(mg/m2)
Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - 40 -
(mg)
Lenalidomid 1-21. günlerde 25 mg/gün - -
a KARFİLİB 18. döngüye kadar uygulanmalıdır, sonrasında lenalidomid ve deksametazon ile devam edilmelidir.
İntravenöz Daratumumab ve Deksametazon ile Kombinasyon Halinde KARFİLİB
Haftada iki defa 30 dakikalık infüzyonla 20/56 mg/m2 rejimi
KARFİLİB Tablo 4’te gösterildiği gibi, hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite
meydana gelene kadar intravenöz daratumumab ve deksametazon ile kombinasyon halinde her
28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. Günlerinde 30 dakikalık infüzyon şeklinde intravenöz
yolla uygulanır. KARFİLİB için önerilen başlangıç dozu 1. Döngünün 1 ve 2. Günlerinde 20
mg/m2’dir. Tolere edilirse 1. Döngünün 8. Gününde ve sonrasında doz 56 mg/m2’ye çıkarılır.
Deksametazon, KARFİLİB dozundan 30 dakika ila 4 saat önce ve intravenöz daratumumab
dozundan 1 ila 3 saat önce uygulanır. Ek dozaj bilgileri için intravenöz daratumumab ve
deksametazonun Ürün Bilgilerine bakın.
Tablo 4: İntravenöz Daratumumab ve Deksametazon ile Kombinasyon Halinde Haftada
İki Defa KARFİLİB 20/56 mg/m2 (30 Dakikalık İnfüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22 23 24-28
KARFİLİB
(mg/m2) 20 20 - 56 56 - 56 56 - - - -
Deksametazo
n (mg)* 20 20 - 20 20 - 20 20 - 40 - -
5Daratumu-
mab (mg/kg) 8 8 - 16 - - 16 - - 16 - -
2. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22 23 24-28
KARFİLİB
(mg/m2) 56 56 - 56 56 - 56 56 - - - -
Deksametazo
n (mg)* 20 20 - 20 20 - 20 20 - 40 - -
Daratumu-
mab (mg/kg) 16 - - 16 - - 16 - - 16 - -
3. ila 6. Döngüler
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22 23 24-28
KARFİLİB
(mg/m2) 56 56 - 56 56 - 56 56 - - - -
Deksametazo
n (mg)* 20 20 - 20 20 - 20 20 - 40 - -
Daratumu-
16 - - - - - 16 - - - - -
mab (mg/kg)
7. Döngü ve sonrası
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22 23 24-28
KARFİLİB
(mg/m2) 56 56 - 56 56 - 56 56 - - - -
Deksametazo
n (mg)* 20 20 - 20 20 - 20 20 - 40 - -
Daratumu-
mab (mg/kg) 16 - - - - - - - - - - -
*75 yaş üzeri hastalar için ilk haftadan sonra haftada bir defa oral veya intravenöz yolla deksametazon 20 mg
uygulanır.
Haftada bir defa 30 dakikalık infüzyonla 20/70 mg/m2 rejimi
KARFİLİB Tablo 5’te gösterildiği gibi, hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite
meydana gelene kadar intravenöz daratumumab ve deksametazon ile kombinasyon halinde her
28 günlük döngünün 1, 8 ve 15. Günlerinde 30 dakikalık infüzyon şeklinde intravenöz yolla
uygulanmalıdır. KARFİLİB için önerilen başlangıç dozu 1. Döngünün 1. Gününde 20
mg/m2’dir. Tolere edilirse, 1. Döngünün 8. Gününde ve sonrasında doz 70 mg/m2’ye çıkarılır.
Deksametazon, KARFİLİB dozundan 30 dakika ila 4 saat önce ve intravenöz daratumumab
dozundan 1 ila 3 saat önce uygulanır. Ek dozaj bilgileri için intravenöz daratumumab ve
deksametazonun Ürün Bilgilerine bakın.
6Tablo 5: İntravenöz Daratumumab ve Deksametazon ile Kombinasyon Halinde Haftada
Bir Defa KARFİLİB 20/70 mg/m2 (30 Dakikalık İnfüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22 23 24-28
KARFİLİB
20 - - 70 - - 70 - - - - -
(mg/m2)
Deksametazo
20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20 -
n (mg)*
Daratumu-
8 8 - 16 - - 16 - - 16 - -
mab (mg/kg)
2. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22 23 24-28
KARFİLİB
70 - - 70 - - 70 - - - - -
(mg/m2)
Deksametazo
20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20 -
n (mg)*
Daratumu-
16 - - 16 - - 16 - - 16 - -
mab (mg/kg)
3. ila 6. Döngüler
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22 23 24-28
KARFİLİB
70 - - 70 - - 70 - - - - -
(mg/m2)
Deksametazo
20 20 - 40 - - 20 20 - 40 - -
n (mg)*
Daratumu-
16 - - - - - 16 - - - - -
mab (mg/kg)
7. Döngü ve sonrası
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22 23 24-28
KARFİLİB
70 - - 70 - - 70 - - - - -
(mg/m2)
Deksametazo
20 20 - 40 - - 40 - - 40 - -
n (mg)*
Daratumu-
16 - - - - - - - - - - -
mab (mg/kg)
*75 yaş üzeri hastalar için ilk haftadan sonra haftada bir defa oral veya intravenöz yolla deksametazon 20 mg
uygulanır.
KARFİLİB monoterapisi
Haftada iki defa 10 dakikalık infüzyonla 20/27 mg/m2 rejimi
KARFİLİB intravenöz yoldan 10 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanır (bkz. Bölüm 5.1). 1.
döngüden 12. döngüye kadar KARFİLİB Tablo 6’da gösterildiği gibi, her 28 günlük döngünün
1, 2, 8, 9, 15 ve 16. Günlerinde uygulanır. 13. döngüden sonra KARFİLİB her 28 günlük
döngünün 1, 2, 15 ve 16. Günlerinde uygulanır. 1. döngüde ve sonrasında gerektikçe infüzyon
reaksiyonlarını önlemeye yardımcı olmak için her KARFİLİB dozundan önce 30 dakika ila 4
saate kadar süre içinde oral veya intravenöz yoldan 4 mg deksametazon ile ön ilaç uygulaması
yapılır (bkz. Bölüm 4.2).
7KARFİLİB için önerilen başlangıç dozu, 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir. Eğer
tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde dozu 27 mg/m2’ye yükseltilir. Hastalık progresyonuna
kadar veya kabul edilemeyen toksisiteye kadar KARFİLİB’e devam edilir.
Tablo 6: Haftada iki defa 20/27 mg/m2 KARFİLİB monoterapisi (10 dakikalık infüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22-28
KARFİLİB 20 20 - 27 27 - 27 27 - -
(mg/m2)a
2. ila 12. Döngüler
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4.Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22-28
KARFİLİB 27 27 - 27 27 - 27 27 - -
(mg/m2)
13. Döngü ve sonrası
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22-28
KARFİLİB 27 27 - - - - 27 27 - -
(mg/m2)
a 1. döngüde her KARFİLİB dozu için deksametazon ön ilaç uygulaması gereklidir.
Haftada iki defa 30 dakikalık infüzyonla 20/56 mg/m2 rejimi
KARFİLİB intravenöz yoldan 30 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanır (bkz. Bölüm 5.1). 1.
döngüden 12. döngüye kadar KARFİLİB Tablo 7’de gösterildiği gibi, her 28 günlük döngünün
1, 2, 8, 9, 15 ve 16. Günlerinde uygulanır. 13. döngüden sonra KARFİLİB her 28 günlük
döngünün 1, 2, 15 ve 16. Günlerinde uygulanır. 1. döngüde ve ardından gerektikçe infüzyonla
ilişkili reaksiyonları en aza indirmek için her KARFİLİB dozundan önce 30 dakika ila 4 saate
kadar süre içinde oral veya intravenöz yoldan 8 mg deksametazon ile ön ilaç uygulaması yapılır
(bkz. Bölüm 4.2).
KARFİLİB için önerilen başlangıç dozu 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir. Eğer
tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde doz 56 mg/m2’ye çıkarılır. Hastalık progresyonuna veya
kabul edilemez toksisiteye kadar KARFİLİB’e devam edilir.
8Tablo 7: Haftada iki defa 20/56 mg/m2 KARFİLİB monoterapisi (30 dakikalık infüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22-28
KARFİLİB 20 20 - 56 56 - 56 56 - -
(mg/m2)a
2. ila 12. Döngüler
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4.Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22-28
KARFİLİB 56 56 - 56 56 - 56 56 - -
(mg/m2)
13. Döngü ve sonrası
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22-28
KARFİLİB 56 56 - - - - 56 56 - -
(mg/m2)
a 1. döngüde her KARFİLİB dozu için deksametazon ön ilaç uygulaması gereklidir.
Advers reaksiyonlar için dozaj modifikasyonları
KARFİLİB için öneriler ve dozaj modifikasyonları Tablo 8’de verilmiştir. Doz düzeyi
azaltımları Tablo 9’da sunulmaktadır. Lenalidomid, intravenöz daratumumab ve
deksametazonun dozaj modifikasyonları için Ürün Bilgilerine ayrıca bakılmalıdır.
Tablo 8: Advers reaksiyonlara için dozaj modifikasyonları
Hematolojik toksisite Önerilen aksiyon
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.8)
 MNS 0,5 × 109/l’den az  Doz kesilmelidir
- 0,5 × 109/l’den yüksek veya bu düzeye
eşit iyileşme olursa aynı doz düzeyinde
devam edilmelidir
 Sonraki 0,5 × 109/l’nin altına düşüşler için
yukarıdaki önerilerin aynısı
uygulanmalıdır ve yeniden KARFİLİB
başlarken 1 doz düzeyi azaltımı
düşünülmelidira
 Febril nötropeni Doz kesilmelidir
MNS 0,5 × 109/l’den az ve 38,5°C - MNS başlangıç derecesine döner ve ateş
üzerinde ağızdan ateş veya 2 saat içinde düzelirse, aynı doz düzeyinde devam
38,0°C üzerinde iki ardışık ölçüm edilmelidir
9 Trombosit sayısı 10 × 109/l’den az veya Doz kesilmelidir
trombositopeni ile birlikte kanama - 10 × 109/l’den yüksek veya bu düzeye
bulgusu eşit iyileşme olursa ve/veya kanama
kontrol altına alınırsa aynı doz
düzeyinde devam edilmelidir
- Sonraki 10 × 109/1’nin altına düşüşler
için yukarıdaki önerilerin aynısı
uygulanmalıdır ve yeniden KARFİLİB
başlarken 1 doz düzeyi azaltımı
düşünülmelidira
Renal toksisite Önerilen aksiyon
(bkz. bölüm 4.4)
 Serum kreatinin başlangıç düzeyinin 2  Doz kesilmelidir ve renal fonksiyon
katından büyük veya buna eşit; veya izlemeye devam edilmelidir (serum
 Kreatinin klirensinin 15 mL/dak’dan az kreatinin veya kreatinin klirensi)
veya kreatinin klirensinin başlangıç - KARFİLİB ile ilişkiliyse, renal
düzeyinin %50’sinin altına veya bu fonksiyon başlangıç düzeyinin %25’i
düzeye inmesi veya hemodiyaliz dahiline iyileştiğinde devam edilmelidir;
gerekmesi 1 doz düzeyi azaltımla başlanılmalıdıra
- KARFİLİB ile ilişkili değilse, hekimin
takdirine göre dozlamaya devam
edilebilir
 KARFİLİB alan hemodiyaliz hastalarında
doz, hemodiyaliz prosedüründen sonra
uygulanmalıdır
Diğer hematolojik olmayan toksisite Önerilen aksiyon
(bkz. bölüm 4.8)
 Diğer tüm şiddetli veya yaşamı tehdit  Düzelene veya başlangıca dönene kadar
edenb hematolojik olmayan toksisiteler kesilmelidir
 Bir sonraki planlanmış tedaviye 1 doz
düzeyi azaltımıyla yeniden başlanması
düşünülmelidir
MNS = mutlak nötrofil sayısı
a Doz düzeyi azaltımları için bkz. Tablo 9.
b CTCAE 3 ve 4. Derece
Tablo 9: Advers reaksiyonlar için doz düzeyi azaltımları
Birinci doz İkinci doz Üçüncü doz
Rejim Doz azaltımı azaltımı azaltımı
KARFİLİB ve deksamet azon 70 mg/m2 56 mg/m2 45 mg/m2 36 mg/m2a
veya
KARFİLİB, daratumum ab ve deksametazon
(haftada bir defa)
10KARFİLİB ve deksametazon 56 mg/m2 45 mg/m2 36 mg/m2 27 mg/m2a
veya
KARFİLİB, daratumumab ve deksametazon
veya
KARFİLİB monoterapisi (haftada iki defa)
KARFİLİB, lenalidomid ve deksametazon 27 mg/m2 20 mg/m2 15 mg/m2a —
veya
KARFİLİB monoterapisi (haftada iki defa)
Not: Doz azaltımları sırasında infüzyon süreleri aynı kalır.
a Toksisite devam ederse KARFİLİB tedavisi kesilmelidir.
Karaciğer yetmezliği için dozaj modifikasyonları
Hafif (normalin üst sınırının (ULN) 1 ila 1,5 katı total bilirubin ve herhangi bir AST düzeyi
veya total bilirubin ≤ ULN ve AST > ULN) veya orta derece (total bilirubin > 1,5 - 3×ULN ve
herhangi bir AST düzeyi) karaciğer yetmezliği olan hastalarda KARFİLİB dozu %25 oranında
azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Son Evre Böbrek Hastalığı (SEBH) için Önerilen Dozaj
SEBH bulunan ve hemodiyalize giren hastalarda, KARFİLİB hemodiyaliz prosedüründen
sonra uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
İntravenöz yoldan uygulanır.
Hazırlanmasına ve kullanımına ilişkin talimatlar, bölüm 6.6’da verilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hemodiyaliz uygulanan SEBH hastalarında karfilzomibin AUC değeri böbrek fonksiyonu
normal olan hastalara göre %33 oranında daha yüksek gözlenmiştir. Karfilzomib
konsantrasyonlarının hemodiyaliz klirensi araştırılmamış olduğundan, ilaç hemodiyaliz
prosedüründen sonra uygulanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (normalin üst sınırının (ULN) 1 ila 1,5 katı total bilirubin ve herhangi bir AST düzeyi
veya total bilirubin ≤ ULN ve AST > ULN) veya orta derece (total bilirubin > 1,5 - 3×ULN ve
herhangi bir AST düzeyi) karaciğer yetmezliği olan hastalarda KARFİLİB dozu %25 oranında
azaltılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği (total bilirubin > 3 × ULN ve herhangi bir AST
düzeyi) olan hastalarda KARFİLİB için önerilen doz belirlenmemiştir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Ciddi advers reaksiyon insidansı hafif, orta derece ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda (22/35 veya %63) karaciğer fonksiyonu normal olan hastalara (3/11 veya %27) göre
daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
11Geriyatrik popülasyon:
Karfilzomibe ilişkin klinik çalışmalarda, 2.387 hastanın %51’i 65 yaş ve üzerindedir ve %14’ü
75 yaş ve üzerindedir. 65 yaş altı hastalarda ciddi advers reaksiyonların insidansının %49, 65
ila 74 yaş arasındaki hastalarda %58 ve 75 yaş ve üzeri hastalarda %63 olduğu görülmüştür.
CANDOR çalışmasında DKd alan 308 hastanın %47’si 65 yaş ve üzerindeyken %9’u 75 yaş
ve üzerindedir. CANDOR çalışmasının DKd kolundaki ölümcül advers reaksiyonlar, 65 yaş
altı hastaların %6’sında, 65 ila 74 yaş arasındaki hastaların %14’ünde ve 75 yaş ve üzeri
hastaların %14’ünde meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.8). Daha yaşlı ve daha genç hastalar
arasında etkililik açısından genel olarak bir fark gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda karfilzomibin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerin herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık
 Emziren kadınlar (bkz. Bölüm 4.6)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
KARFİLİB diğer tıbbi ürünler ile kombinasyon halinde uygulandığından KARFİLİB ile
tedaviye başlamadan önce söz konusu diğer tıbbi ürünlere ait kısa ürün bilgileri incelenmelidir.
KARFİLİB ile kombinasyon halinde lenalidomid kullanılabileceği için lenalidomid gebelik
testi ve önleme gerekliliklerine özellikle dikkat edilmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.6).
Kardiyak toksisiteler
Karfilzomib uygulamasının ardından, yeni başlayan veya önceden mevcut olup kötüleşen kalp
yetmezliği (örneğin konjestif kalp yetmezliği, pulmoner ödem, düşük ejeksiyon fraksiyonu),
kardiyomiyopati ve fataliteler dahil miyokard iskemisi ve miyokard enfarktüsü meydana
gelmiştir. Bazı olaylar başlangıç ventrikül fonksiyonu normal olan hastalarda meydana
gelmiştir. Karfilzomib ile yapılan klinik çalışmalarda, bu olaylar karfilzomib tedavisinin
uygulanması boyunca meydana gelmiştir. Karfilzomib uygulamasından sonraki bir gün
içerisinde kardiyak areste bağlı ölüm meydana gelmiştir. Kombinasyon tedavilerine ilişkin
randomize, açık etiketli, çok merkezli çalışmalarda kalp yetmezliği olaylarının insidansı %8 ve
aritmilerin insidansı (büyük bir kısmı atriyal fibrilasyon ve sinüs taşikardisi olan) %8 olmuştur
(bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar kalp yetmezliği veya kardiyak iskemi klinik belirtileri veya semptomları için
izlenmelidir. Kardiyak toksisite şüphesi varsa hemen değerlendirme yapılmalıdır. 3. veya 4.
derece kardiyak advers reaksiyonların görülmesi durumunda KARFİLİB bu olaylar düzelene
kadar durdurulmalıdır ve yarar/risk değerlendirmesinin sonucuna göre KARFİLİB’i 1 doz
düzeyinde azaltarak tekrar başlanıp başlanılmamasına karar verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
121. döngüde her dozdan önce yeterli sıvı yüklemesi gereklidir, fakat tüm hastalar ve özellikle
kalp yetmezliği olan hastalar fazla miktarda sıvı yüklenmesine karşı da izlenmelidir.
Başlangıçta kalp yetmezliği olan veya kalp yetmezliği riski taşıyan hastalarda total sıvı alımı
klinik olarak uygun şekilde düzenlemelidir (bkz. Bölüm 4.2).
75 yaş ve üzerindeki hastalarda kalp yetmezliği riski daha genç hastalara göre daha yüksektir.
New York Kalp Derneği (New York Heart Association (NYHA)) sınıflamasına göre Sınıf III
ve IV kalp yetmezliği olan, yakın zamanda miyokard enfarktüsü geçirmiş olan ve tıbbi ilaçlarla
kontrol edilemeyen ileti anomalileri, angina veya aritmileri olan hastalar klinik çalışmalara
dahil edilmemiştir. Bu hastalarda kardiyak komplikasyonların gelişme riski daha yüksektir. Bu
hastalar için KARFİLİB ile tedaviye başlamadan önce kapsamlı bir tıbbi değerlendirme (kan
basıncı kontrolü ve sıvı yönetimini içeren) tamamlanmalı ve bu hastalar yakından takip
edilmelidir.
Elektrokardiyografik değişiklikler
Klinik çalışmalarda QT intervalinde uzama saptanan olgular bildirilmiştir. Karfilzomibin QT
intervali üzerindeki etkisi gözardı edilmemelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Akut böbrek yetmezliği
Karfilzomib kullanan hastalarda akut böbrek yetmezliği olguları meydana gelmiştir. Bu
olgulardan bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Karfilzomib kullanan hastaların yaklaşık %9’unda
böbrek yetersizliği (böbrek yetmezliğini de içeren) meydana gelmiştir. Karfilzomib
monoterapisi uygulanan ileri evre relaps ve refrakter multipl miyelomlu hastalarda akut böbrek
yetmezliğinin daha sık görüldüğü bildirilmiştir. Başlangıç tahmini kreatinin klirensi düşük
(Cockcroft-Gault denklemi kullanarak hesaplanır) olan hastalarda ölümcül böbrek yetmezliği
riski daha yüksektir. Renal fonksiyon, serum kreatininin ve/veya tahmini kreatinin klirensinin
ölçümüyle düzenli olarak izlenmelidir. Doz uygun şekilde azaltılmalı veya kesilmelidir (bkz.
Bölüm 4.2).
Tümör lizis sendromu
Karfilzomib ile tedavi gören hastalarda ölümcül sonuçlar da görülebilen TLS olguları
bildirilmiştir. Yüksek tümör yükü olan multipl miyelomlu hastalarda TLS riskinin daha fazla
olduğu dikkate alınmalıdır. 1. döngüde ve gerektiğinde takip eden döngülerde, KARFİLİB
verilmeden önce intravenöz sıvılar uygulanmalıdır. TLS riski altında olan hastalarda ürik asit
azaltıcı ilaçlar düşünülmelidir. Tedavi sırasında hastalar TLS kanıtları yönünden izlenmeli ve
bunların bulunması durumunda TLS düzelene kadar KARFİLİB’e ara vermek de dahil hızlıca
tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Pulmoner toksisite
Karfilzomib alan hastaların yaklaşık %2’sinde Akut Solunum Sıkıntısı Sendromu (Acute
Respiratory Distress Syndrome (ARDS)) ve akut solunum yetmezliği meydana gelmiştir.
Ayrıca, karfilzomib kullanan hastaların yaklaşık %2’sinde pnömoni ve interstisyel akciğer
rahatsızlığı gibi akut diffüz infiltratif pulmoner hastalıklar da görülmüştür. Bu olgulardan
13bazıları ölümle sonuçlanmıştır. İlaca bağlı pulmoner toksisite durumunda KARFİLİB
kesilmelidir.
Pulmoner hipertansiyon
Karfilzomib kullanan hastaların yaklaşık %2’sinde pulmoner arteriyel hipertansiyon rapor
edilmiştir; %1’inden azında 3. derece veya üzerindedir. Hastalar kardiyak görüntüleme ve/veya
gereken diğer testlerle değerlendirilmelidir. Pulmoner hipertansiyon durumunda olay düzelene
veya başlangıç durumuna dönene kadar KARFİLİB durdurulmalı ve yarar/risk değerlendirmesi
esas alınarak KARFİLİB’in yeniden başlanıp başlanmamasına karar verilmelidir (bkz. Bölüm
4.2).
Dispne
Karfilzomib ile tedavi edilen hastaların %25'inde dispne rapor edilmiştir; %4’ünde 3. derece
veya üzerindedir. Kalp yetmezliği ve pulmoner sendromlar gibi kardiyopulmoner hastalıkları
dışlamak için dispne değerlendirmesi yapılmalıdır. 3 veya 4. derece dispne olduğunda düzelene
veya başlangıç durumuna dönene kadar KARFİLİB tedavisi durdurulmalıdır. Yarar/risk
değerlendirmesi esas alınarak KARFİLİB’in yeniden başlanıp başlanmamasına karar
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Hipertansiyon
Karfilzomib tedavisi ile hipertansif kriz ve acil hipertansif tablo dahil olmak üzere
hipertansiyon gözlenmiştir. ASPIRE çalışmasında hipertansiyon olaylarının insidansı KRd
kolunda %17, Rd kolunda ise %9 olmuştur. ENDEAVOR çalışmasında hipertansiyon
olaylarının insidansı Kd kolunda %34, Vd kolunda ise %11 olmuştur. CANDOR çalışmasında
hipertansiyon olaylarının insidansı DKd kolunda %31, Kd kolunda ise %28 olmuştur. Bu
olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmiştir. Karfilzomibe başlamadan önce kan
basıncı optimize edilmelidir. KARFİLİB almakta olan tüm hastalarda kan basıncı düzenli
olarak izlenmelidir. Hipertansiyonun yeterince kontrol edilemediği durumlarda KARFİLİB
kesilmeli ve değerlendirme yapılmalıdır. Yarar/risk değerlendirmesi esas alınarak KARFİLİB’e
yeniden başlayıp başlamamak düşünülmelidir.
Venöz tromboz
Karfilzomib ile venöz tromboembolik olaylar (derin ven trombozunu ve pulmoner emboliyi
içerecek şekilde) gözlenmiştir. Her iki kolda tromboprofilaksi kullanılan ASPIRE çalışmasında
ilk 12 döngüde venöz tromboembolik olayların insidansı KRd kolunda %13, Rd kolunda ise
%6 olmuştur. ENDEAVOR çalışmasında venöz tromboembolik olayların insidansı 1 ila 6
aylarda Kd kolunda %9, Vd kolunda ise %2 olmuştur. Karfilzomib monoterapisi ile venöz
tromboembolik olayların insidansı %2 olmuştur.
Karfilzomib’in lenalidomid ve deksametazon; deksametazon veya intravenöz daratumumab ve
deksametazon ile kombinasyon halinde uygulanacağı hastalar için tromboprofilaksi
uygulanmalıdır. Tromboprofilaksi rejimi, hastanın altta yatan riskleri esas alınarak seçilmelidir.
14Oral kontraseptifler veya tromboz riskiyle ilişkili hormonal gebelikten korunma yöntemi
kullanan hastalar için kombinasyon halinde KARFİLİB uygulandığında, tedavi sırasında
gebelikten korunmak için hormonal olmayan bir yöntem düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.6).
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Karfilzomib alan hastalarda yaşamı tehdit eden reaksiyonlar da dahil, infüzyonla ilişkili
reaksiyonlar meydana gelmiştir. Belirti ve semptomlar arasında ateş, ürperme, artralji, miyalji,
yüzde ateş basması, yüzde ödem, laringeal ödem, kusma, güçsüzlük, nefes darlığı,
hipotansiyon, senkop, göğüs sıkışması veya angina yer alır. Bu reaksiyonlar, karfilzomib
uygulamasından hemen sonra veya 24 saat içinde meydana gelebilir. İnfüzyonla ilişkili
reaksiyonların insidansını ve şiddetini azaltmak amacıyla KARFİLİB öncesinde deksametazon
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Hemoraji
Karfilzomib ile tedavi edilen hastalarda ölümcül veya ciddi hemoraji vakaları rapor edilmiştir
(bkz. bölüm 4.8). Hemorajik olaylar gastrointestinal, pulmoner ve intrakraniyal hemorajiyi ve
epistaksisi içermiştir. Kanama spontan olabilir ve intrakraniyal hemoraji travma olmadan
meydana gelmiş olabilir. Hemoraji trombosit sayımları düşük veya normal olan hastalarda
bildirilmiştir. Hemoraji ayrıca antitrombosit tedavisi veya antikoagülasyon uygulanmayan
hastalarda da bildirilmiştir. Kan kaybına ilişkin belirtiler ve semptomlar hemen
değerlendirilmelidir. Doz uygun şekilde azaltılmalı veya kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Trombositopeni
Karfilzomib, en düşük trombosit değerinin her bir 28 günlük döngünün 8. ve 15. günleri
arasında gözlendiği ve trombosit sayısının genellikle bir sonraki döngünün başından önce
başlangıç değerine döndüğü trombositopeniye neden olmaktadır (bkz. Bölüm 4.8). Karfilzomib
ile yapılan klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %32’sinde trombositopeni rapor edilmiştir.
Hemoraji meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). KARFİLİB ile tedavi sırasında trombosit
sayımları sık sık izlenmelidir. Doz uygun şekilde azaltılmalı veya kesilmelidir (bkz. Bölüm
4.2).
Hepatik toksisite ve hepatik yetmezlik
Karfilzomib ile tedavi sırasında ölümcül olgular dahil olmak üzere, hepatik yetmezlik olguları
bildirilmiştir (%2). KARFİLİB serum transaminazlarının yükselmesine neden olabilir (bkz.
bölüm 4.8). Başlangıç değerleri dikkate alınmadan, karaciğer enzimleri düzenli olarak
izlenmelidir. Doz uygun şekilde azaltılmalı veya kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Trombotik mikroanjiyopati
Karfilzomib ile tedavi gören hastalarda trombotik trombositopenik purpura ve hemolitik üremik
sendrom (TTP/HUS) da dahil olmak üzere trombotik mikroanjiyopati olguları bildirilmiştir. Bu
olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmiştir. TTP/HUS belirtileri ve semptomları
izlenmelidir. Tanıdan şüpheleniliyorsa KARFİLİB kullanımı sonlandırılmalı ve değerlendirme
yapılmalıdır. TTP/HUS tanısı dışlandığında KARFİLİB kullanımına tekrar başlanabilir.
15Önceden TTP/HUS gelişmiş olan hastalarda karfilzomib tedavisinin yeniden başlatılmasının
güvenliliği bilinmemektedir.
Posterior geri dönüşlü ensefalopati sendromu
Karfilzomib ile tedavi gören hastalarda posterior geri dönüşlü ensefalopati sendromu (PRES)
olguları rapor edilmiştir. Daha önce geri dönüşlü posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS)
olarak adlandırılmış olan PRES bir nörolojik bozukluk olup nöbet, baş ağrısı, letarji, konfüzyon,
körlük, bilinç düzeyinde değişimler ve başka görme bozuklukları ve nörolojik rahatsızlıklarla
beraber hipertansiyonla kendini belli edebilmektedir. Tanı nöro-radyolojik görüntülemeyle
(MRI) doğrulanmaktadır. PRES’ten kuşkulanıldığında KARFİLİB kesilmeli ve
değerlendirilmelidir. Daha önce PRES gelişen hastalarda karfilzomib terapisine yeniden
başlanmanın güvenliliği bilinmemektedir.
Progresif multifokal lökoensefalopati
Karfilzomib ile ölümcül olabilen progresif multifokal lökoensefalopati (PML) bildirilmiştir.
Karfilzomib dışında, bu duruma katkıda bulunabilecek diğer olası faktörler arasında
immünosüpresyona yol açabilecek immünosüpresif tedavinin önceden veya eşzamanlı
kullanımı yer almaktadır. Yeni başlangıçlı nörolojik bulgu veya semptomları olan ya da
önceden var olan nörolojik bulgu veya semptomlarında değişiklik görülen tüm hastalarda PML
düşünülmelidir. PML şüphesi olduğu takdirde, KARFİLİB kesilmeli ve nöroloji
konsültasyonunu da içeren PML değerlendirmesi başlatılmalıdır.
Transplant için uygun olmayan yeni tanı konmuş hastalarda melfalan ve prednizon ile
kombinasyon halinde ölümcül ve ciddi toksisitelerde artış
Transplant için uygun olmayan yeni tanı konmuş multipl miyelomlu 955 hastanın karfilzomib
(20/36 mg/m2, altı haftalık siklusların dört haftasında haftada iki kez 30 dakikalık infüzyon
olarak) melfalan ve prednizon (KMP) veya bortezomib, melfalan ve prednizon (VMP)
kullanacak şekilde randomize edildiği bir klinik çalışma olan CLARION çalışmasında KMP
kolunda VMP kolundaki hastalarla karşılaştırıldığında sırasıyla ölümcül advers reaksiyonlar
(%7’ye karşı %4) ve ciddi advers reaksiyonların (%50’ye karşı %42) insidansının daha yüksek
olduğu gözlenmiştir. KMP kolundaki hastalarda kalp yetmezliği (%11’e karşı %4),
hipertansiyon (%25’e karşı %8), akut böbrek yetmezliği (%14’e karşı %6) ve dispneyi (%18’e
karşı %9) de içeren herhangi bir derecede advers reaksiyonların insidansının daha yüksek
olduğu gözlenmiştir. Bu çalışmada KMP kolunda primer sonuç ölçütü olan progresyonsuz
sağkalım (PFS) üstünlüğü karşılanmamıştır. Transplant için uygun olmayan yeni tanı konmuş
multipl miyelomlu hastalarda KARFİLİB melfalan ve prednizon ile kombine kullanımda
endike değildir.
Embriyo-fetal toksisite
Etki mekanizması ve hayvanlarda elde edilmiş bulgular ışığında karfilzomib, hamile kadınlara
uygulandığında fetüse zarar verebilir. Karfilzomib organogenez döneminde gebe tavşanlara
VYA esas alınıp 27 mg/m2’lik klinik dozun yaklaşık %40’ı düzeyinde bir dozda intravenöz
yolla uygulandığında implantasyon sonrası kayba ve fetüs ağırlığında azalmaya neden
olmuştur.
16Gebe kadınlar fetüse yönelik potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir. Üreme potansiyeli
olan kadınlara KARFİLİB tedavisi sırasında ve son dozu takip eden 6 ay süresince doğum
kontrol yöntemi uygulamaları tavsiye edilmelidir. Üreme potansiyeline sahip kadın partneri
olan erkeklere KARFİLİB ile tedavileri sırasında ve son dozu takip eden 3 ay süresince doğum
kontrol yöntemi uygulamaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.6 ve 5.3).
Kontrasepsiyon
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın hastalar, gebeliği önlemek için tedavi sırasında ve
tedavinin tamamlanmasının ardından 6 ay süreyle etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalı
veya cinsel ilişkiden kaçınmalıdır. Üreme potansiyeli bulunan erkek hastalar, gebeliği önlemek
için tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasının ardından 3 ay süreyle etkili doğum kontrol
yöntemleri kullanmalı veya cinsel ilişkiden kaçınmalıdır (bkz. Bölüm 4.6). Karfilzomib oral
kontraseptiflerin etkililiğini azaltabilir (bkz. bölüm 4.5).
Sodyum içeriği
Bu tıbbi ürün sulandırılmış çözeltinin her ml’sinde 0,3 mmol (7,2 mg) sodyum içermektedir.
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Yardımcı madde siklodekstrinin süreli kullanımının taşıdığı güvenlik riskleri nedeniyle, ürünün
14 günlük tedavi sonrasında, hekim tarafından gerekli değerlendirmenin yapılıp, kullanıma
devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi gerekmektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Karfilzomib ağırlıklı olarak peptidaz ve epoksit hidrolaz aktiviteleri aracılığıyla metabolize
edilir ve sonuç olarak, karfilzomibin farmakokinetik profilinin sitokrom P450 inhibitörleri ve
indükleyicilerinin eş zamanlı uygulamasından etkilenmesi olası değildir.
In vitro çalışmalar karfilzomibin kültürlenmiş insan hepatositlerinde insan CYP3A4’ü
indüklemediğini göstermiştir. CYP3A probu olarak oral midazolamın kullanıldığı bir klinik
çalışma, midazolamın farmakokinetiğinin eş zamanlı karfilzomib uygulamasından
etkilenmediğini ortaya koyarak karfilzomibin CYP3A4/5 substratlarının metabolizmasını
inhibe etmesinin beklenmediğini ve insan gönüllülerde CYP3A4 indükleyicisi olmadığını
göstermiştir. Bununla birlikte, karfilzomibin terapötik konsantrasyonlarda CYP1A2, 2C8, 2C9,
2C19 ve 2B6’nın indükleyicisi olup olmadığı bilinmemektedir. Karfilzomib, bu enzimlerin
substratları olan oral kontraseptifler gibi tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında dikkatli
olunmalıdır. Gebeliği önlemeye yönelik etkili önlemler alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.6), hasta oral
kontraseptifler kullanıyorsa alternatif bir etkili doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.
Karfilzomib CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2D6’yı in vitro inhibe etmez ve bu nedenle,
inhibisyon sonucu olarak bu enzimlerin substratları olan tıbbi ürünlerin maruziyetini etkilemesi
beklenmez.
17Karfilzomib bir P-glikoprotein (P-gp) substratıdır ancak BCRP substratı değildir. Bununla
birlikte, karfilzomibin intravenöz olarak uygulandığı ve büyük ölçüde metabolize olduğu
dikkate alındığında, karfilzomibin farmakokinetik profilinin P-gp veya BCRP inhibitörleri veya
indükleyicilerinden etkilenmesi olası değildir. İn vitro, terapötik dozlarda beklenenlerden daha
düşük konsantrasyonlarda (3 μM), karfilzomib P-gp substratı olan digoksinin hücre dışına
taşınmasını %25 oranında inhibe eder. Karfilzomib, P-gp substratlarıyla (örn. digoksin,
kolşisin) birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
In vitro, karfilzomib OATP1B1’i IC50 = 2,01 μM oranında inhibe eder, halbuki karfilzomibin
sistemik düzeyde OATP1B3, OAT1, OAT3, OCT2 ve BSEP’nin diğer taşıyıcılarını inhibe
edebileceği veya edemeyeceği bilinmemektedir. Karfilzomib insan UGT2B7’yi inhibe etmez
ancak insan UGT1A1’i 5,5 μM IC50 oranında inhibe eder. Bununla birlikte, karfilzomibin hızlı
eliminasyonu, özellikle infüzyon bitiminden 5 dakika sonra sistemik konsantrasyondaki hızlı
düşüş göz önünde bulundurulduğunda, OATP1B1 ve UGT1A1 substratları ile klinik olarak
anlamlı etkileşim riski muhtemelen düşüktür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D (bkz. Bölüm 4.4)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Üreme potansiyeli olan kadınlara KARFİLİB tedavisi sırasında ve son dozu takip eden en az 6
ay boyunca etkili doğum kontrolü uygulamaları tavsiye edilmelidir.
Karfilzomib tedavisi sırasında oral kontraseptiflerin etkililiğinin azalma olasılığı dışlanamaz
(bkz. Bölüm 4.5). Ayrıca, karfilzomib ile ilişkili venöz tromboembolik olaylar riskindeki artış
nedeniyle, kadınlar karfilzomib ile tedavi sırasında tromboz riski taşıyabilen hormonal
kontraseptiflerin kullanımından kaçınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Hasta mevcut durumda
oral kontraseptifler veya tromboz riski taşıyabilen hormonal kontrasepsiyon kullanıyorsa,
alternatif etkili doğum kontrol yöntemine geçmelidir.
Üreme potansiyeli bulunan ve kadın cinsel partneri olan erkeklere, KARFİLİB tedavisi
sırasında ve son dozu takip eden en az 3 ay boyunca etkili doğum kontrolü uygulamaları tavsiye
edilmelidir.
Gebelik dönemi
Karfilzomibin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
18Gebelik testi, üreme potansiyeli bulunan kadınlara, KARFİLİB tedavisi başlanmadan
uygulanmalıdır.
KARFİLİB gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Etki mekanizmasına ve
hayvanlardaki bulgulara dayanarak karfilzomib fetüse zarar verebilir. İlaçla ilişkili riskleri
değerlendirmek üzere gebe kadınlarda karfilzomib kullanımına ilişkin herhangi bir veri
bulunmamaktadır. Karfilzomib tavşanlarda klinik dozdan daha düşük dozlarda embriyo-fetal
ölümlere neden olmuştur. Gebe kadınlara fetüs açısından söz konusu olan potansiyel risk
konusunda bilgi verilmelidir.
Endikasyon bulunan popülasyonun majör doğum kusurları ve düşüğe ilişkin tahmini arka plan
riski bilinmemektedir. Tüm hamileliklerde doğum kusuru, kayıp veya diğer advers sonuçlara
ilişkin bir arka plan risk söz konusudur.
Lenalidomid, yapısal açıdan talidomid ile bağlantılıdır. Talidomid, ciddi ve hayatı tehdit edici
doğum kusurlarına sebep olduğu bilinen bir insan teratojenik aktif maddedir. Lenalidomid
gebelik sırasında alınırsa lenalidomidin insanlarda teratojenik etki göstermesi beklenir.
Hastanın çocuk doğurma potansiyelinin bulunmadığına dair güvenilir kanıt olmadığı takdirde
tüm hastalar lenalidomid için Gebeliği Önleme Programının şartlarına uymalıdır. Lütfen güncel
lenalidomid kısa ürün bilgisine bakınız.
Laktasyon dönemi
Karfilzomibin anne sütündeki varlığı, emzirilen çocuğa ve ilacın süt üretimine etkisi hakkında
veri bulunmamaktadır. Emzirilen bir çocukta ciddi advers reaksiyon potansiyelinden dolayı bir
önlem olarak, KARFİLİB ile tedavi sırasında ve tedaviden sonra 2 hafta süreyle emzirme
kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Etki mekanizması ışığında karfilzomib, erkek veya kadın fertilitesi üzerinde etki gösterebilir
(bkz. Bölüm 5.1 ve 5.3). Karfilzomibin insan fertilitesi üzerindeki etkisine ilişkin veri mevcut
değildir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Karfilzomibin araç ve makine kullanımı üzerine minör etkisi vardır.
Klinik çalışmalarda yorgunluk, baş dönmesini de içeren sersemlik hali, baygınlık, bulanık
görme, uyku hali ve/veya tansiyon düşmesi gözlenmiştir. KARFİLİB tedavisi gören hastalar bu
semptomlardan biri ile karşılaşırlarsa araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
194.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
KARFİLİB tedavisi sırasında meydana gelebilecek ciddi advers reaksiyonlar şunları içerir: kalp
yetmezliği, miyokard enfarktüsü, kardiyak arest, miyokard iskemisi, interstisyel akciğer
hastalığı, pnömonit, akut solunum sıkıntısı sendromu, akut solunum yetmezliği, pulmoner
hipertansiyon, dispne, hipertansif krizler dahil hipertansiyon, akut böbrek hasarı, tümör lizis
sendromu, infüzyonla ilişkili reaksiyon, gastrointestinal kanama, intrakraniyal kanama,
pulmoner kanama, trombositopeni, karaciğer yetmezliği, PRES, trombotik mikroanjiyopati ve
TTP/HUS. Karfilzomib ile yapılan klinik çalışmalarda kardiyak toksisite ve dispne tipik olarak
karfilzomib tedavisinin başlarında meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4). En yaygın advers
olaylar (gönüllülerin %20’sinden fazlasında meydana gelen) şunlar olmuştur: anemi,
yorgunluk, trombositopeni, bulantı, ishal, pireksi, dispne, solunum yolu enfeksiyonu, öksürük
ve nötropeni.
20 mg/m2 düzeyindeki ilk karfilzomib dozlarının ardından, doz ASPIRE çalışmasında 27
mg/m2’ye ve ENDEAVOR çalışmasında 56 mg/m2'ye yükseltilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
ENDEAVOR çalışmasının karfilzomib ve deksametazon (Kd) kolunda meydana gelen advers
reaksiyonlar ile ASPIRE çalışmasının karfilzomib, lenalidomid ve deksametazon (KRd)
kolunda meydana gelen advers reaksiyonlar arası karşılaştırması, aşağıdaki advers
reaksiyonlarda dozla potansiyel ilişki olabileceğini ortaya koymuştur: kalp yetmezliği (Kd
%8,2, KRd %6,4), dispne (Kd %30,9, KRd %22,7), hipertansiyon (Kd %25,9, KRd %15,8) ve
pulmoner hipertansiyon (Kd %1,3, KRd %0,8).
Karfilzomib’in daratumumab ve deksametazon (KdD) ile kombinasyon halinde
uygulanmasının, deksametazon ile kombinasyon halindeki karfilzomib (Kd) ile karşılaştırıldığı
CANDOR çalışmasında (bkz. bölüm 5.1), herhangi bir çalışma tedavisinin son dozundan
sonraki 30 gün içinde gerçekleşen advers olaylara bağlı ölümler, KdD kolundaki hastaların
%10’unda ve Kd kolundaki hastaların ise %5’inde meydana gelmiştir. İki koldaki (KdD’ye
karşı Kd) hastalarda gerçekleşen ölüm olaylarının en yaygın nedeni, enfeksiyonlar (%5’e karşı
%3) olmuştur. Tedavi ile ortaya çıkan ölümcül advers olay riski, 65 yaş ve üzeri hastalarda daha
yüksek olmuştur. KdD kolundaki hastaların %56’sında ve Kd kolundaki hastaların %46’sında
ciddi advers olaylar bildirilmiştir. Kd koluna kıyasla KdD kolunda bildirilen en yaygın ciddi
advers olaylar; anemi (%2’ye karşı %1), ishal (%2’ye karşı %0), pireksi (%4’e karşı %2),
pnömoni (%12’ye karşı %9), influenza (%4’e karşı %1), sepsis (%4’e karşı %1) ve bronşit
(%2’ye karşı %0) olmuştur.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Advers reaksiyonlar aşağıdaki sistem organ sınıfı ve sıklık kategorisine göre sunulmaktadır
(bkz. Tablo 10). Sıklık kategorileri havuzlanmış klinik çalışmalardan oluşan veri kümesinde
her advers reaksiyon için rapor edilen kaba insidans oranından belirlenmiştir (n = 3.878). Her
sistem organ sınıfı ve sıklık kategorisinde advers olaylar azalan ciddiyet sırasına göre
sunulmaktadır.
20Advers reaksiyonların insidansı, sistem organ sınıfları ve sıklık esas alınarak aşağıda
listelenmiştir. Sıklık şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<
1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 10: Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
MedDRA Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek
sistem organ olmayan
sınıfı
Enfeksiyonlar Pnömoni Sepsis Clostridium
ve Solunum yolu Akciğer difficile koliti
enfestasyonlar enfeksiyonu enfeksiyonu
Sitomegalovirüs
Grip
enfeksiyonu
Herpes zoster*
Hepatit B
İdrar yolu
reaktivasyonu
enfeksiyonu
Bronşit
Gastroenterit
Viral enfeksiyon
Nazofarenjit
Rinit
Bağışıklık İlaca aşırı
sistemi duyarlılık
hastalıkları
Kan ve lenfatik Trombositopeni Febril nötropeni HUS
sistem Nötropeni TTP Trombotik
hastalıkları Anemi mikroanjiyopati
Lenfopeni
Lökopeni
Metabolizma ve Hipokalemi Dehidrasyon Tümör lizis
beslenme İştahta azalma Hiperkalemi sendromu
hastalıkları Hipomagnezemi
Hiponatremi
Hiperkalsemi
Hipokalsemi
Hipofosfatemi
Hiperürisemi
Hipoalbüminemi
Hiperglisemi
Psikiyatrik Uykusuzluk Anksiyete
hastalıklar Zihin karışıklığı
21Sinir sistemi Sersemlik hissi Parestezi İntrakraniyal
hastalıkları Periferik Hipoestezi hemoraji
nöropati Serebrovasküler
Baş ağrısı olay
PRES
Göz hastalıkları Katarakt
Bulanık görme
Kulak ve iç Tinnitus
kulak
hastalıkları
Kardiyak Kalp yetmezliği Kardiyak arest
hastalıklar Miyokard Kardiyomiyopati
enfarktüsü Miyokard
Atriyal fibrilasyon iskemisi
Taşikardi Perikardit
Çarpıntı Perikard
Düşük ejeksiyon efüzyonu
fraksiyonu Ventriküler
taşikardi
Vasküler Hipertansiyon Derin ven Hipertansif kriz Hipertansif acil
hastalıklar trombozu Hemoraji durum
Hipotansiyon
Kızarma
Solunum, göğüs Dispne Pulmoner emboli ARDS
bozuklukları ve Öksürük Pulmoner ödem Akut solunum
mediastinal Epistaksi yetmezliği
hastalıklar Orofarengeal ağrı Pulmoner
Disfoni hemoraji
Hırıltı İnterstisyel
Pulmoner akciğer hastalığı
hipertansiyon Pnömoni
Gastrointestinal Kusma Gastrointestinal Gastrointestinal
hastalıklar İshal kanama perforasyon
Kabızlık Dispepsi Akut pankreatit
Karın ağrısı Diş ağrısı
Bulantı
Hepatobiliyer Yüksek alanin Karaciğer
hastalıklar aminotransferaz yetmezliği
Yüksek aspartat Kolestaz
aminotransferaz
Yüksek gama
glutamiltransferaz
Hiperbilirubinemi
22Deri ve deri altı Döküntü Anjioödem
doku hastalıkları Pruritus
Eritem
Hiperhidroz
Kas-iskelet ve Sırt ağrısı Kas-iskelet ağrısı
bağ dokusu Artralji Kas-iskelet göğüs
hastalıkları Ekstremitede ağrısı
ağrı Kemik ağrısı
Kas spazmları Miyalji
Kas güçsüzlüğü
Böbrek ve idrar Kanda yüksek Akut böbrek
yolu hastalıkları kreatinin hasarı
Böbrek yetmezliği
Böbrek bozukluğu
Düşük kreatinin
renal klirensi
Genel Pireksi Göğüs ağrısı Çoklu organ
bozukluklar ve Periferik ödem Ağrı disfonksiyon
uygulama Asteni İnfüzyon yeri sendromu
bölgesine ilişkin Yorgunluk reaksiyonları
hastalıklar Ürperme Grip benzeri
hastalık
Kırıklık
Araştırmalar Yüksek c-reaktif
protein
Kanda yüksek
ürik asit
Yaralanma, İnfüzyonla ilişkili
zehirlenme ve reaksiyon
prosedür ile
ilgili
komplikasyonlar
*Sıklık, hastaların çoğunun profilaksi tedavisinde olduğu klinik çalışmalardan elde edilen verilere dayanılarak
hesaplanmaktadır.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü ve miyokard iskemisi
Karfilzomib ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %5’inde kalp yetmezliği
(hastaların yaklaşık %3’ünde 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir), yaklaşık %1’inde miyokard
enfarktüsü (hastaların yaklaşık %1’inde 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir) ve %1’inde ve daha
azında miyokard iskemisi (hastaların %1’inden daha azında 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir)
bildirilmiştir. Bu olgular tipik olarak karfilzomib tedavisinin erken döneminde (< 5 döngü)
23meydana gelmiştir. Karfilzomib tedavisi sırasında kardiyak bozuklukların klinik tedavisi için
bkz. Bölüm 4.4.
CANDOR çalışmasında, başlangıçta vasküler bozuklukları veya başlangıçta hipertansiyonu
olan hastalardan oluşan alt gruptaki kardiyak bozuklukların (tüm ve herhangi bir derece olgu)
genel insidansı, sırasıyla %29,9’a karşı %19,8 (KdD’ye karşı Kd) ve %30,6’ya karşı %18,1
olmuştur. Ölümcül kardiyak olgular için insidans, sırasıyla %1,9’a karşı %0,0 (KdD’ye karşı
Kd) ve %1,5’e karşı %0,0 olmuştur. Başlangıçta vasküler bozuklukları veya başlangıçta
hipertansiyonu olan hastalardan oluşan alt grupta KdD ve Kd kolları arasında bildirilen farkta
tek bir kardiyak olgu tipi dikkate alınmamıştır.
Dispne
Karfilzomib ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %30’unda dispne bildirilmiştir.
Dispne advers reaksiyonlarının çoğunluğu ciddi olmamış (hastaların %5’inden daha azında 3.
derece ve üstü olgu gelişmiştir), giderilmiş, nadiren tedavinin kesilmesi ile sonuçlanmış ve
çalışmanın erken bir döneminde (< 3 döngü) ortaya çıkma özelliği göstermiştir. Karfilzomib
tedavisi sırasında dispnenin klinik tedavisi için bkz. Bölüm 4.4.
Hipertansif krizler dahil hipertansiyon
Karfilzomib uygulamasından sonra hipertansif krizler (hipertansif aciliyet veya acil hipertansif
tablo) görülmüştür. Bu olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmiştir. Klinik
çalışmalarda hipertansiyon advers reaksiyonları hastaların yaklaşık %21’inde görülmüş,
yaklaşık %8’inde 3. derece ve üstü hipertansiyon olgusu gelişmiş, %0,5’inden daha azında ise
hipertansif kriz görülmüştür. Hipertansiyon advers reaksiyonlarının insidansı, önceden
hipertansiyon ile ilgili tıbbi öyküsü olan veya olmayan hastalar arasında benzerlik göstermiştir.
Karfilzomib tedavisi sırasında hipertansiyonun klinik tedavisi için bkz. Bölüm 4.4.
Trombositopeni
Karfilzomib ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %33’ünde trombositopeni
bildirilmiş ve yaklaşık %20’sinde 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir. CANDOR çalışmasında,
3. derece ve üstü trombositopeni insidansı KdD kolunda %24,4 ve Kd kolunda ise %16,3
olmuştur. Karfilzomib, megakaryositlerden trombosit gelişiminin inhibisyonu yoluyla
trombositopeniye neden olmakta, bu durum her 28 günlük döngünün 8. veya 15. gününde ortaya
çıkan en düşük trombosit düzeyi ile klasik döngüsel bir trombositopeniye yol açmakta ve
genellikle bir sonraki döngünün başlangıcında başlangıç değerine geri dönüş ile
ilişkilendirilmektedir. Karfilzomib tedavisi sırasında trombositopeninin klinik tedavisi için bkz.
Bölüm 4.4.
Venöz tromboembolik olgular
Karfilzomib alan hastalarda, ölümcül sonuçları olan derin ven trombozu ve pulmoner emboliyi
de içeren venöz tromboembolik olgular bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). İki farklı faz 3
çalışmasının karfilzomib kollarında venöz tromboembolik olguların genel insidansı daha
yüksek olmuştur. ASPIRE çalışmasında venöz tromboembolik olguların insidansı KRd kolunda
%15,6, Rd kolunda ise %9,0 olmuştur. KRd kolundaki hastaların %5,6’sında, Rd kolundaki
24hastaların ise %3,9’unda 3. derece ve daha üstü venöz tromboembolik olgu bildirilmiştir.
ENDEAVOR çalışmasında, venöz tromboembolik olguların insidansı Kd kolunda %12,5,
bortezomib ve deksametazon (Vd) kolunda ise %3,3 olmuştur. Kd kolundaki hastaların
%3,5’inde, Vd kolundaki hastaların ise %1,8’inde 3. derece ve daha üstü venöz tromboembolik
olgu bildirilmiştir. CANDOR çalışmasında, venöz tromboembolik olguların insidansı KdD
kolunda %6,2 ve Kd kolunda ise %11,1 olmuştur. KdD kolundaki hastaların %1,9’unda, Kd
kolundaki hastaların ise %6,5’inde 3. derece ve üstü venöz tromboembolik olgu bildirilmiştir.
Karaciğer yetmezliği
Karfilzomib ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların %1’inden azında ölümcül olgular da dahil
olmak üzere karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Karfilzomib tedavisi sırasında hepatik
toksisitenin klinik tedavisi için bkz. Bölüm 4.4.
Periferik nöropati
Deksametazon ile kombinasyon halinde 30 dakikalık infüzyon yoluyla karfilzomib 20/56
mg/m2 alan hastaları (Kd, n = 464) bortezomib ve deksametazon alan hastalar (Vd, n = 465) ile
karşılaştıran randomize, açık etiketli çok merkezli bir çalışmada Kd kolunda multipl miyelom
hastalarının %7’sinde 2. derece ve daha üzeri periferik nöropati vakaları bildirilmiş, önceden
planlanmış Genel Sağkalım (OS) analizi yapıldığı sırada Vd kolunda ise bu oran %35 olmuştur.
CANDOR çalışmasında, KdD kolunda relaps multipl miyelom hastalarının %10,1’inde, Kd
kolunda ise %3,9’unda 2. derece ve üstü periferik nöropati vakaları bildirilmiştir.
İnfüzyon reaksiyonu
CANDOR çalışmasında karfilzomib, daratumumab ile birlikte uygulandığında infüzyon
enfeksiyonu riski daha yüksek olmuştur.
Solunum yolu enfeksiyonları
CANDOR çalışmasında, her bir tedavi grubunda (KdD kolunda %27,6 ve Kd kolunda %15,0)
ciddi advers reaksiyon olarak bildirilen solunum yolu enfeksiyonları meydana gelmiştir.
CANDOR çalışmasında, her bir tedavi grubunda (KdD kolunda %15,3 ve Kd kolunda %9,8)
ciddi advers reaksiyon olarak bildirilen pnömoni meydana gelmiştir. KdD ve Kd kollarında
sırasıyla %1,3 ve %0 olgunun ölümcül olduğu kaydedilmiştir.
Sekonder primer maligniteler
CANDOR çalışmasında, her bir tedavi grubunda (KdD kolunda %1,9 ve Kd kolunda %1,3)
sekonder primer maligniteler bildirilmiştir.
Fırsatçı enfeksiyonlar
CANDOR çalışmasında, her bir tedavi grubunda (KdD kolunda %9,4 ve Kd kolunda %3,9)
fırsatçı enfeksiyonlar bildirilmiştir. KdD kolundaki hastaların %1’inde ve daha fazlasında
meydana gelen fırsatçı enfeksiyonlar arasında herpes zoster, oral kandidiyazis, oral herpes ve
herpes simpleks yer almıştır.
25Hepatit B reaktivasyonu
CANDOR çalışmasında hepatit B reaktivasyonu insidansı KdD kolunda %0,6, Kd kolunda ise
%0 olmuştur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Genel olarak bazı advers olayların (kardiyak aritmiler, kardiyak yetmezlik (bkz. Bölüm 4.4),
dispne, lökopeni ve trombositopeni dahil olmak üzere) karfilzomibin klinik çalışmalarında
görülme sıklığı, 75 yaş altındaki hastalarla kıyaslandığında 75 yaş ve üstü hastalar için daha
yüksektir.
CANDOR çalışmasında haftada iki defa KdD 20/56 mg/m2 alan 308 hastanın %47’si, 65 yaş
ve üzerindedir. Çalışmanın KdD kolunda, 65 yaşından küçük hastaların %6’sında ve 65 yaş ve
üzeri hastaların %14’ünde tedavi ile ortaya çıkan ölümcül advers olay meydana gelmiştir. Kd
kolunda, 65 yaşından küçük hastaların %8’inde ve 65 yaş ve üzeri hastaların %3’ünde bu
olaylar meydana gelmiştir.
Pazarlama sonrası deneyim
Karfilzomib ile onay sonrası kullanımda aşağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu
reaksiyonlar büyüklüğü belli olmayan bir popülasyondan gönüllülük ilkesine dayanarak
raporlandığından sıklıklarını güvenilir biçimde tahmin etmek veya ilaç maruziyetiyle nedensel
bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir: hemolitik üremik sendrom (HUS), hepatit B
reaktivasyonu, gastrointestinal perforasyon, perikardit ve koryoretinit, pnömonit, enterokolit,
viremi, intestinal obstrüksiyon ve akut pankreatit dahil sitomegalovirüs enfeksiyonu.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Karfilzomib 200 mg dozunun yanlışlıkla uygulanmasının ardından akut başlangıçlı ürperme,
hipotansiyon, böbrek yetmezliği, trombositopeni ve lenfopeni rapor edilmiştir.
Karfilzomib doz aşımı için bilinen spesifik antidot yoktur. Doz aşımı durumunda, hastalar
izlenmeli ve uygun görüldüğü şekilde destekleyici bakım sağlanmalıdır.
265. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar /Proteazom inhibitörü
ATC kodu: L01XG02
Etki mekanizması
Karfilzomib 26S proteazomunun içerisindeki proteolitik çekirdek partikül olan 20S
proteazomunun N-terminal treonin-içeren aktif yerlerine geri dönüşsüz olarak bağlanan
tetrapeptit yapısındaki bir epoksiketon proteazom inhibitörüdür. Karfilzomib solid ve
hematolojik tümör hücreleri üzerinde in vitro antiproliferatif ve proapoptotik aktivitelere
sahiptir. Hayvanlarda, karfilzomib kan ve dokulardaki proteazom aktivitesini inhibe etmiş ve
multipl miyelom, hematolojik ve solid tümör modellerinde tümörün büyümesini geciktirmiştir.
Farmakodinamik etkiler
İntravenöz karfilzomib uygulanması, kanda ilk dozdan 1 saat sonra ölçüldüğünde, proteazom
kimotripsin-benzeri (chymotrypsin like (CT-L)) aktivitesinin süpresyonuyla sonuçlanmıştır.
Lenalidomid ve deksametazon ile veya tek başına ≥ 15 mg/m2 düzeyinde karfilzomib dozları
proteazomun CT-L aktivitesinin ≥ %80 inhibisyonunu indüklemiştir. Buna ek olarak, tek ajan
olarak intravenöz yoldan 20 mg/m2 karfilzomib, proteazomun düşük moleküler kütleli
polipeptid 2 (low molecular mass polypeptide 2 (LMP2)) ve multikatalitik endopeptidaz
kompleksi benzeri 1 (multicatalytic endopeptidase complex-like 1 (MECL1)) alt birimlerinin
sırasıyla %26 ila %32 ve %41 ila %49 ortalama inhibisyonuyla sonuçlanmıştır. Proteazom
inhibisyonu, dozlamanın her haftasında, karfilzomibin ilk dozunu takiben ≥ 48 saat süreyle
devam etmiştir.
Daha yüksek 56 mg/m2 dozunda CT-L alt birimlerinde 15 ila 20 mg/m2 dozuna kıyasla daha
yüksek inhibisyon (≥%90) görülmesinin yanı sıra diğer proteazom alt birimlerinde (LMP7,
MECL1 ve LMP2) de daha yüksek inhibisyon saptanmıştır. 56 mg/m2 dozunda LMP7, MECL1
ve LMP2 alt birimlerinde 15 ila 20 mg/m2 dozuna kıyasla inhibisyonda sırasıyla %8, %23 ve
%34 artış gözlemlenmiştir. Karfilzomib ile benzer proteazom inhibisyonu, test edildiği 2 doz
seviyesinde (20 ve 36 mg/m2) 2 ila 10 dakikalık ve 30 dakikalık infüzyonlar ile elde edilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Relaps veya refrakter multipl miyelom için lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon
halinde
ASPIRE
ASPIRE, 1 ila 3 seri tedavi (burada tedavi serisi, relaps veya progresif hastalık gibi etkililik
eksikliği nedeniyle kesintiye uğramamış olan planlanmış bir tedavi kürüdür [sıralı indüksiyon,
transplantasyon, konsolidasyon ve/veya idame dahildir]) almış olan relaps veya refrakter
multipl miyelom hastalarında karfilzomibin lenalidomid ve deksametazon (KRd) ile
kombinasyonunu tek başına lenalidomid ve deksametazon (Rd) ile karşılaştırarak değerlendiren
27randomize, açık etiketli, çok merkezli çalışmadır. Aşağıdaki hastalar çalışmaya alınmamıştır:
en son rejimde bortezomibe refrakter, en son rejimde lenalidomid ve deksametazona refrakter,
önceki hiçbir rejime yanıt vermemiş olan, kreatinin klirensi < 50 ml/dak, ALT/AST > 3,5 ×
ULN ve bilirubin > 2 × ULN; New York Kalp Derneği sınıf III ila IV konjestif kalp yetmezliği
veya son 4 ay içinde miyokard enfarktüsü geçiren hastalar. KRd kolunda karfilzomib başlangıç
dozu olarak 20 mg/m2 düzeyinde değerlendirilmiş, bu düzey 1. döngünün 8. gününde ve
sonrasında 27 mg/m2'ye yükseltilmiştir. Karfilzomib 1. döngüden 12. döngüye kadar her 28
günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günlerinde 10 dakikalık infüzyon olarak uygulanmıştır.
Karfilzomib, 13. döngüden 18. döngüye kadar her 28 günlük döngünün 1, 2, 15 ve 16.
günlerinde dozlanmıştır. Deksametazon 40 mg her döngünün 1, 8, 15 ve 22. gününde oral veya
intravenöz yoldan uygulanmıştır. Lenalidomid, her 28 günlük döngünün 1 ila 21. günlerinde 25
mg oral yoldan verilmiştir. Rd tedavi kolunda lenalidomid ve deksametazon rejimi KRd tedavi
kolu ile aynıdır. Karfilzomib, hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite nedeniyle
erken kesilene kadar en fazla 18 döngü uygulanmıştır. Lenalidomid ve deksametazon
uygulamasına hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar devam edilmiştir.
Her iki kol için tromboprofilaksi ve bir proton pompa inhibitörünün eşzamanlı kullanımı ve
KRd kolu için antiviral profilaksi gerekli görülmüştür.
ASPIRE çalışmasında 792 hasta KRd veya Rd koluna 1:1 oranında randomize edilmiştir.
Demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri iki grup arasında iyi bir dengededir (bkz. Tablo
11). Hastaların sadece %53'ünde genetik mutasyon için test yapılmıştır; KRd kolundaki
hastaların %12'sinde ve Rd kolundaki hastaların %13'ünde yüksek riskli bir genetik mutasyon
saptanmıştır.
Tablo 11: ASPIRE çalışmasında demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri
KRd kombinasyon tedavisi
Özellikler KRd kolu Rd kolu
(N = 396) (N = 396)
Yaş, medyan yıl (min, maks) 64 (38; 87) 65 (31; 91)
Yaş ≥ 75, n (%) 43 (11) 53 (13)
Erkekler, n (%) 215 (54) 232 (59)
Irk, n (%)
Beyaz 377 (95) 377 (95)
Siyah 12 (3) 11 (3)
Diğer veya bildirilmemiş 7 (2) 8 (2)
Önceki rejim sayısı, n (%)
1 184 (46) 157 (40)
2 120 (30) 139 (35)
3a 92 (23) 100 (25)
Önceki nakil, n (%) 217 (55) 229 (58)
ECOG performans durumu, n (%)
0 165 (42) 175 (44)
281 191 (48) 186 (47)
2 40 (10) 35 (9)
Çalışma başlangıcında ISS evresi, n (%)
I 167 (42) 154 (39)
II 148 (37) 153 (39)
III 73 (18) 82 (21)
Bilinmiyor 8 (2) 7 (2)
Kreatinin Klerensi, ml/dak, medyan (min, 79 (39; 212) 79 (30; 208)
maks)
30 ila < 50, n (%) 19 (5) 32 (8)
50 ila < 80, n (%) 185 (47) 170 (43)
Son tedaviye refrakter, n (%) 110 (28) 119 (30)
Herhangi bir zamanda aşağıdakilere refrakter, n (%):
Bortezomib 60 (15) 58 (15)
Lenalidomid 29 (7) 28 (7)
Bortezomib + immünomodülatör ajan 24 (6) 27 (7)
ECOG = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (Eastern Cooperative Oncology Group); ISS = Uluslararası Evreleme
Sistemi; KRd = karfilzomib, lenalidomid ve deksametazon; Rd = lenalidomid ve deksametazon
a Önce 4 rejim almış 2 hasta dahildir.
Bağımsız İnceleme Komitesi (Independent Review Committee (IRC)) tarafından Standart
Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu (International Myeloma Working Group
(IMWG))/Avrupa Kan ve Kemik İliği Nakli (European Blood and Marrow Transplantation
(EBMT)) yanıt kriterleri kullanılarak belirlendiğine göre KRd kolundaki hastalar Rd
kolundakilere göre daha iyi PFS sergilemiştir (HR = 0,69, 2 yanlı P-değeri = 0,0001 ile).
Medyan PFS süresi KRd kolunda 26,3 ay, Rd kolunda ise 17,6 ay olmuştur (bkz. Tablo 12 ve
Şekil 1).
KRd kolunda 246 ölümün ve Rd kolunda 267 ölümün ardından önceden planlanmış bir genel
sağkalım (OS) analizi gerçekleştirilmiştir. Medyan takip süresi yaklaşık 67 ay olmuştur. KRd
kolundaki hastalarda, Rd kolundaki hastalara kıyasla OS’de istatistiksel açıdan anlamlı bir
avantaj gözlenmiştir (bkz. Tablo 12 ve Şekil 2).
Tablo 12: ASPIRE çalışmasında etkililik sonuçlarıa
Kombinasyon tedavisi
KRd kolu Rd kolu
(N = 396) (N = 396)
PFSb
Medyanc, ay (%95 CI) 26,3 (23,3; 30,5) 17,6 (15,0; 20,6)
HR (%95 CI)d 0,69 (0,57; 0,83)
P-değeri (2 yanlı)e 0,0001
29Genel Sağkalım
Medyanc, Ay (%95 CI) 48,3 (42,4; 52,8) 40,4 (33,6; 44,4)
HR (%95 CI)d 0,79 (0,67; 0, 95)
P değeri (2 yanlı)e 0,0091
Genel yanıtb
Yanıt alınan hasta sayısı (N) 345 264
ORR (%) (%95 CI)f 87 (83; 90) 67 (62; 71)
P-değeri (2 yanlı)g < 0,0001
Yanıt kategorisi, n (%)
sCR 56 (14) 17 (4)
CR 70 (18) 20 (5)
VGPR 151 (38) 123 (31)
PR 68 (17) 104 (26)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; HR = Risk oranı; KRd = karfilzomib, lenalidomid ve deksametazon; ORR =
genel yanıt oranı; PFS = progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; Rd = lenalidomid ve deksametazon;
sCR = kesin tam yanıt; VGPR = çok iyi kısmi yanıt
a Uygun hastalar daha önce 1-3 basamak tedavi almış olanlardır.
b Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından belirlendiği şekilde.
c Kaplan-Meier tahminlerine dayanır.
d Tabakalandırılmış Cox modeline dayanır.
e P-değeri tabakalandırılmış log-sıra testi kullanılarak türetilmiştir.
f Tam güven aralığı.
g P-değeri Cochran Mantel Haenszel testi kullanılarak türetilmiştir.
Medyan yanıt süresi (DOR), KRd kolunda yanıt elde eden 345 hasta için 28,6 ay (%95 CI: 24,9;
31,3) ve Rd kolunda yanıt elde eden 264 hasta için 21,2 ay (%95 CI: 16,7; 25,8) olmuştur.
Yanıta kadar geçen medyan süre, KRd kolunda 1 ay (aralık: 1 ila 14 ay) ve Rd kolunda da 1 ay
(aralık 1 ila 16 ay) olmuştur.
30Şekil 1: ASPIRE Çalışmasında Progresyonsuz Sağkalımın Kaplan-Meier Eğrisi
CI = güven aralığı; EBMT = Avrupa Kan ve Kemik İliği Nakli (European Blood and Marrow Transplantation);
IMWG = Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu (International Myeloma Working Group); HR = risk oranı; KRd
= karfilzomib, lenalidomid ve deksametazon kolu; PFS = Progresyonsuz Sağkalım; Rd = lenalidomid ve
deksametazon kolu
Not: Yanıt ve PH (progresif hastalık) sonuçları standart objektif IMWG/EBMT yanıt kriterleri kullanılarak tayin
edilmiştir.
Şekil 2: ASPIRE Çalışmasında Genel Sağkalımın Kaplan-Meier Eğrisi
CI = güven aralığı; HR = risk oranı; KRd = karfilzomib, lenalidomid ve deksametazon; OS = genel sağkalım; Rd
= lenalidomid ve deksametazon kolu
31Relaps veya refrakter multipl miyelom için deksametazon ile kombinasyon
Deksametazon ile kombinasyon halindeki karfilzomib’in etkililiği, iki açık etiketli, randomize
çalışmada (ENDEAVOR ve ARROW) değerlendirilmiştir.
ENDEAVOR
ENDEAVOR, 1 ila 3 basamak tedavi almış olan relaps veya refrakter multipl miyelom
hastalarında karfilzomib ve deksametazona (Kd) karşı bortezomib ve deksametazonu (Vd)
karşılaştırarak değerlendiren randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmadır. Toplam 929
hasta kaydedilmiş ve randomize edilmiştir (464 hasta Kd koluna; 465 hasta Vd koluna).
Randomizasyon önceki proteazom inhibitörü tedavisi (var veya yok), önceki tedavi basamakları
(1’e karşılık 2 veya 3), güncel Uluslararası Evreleme Sistemi evresi (1’e karşılık 2 veya 3) ve
planlanan bortezomib uygulama yoluna göre tabakalandırılmıştır. Önceki rejimlerde yanıtları
PR'den daha az; kreatinin klirensi < 15 ml/dak; hepatik transaminazları ≥ 3 × ULN; sol ventrikül
ejeksiyon fraksiyonu < %40 veya başka önemli bir kalp sorunu olan hastalar çalışmaya
alınmamıştır. Bu çalışmada karfilzomib başlangıç dozu olarak 20 mg/m2 ile başlayıp, 1.
döngünün 8. gününde ve sonrasında 56 mg/m2'ye yükseltilmesi değerlendirilmiştir.
Karfilzomib her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. gününde 30 dakikalık infüzyon olarak
haftada iki kez uygulanmıştır. Deksametazon 20 mg her döngünün 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23.
günlerinde oral veya intravenöz yoldan uygulanmıştır. Vd kolunda bortezomib 21 günlük
döngünün 1, 4, 8 ve 11. günlerinde 1,3 mg/m2 dozda intravenöz veya subkutan yoldan
dozlanmış, deksametazon 20 mg her döngünün 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde oral veya
intravenöz yoldan uygulanmıştır. Eşzamanlı olarak tromboprofilaksi uygulanması isteğe bağlı
olmuş, ve bir antiviral ajan ve proton pompa inhibitörü ile profilaksi ise gerekli görülmüştür.
Vd kolundaki 465 hastanın 381’i subkutan yoldan bortezomib almıştır. Hastalık progresyonuna
veya kabul edilemez toksisiteye kadar tedaviye devam edilmiştir.
Demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri Tablo 13’te özetlenmektedir.
Tablo 13: ENDEAVOR çalışmasında demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri
Kd kolu Vd kolu
Özellik
(N = 464) (N = 465)
Yaş, yıl
Medyan (min, maks) 65 (35; 89) 65 (30; 88)
< 65, n (%) 223 (48) 210 (45)
65–74, n (%) 164 (35) 189 (41)
≥ 75, n (%) 77 (17) 66 (14)
Cinsiyet, n (%)
Kadın 224 (48) 236 (51)
Erkek 240 (52) 229 (49)
Irk, n (%)
Beyaz 353 (76) 361 (78)
32Siyah 7 (2) 9 (2)
Asyalı 56 (12) 57 (12)
Diğer veya bildirilmemiş 48 (10) 38 (8)
ECOG performans durumu, n (%)
0 221 (48) 232 (50)
1 210 (45) 203 (44)
2 33 (7) 30 (6)
Kreatinin klirensi (ml/dak)
Medyan (min, maks) 73 (14; 185) 72 (12; 208)
< 30, n (%) 28 (6) 28 (6)
30 – < 50, n (%) 57 (12) 71 (15)
50 – < 80, n (%) 186 (40) 177 (38)
≥ 80, n (%) 193 (42) 189 (41)
FISH, n (%)
Yüksek risk 97 (21) 113 (24)
Standart risk 284 (61) 291 (63)
Bilinmeyen risk 83 (18) 61 (13)
Çalışma başlangıcında ISS evresi, n (%)
ISS I 219 (47) 212 (46)
ISS II 138 (30) 153 (33)
ISS III 107 (23) 100 (22)
Önceki rejim sayısı, n (%)
1 232 (50) 231 (50)
2 158 (34) 144 (31)
3 74 (16) 88 (19)
4 0 (0) 2 (0,4)
Önceki tedaviler, n (%) 464 (100) 465 (100)
Bortezomib 250 (54) 252 (54)
Multipl miyelom için nakil 266 (57) 272 (59)
Talidomid 212 (46) 249 (54)
Lenalidomid 177 (38) 178 (38)
Bortezomib + immünomodülatör ajan 159 (34) 168 (36)
Önceki son tedaviye refrakter, n (%)a 184 (40) 189 (41)
ECOG = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu; FISH = Fluoresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararası Evreleme
Sistemi; Kd = karfilzomib ve deksametazon; Vd = bortezomib ve deksametazon
a Refrakter = minimal yanıt veya daha iyisini elde edemeyen, tedavi sırasında progresyon gösteren veya tedavinin
tamamlanmasından sonraki 60 gün içinde progresyon gösteren hastalık.
Karfilzomib etkililiği, IMWG yanıt kriterleri kullanılarak IRC tarafından belirlenen PFS'ye
göre değerlendirilmiştir. Çalışmada Kd kolunda 18,7 ay ve Vd kolunda 9,4 ay medyan PFS
görülmüştür (bkz. Şekil 3 ve Tablo 12).
33Şekil 3: ENDEAVOR Çalışmasında Progresyonsuz Sağkalımın Kaplan-Meier Eğrisi
CI = güven aralığı; HR = risk oranı; Kd = karfilzomib ve deksametazon; PFS = progresyonsuz sağkalım; Vd =
bortezomib ve deksametazon
Diğer sonlanım noktaları OS ve genel yanıt oranını (ORR) içermektedir.
Kd kolunda 189 ölümün ve Vd kolunda 209 ölümün ardından önceden planlanmış bir OS
analizi gerçekleştirilmiştir. Medyan takip süresi yaklaşık 37 ay olmuştur. Kd kolundaki
hastalarda, Vd kolundaki hastalarla karşılaştırıldığında anlamlı düzeyde daha uzun OS
gözlenmiştir (HR = 0,79; %95 CI: 0,65; 0,96; P değeri = 0,01). Sonuçlar Tablo 14 ve Şekil 4’te
sunulmaktadır.
Tablo 14: ENDEAVOR’da önemli sonuçların özeti (tedavisi amaçlanan popülasyon)a
Kd kolu Vd kolu
(N = 464) (N = 465)
PFSb
Olay sayısı (%) 171 (37) 243 (52)
Medyanc, ay (%95 CI) 18,7 (15,6; NE) 9,4 (8,4; 10,4)
HR (Kd/Vd) (%95 CI)d 0,53 (0,44; 0,65)
P-değeri (1 yanlı)e < 0,0001
Genel Sağkalım
Ölüm sayısı (%) 189 (41) 209 (45)
Medyanc, Ay (%95 CI) 47,6 (42,5; NE) 40,0 (32,6; 42,3)
HR (Kd/Vd) (%95 CI)d 0,79 (0,65; 0,96)
P-değeri (1 yanlı)e 0,01
Genel yanıtb
34Yanıt verenler N 357 291
ORR (%) (%95 CI)f 77 (73; 81) 63 (58; 67)
P-değeri (1 yanlı)g < 0,0001
Yanıt kategorisi, n (%)
sCR 8 (2) 9 (2)
CR 50 (11) 20 (4)
VGPR 194 (42) 104 (22)
PRh 105 (23) 158 (34)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; HR= risk oranı; Kd = karfilzomib ve deksametazon; ORR = genel yanıt oranı;
PFS = progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; NE = hesaplanabilir değildir; sCR = kesin tam yanıt; Vd =
bortezomib ve deksametazon; VGPR = çok iyi kısmi yanıt
a Uygun hastalar daha önce 1-3 basamak tedavi almıştır.
b PFS ve ORR, Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından belirlenmiştir.
c Kaplan-Meier tahminlerine dayanır.
d Tabakalandırılmış Cox modeline dayanır.
e P-değeri tabakalandırılmış log-sıra testi kullanılarak türetilmiştir.
f Kesin güven aralığı.
g P-değeri, Cochran Mantel Haenszel testi kullanılarak türetilmiştir.
h Her kolda en iyi yanıtı doğrulanmış PR olmayabilen bir hasta içerir.
Şekil 4: ENDEAVOR Çalışmasında Kaplan-Meier Genel Sağkalım Grafiği
CI = güven aralığı; HR = risk oranı; Kd = karfilzomib ve deksametazon; OS = genel sağkalım; Vd = bortezomib
ve deksametazon
PR veya daha iyi bir yanıt elde edilen gönüllülerde medyan DOR, Kd kolunda 21,3 ay (%95
CI: 21,3, tahmin edilemez) ve Vd kolunda 10,4 ay (%95 CI: 9,3; 13,8) olmuştur. Yanıta kadar
geçen medyan süre her iki kolda 1 ay (aralık: < 1 ila 8 ay) olmuştur.
ARROW
ARROW, daha önce 2 ila 3 basamak tedavi görmüş olan relaps, refrakter multipl miyelom
hastalarında haftada bir defa uygulanan karfilzomib ve deksametazon (Kd) (20/70 mg/m2) ile
35haftada iki defa uygulanan Kd’nin (20/27 mg/m2) karşılaştırıldığı randomize, açık etiketli, çok
merkezli ve üstünlük gösterilmesi hedeflenen bir çalışmadır. Daha önceki basamaklardan en az
birine PR’nin altında yanıt vermiş olup; kreatinin klirensi < 30 mL/dak olan; hepatik
transaminazları ≥ 3 × ULN olan; sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu < %40 olan veya başka
anlamlı kardiyak durumları olan hastalar tedaviye alınmamıştır. Toplam 478 hasta kaydedilmiş
ve randomize edilmiştir (20/70 mg/m2 kolunda 240; 20/27 mg/m2 kolunda 238).
Randomizasyon, güncel Evrelendirme Sistemi evresine (evre 1 veya evre 2 ya da 3), bortezomib
tedavisine dirençli durumuna (evet veya hayır) ve yaşa (< 65 veya ≥ 65 yaş) göre
basamaklandırılmıştır. Çalışmanın 1. Kolunda 1. Döngünün 8. Gününden itibaren 70 mg/m2’ye
yükseltilen 20 mg/m2’lik başlangıç dozunda karfilzomib değerlendirilmiştir. 1. Kolda
karfilzomib haftada bir defa, 28 günlük döngülerin her birinin 1, 8 ve 15. günlerinde 30
dakikalık infüzyon şeklinde uygulanmıştır. Çalışmanın 2. Kolunda 1. Döngünün 8. Gününden
itibaren 27 mg/m2’ye yükseltilen 20 mg/m2’lik başlangıç dozunda karfilzomib
değerlendirilmiştir. 2. Kolda karfilzomib haftada iki defa, 28 günlük döngülerin her birinin 1,
2, 8, 9, 15 ve 16. günlerinde 10 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanmıştır. Her iki rejimde de
tüm döngülerin 1, 8, 15. Günlerinde ve yalnızca 1 ila 9. Döngünün 22. Gününde oral yolla 40
mg deksametazon uygulanmıştır. Eşzamanlı tromboprofilaksi uygulaması isteğe bağlı
bırakılmıştır, bir antiviral ajanla profilaksi önerilmiştir ve bir proton pompası inhibitorü ile
profilaksi zorunlu kılınmıştır. Hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite ortaya çıkana
kadar tedaviye devam edilmiştir.
Demografik özellikler ve başlangıç özellikleri Tablo 15’te özetlenmektedir.
Tablo 15: ARROW Çalışmasındaki Demografik Özellikler ve Başlangıç Özellikleri
Haftada bir defa Haftada iki defa
Özellikler 20/70 mg/m2 Kd Kolu 20/27 mg/m2 Kd Kolu
(N = 240) (N = 238)
Yaş, Yıl
Medyan (min, maks) 66 (39; 85) 66 (35; 83)
< 65, n (%) 104 (43) 104 (44)
65–74, n (%) 90 (38) 102 (43)
≥ 75, n (%) 46 (19) 32 (13)
Cinsiyet, n (%)
Kadın 108 (45) 110 (46)
Erkek 132 (55) 128 (54)
Irk, n (%)
Beyaz 200 (83) 202 (85)
Siyah 3 (1) 2 (1)
Asyalı 30 (13) 15 (6)
Diğer veya Bildirilmemiş 7 (3) 19 (8)
ECOG Performans Durumu, n (%)
0 118 (49) 118 (50)
1 121 (50) 120 (50)
2 1 (0,4) 0 (0)
36Kreatinin Klirensi (mL/dak)
Medyan (min, maks) 70,80 (28;212) 73,20 (29;181)
< 30, n (%) 2 (1) 1 (0,4)
30 – < 50, n (%) 48 (20) 34 (14)
50 – < 80, n (%) 91 (38) 111 (47)
≥ 80, n (%) 99 (41) 91 (38)
FISH, n (%)
Yüksek risk 34 (14) 47 (20)
Standart risk 47 (20) 53 (22)
Bilinmeyen risk 159 (66) 138 (58)
Çalışmanın Başlangıcındaki ISS Evresi, n (%)
ISS I 94 (39) 99 (42)
ISS II 80 (33) 81 (34)
ISS III 63 (26) 54 (23)
Önceki Rejimlerin Sayısı
2 116 (48) 125 (53)
3 124 (52) 112 (47)
>3 0 (0) 1 (0,4)
Önceki Tedaviler, n (%)
Bortezomib 236 (98) 237 (100)
Transplantasyon 146 (61) 157 (66)
Talidomid 119 (50) 119 (50)
Lenalidomid 207 (86) 194 (82)
ECOG = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu; FISH = Fluoresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararası Evreleme
Sistemi; Kd = karfilzomib ve deksametazon
Karfilzomibin etkililiği IMWG yanıt kriterleri kullanılarak PFS’ye göre değerlendirilmiştir.
Etkililik sonuçları Tablo 16 ve Şekil 5’te sunulmaktadır.
37Şekil 5: ARROW Çalışmasında Progresyonsuz Sağkalıma İlişkin Kaplan-Meier Grafiği
CI = güven aralığı; HR = risk oranı; Kd = Karfilzomib ve deksametazon; PFS = progresyonsuz sağkalım
Tablo 16: ARROW Çalışmasındaki Kilit Bulguların Özeti (Tedavi Niyetli Popülasyon)
Haftada bir defa Haftada iki defa
20/70 mg/m2 Kd Kolu 20/27 mg/m2 Kd Kolu
(N = 240) (N = 238)
PFS
Olay sayısı, n (%) 126 (52,5) 148 (62,2)
Medyan, Ay (%95 CI) 11,2 (8,6; 13,0) 7,6 (5,8; 9,2)
HR (%95 CI) 0,69 (0,54; 0,88)
P değeri (1 yanlı) 0,0014
Genel Yanıta
Yanıt verenlerin sayısı 151 97
ORR (%) (%95 CI) 62,9 (56,5; 69,0) 40,8 (34,5; 47,3)
P değeri (1 yanlı) < 0,0001
Yanıt Kategorisi, n (%)
sCR 4 (1,7) 0 (0,0)
CR 13 (5,4) 4 (1,7)
VGPR 65 (27,1) 28 (11,8)
38PR 69 (28,8) 65 (27,3)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; HR = risk oranı; Kd = karfilzomib/deksametazon; ORR = genel yanıt oranı;
PFS = progresyonsuz sağkalım; VGPR = çok iyi kısmi yanıt; PR = kısmi yanıt; sCR = kesin tam yanıt
a Genel yanıt, en iyi genel PR, VGPR, CR veya sCR yanıtına ulaşmak şeklinde tanımlanmaktadır.
PR veya daha iyi bir yanıt elde edilen gönüllülerde medyan DOR, 20/70 mg/m2 Kd kolunda 15
ay (%95 CI: 12,2, hesaplanabilir değildir), 20/27 mg/m2 Kd kolunda ise 13,8 ay (%95 CI: 9,5,
hesaplanabilir değildir) olmuştur. Yanıt ortaya çıkana kadar geçen medyan süre 20/70 mg/m2
Kd kolunda 1,1 ay, 20/27 mg/m2 Kd kolunda ise 1,9 ay olmuştur.
Karfilzomib tek başına deksametazon ile kombinasyon halinde haftada iki defa 20/27 mg/m2
şeklindeki uygulama için onaylı değildir.
Relaps veya Refrakter Multipl Miyelom için İntravenöz Daratumumab ve Deksametazon
ile Kombinasyon Halinde
Karfilzomib’in daratumumab ve deksametazon (DKd) ile kombinasyon halindeki etkililiği, iki
açık etiketli klinik çalışmada (CANDOR ve EQUULEUS) değerlendirilmiştir.
CANDOR
CANDOR, daha önce 1 ila 3 basamak tedavi almış olan relaps veya refrakter multipl miyelom
hastalarında haftada iki defa uygulanan karfilzomib 20/56 mg/m2’nin intravenöz daratumumab
ve deksametazon (DKd) ile kombinasyonuna kıyasla haftada iki defa uygulanan karfilzomib
20/56 mg/m2 ve deksametazonu (Kd) değerlendiren randomize, açık etiketli, çok merkezli bir
çalışmadır. Aşağıdaki hastalar çalışmaya alınmamıştır: son 2 yıl içinde bilinen orta ila şiddetli
derecede inatçı astımı olan, FEV1’i öngörülen normalin %50’sinden az olan ve bilinen kronik
obstrüktif akciğer hastalığı (COPD) bulunan veya aktif konjestif kalp yetmezliği olan hastalar.
Randomizasyon taramasında ISS (evre 1 veya 2’ye karşılık evre 3), önceki proteazom
inhibitörü maruziyeti (var veya yok), önceki tedavi basamağı sayısı (1’e karşılık 2 veya daha
fazla) ya da önceki küme farklılaşma antijeni 38 (CD38) antikor tedavisine (var veya yok) göre
sınıflandırma yapılmıştır.
Karfilzomib 1. Döngünün 1 ve 2. Günlerinde 20 mg/m2’lik; 1. Döngünün 8, 9, 15 ve 16.
Günlerinde ve ardından her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. Günlerinde 56 mg/m2’lik
dozlar halinde intravenöz yoldan 30 dakika uygulanmıştır. 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. Günlerde oral
veya intravenöz yoldan deksametazon 20 mg ve ardından her 28 günlük döngünün 22. Gününde
oral veya intravenöz yoldan 40 mg uygulanmıştır. DKd kolunda, 1. Döngünün 1 ve 2.
Günlerinde intravenöz yoldan 8 mg/kg daratumumab uygulanmıştır. Ardından 1. Döngünün 8,
15 ve 22. Günlerinde; 2. Döngünün 1, 8, 15 ve 22. Günlerinde; 3 ila 6. Döngülerin 1 ve 15.
Günlerinde ve kalan döngüler için veya hastalık progresyonuna kadar 1. Günde intravenöz
yoldan 16 mg/kg daratumumab uygulanmıştır. 20 mg’a düşürülmüş deksametazon dozunu alan
75 yaş üzeri hastalar için 20 mg’lık dozun tamamı, daratumumabın uygulandığı günlerde
daratumumab pre-infüzyon ilacı olarak verilmiştir. Her iki çalışma kolunda karfilzomib
uygulandığında ise deksametazon dozajı günlere bölünmüştür. Hastalık progresyonuna veya
kabul edilemez toksisiteye kadar her iki kolda tedaviye devam edilmiştir.
39Toplam 466 hasta randomize edilmiştir (312 hasta DKd koluna ve 154 hasta Kd koluna).
Demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri Tablo 17’de özetlenmektedir.
Tablo 17: CANDOR Çalışmasında Demografik Bilgiler ve Başlangıç Özellikleri
DKd Kd
Özellikler (N = 312) (N = 154)
Randomizasyonda yaş (yıl)
Medyan (min, maks) 64 (29; 84) 65 (29; 84)
Yaş grubu – n (%)
18 – 64 yaş 163 (52) 77 (50)
65 – 74 yaş 121 (39) 55 (36)
75 yaş ve üzeri 28 (9) 22 (14)
Cinsiyet – n (%)
Erkek 177 (57) 91 (59)
Kadın 135 (43) 63 (41)
Irk – n (%)
Asyalı 46 (15) 20 (13)
Siyah veya Afro-Amerikan 7 (2,2) 2 (1,3)
Beyaz 243 (78) 123 (80)
Diğer 16 (5) 9 (6)
Coğrafi bölge – n (%)
Kuzey Amerika 21 (7) 12 (8)
Avrupa 207 (66) 103 (67)
Asya Pasifik 84 (27) 39 (25)
ECOG performans durumu – n (%)
0 veya 1 295 (95) 147 (95)
2 15 (4,8) 7 (4,5)
Eksik 2 (0,6) 0 (0,0)
FISH ile belirlendiği şekilde risk grubu – n (%)
Yüksek risk 48 (15) 26 (17)
Standart risk 104 (33) 52 (34)
Bilinmiyor 160 (51) 76 (49)
Taramada I x RS uyarınca ISS evresi – n (%)
I veya II 252 (81) 127 (82)
III 60 (19) 27 (17)
Önceki rejim sayısı – n (%)
1 144 (46) 70 (45)
2 99 (32) 46 (30)
3 69 (22) 37 (24)
Önceki Tedaviler
Lenalidomid 123 (39) 74 (48)
Lenalidomide refrakter 99 (32) 55 (36)
Bortezomib 287 (92) 134 (87)
Önceki CD38 antikor tedavisi – n (%) 1 (0,3) 0 (0,0)
Önceki kök hücre nakli (ASCT) – n (%) 195 (62) 75 (49)
ECOG = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu; FISH = Fluoresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararası Evreleme
Sistemi; DKd = karfilzomib, daratumumab ve deksametazon
*Daha önce 3’ten daha fazla rejim almış olan hastaların sayısı, DKd kolunda 0 ve Kd kolunda 1 olmuştur.
40Etkililik, IMWG yanıt kriterleri kullanılarak IRC’nin PFS değerlendirmesine göre
değerlendirmiştir. Etkililik sonuçları Tablo 18 ve Şekil 6’da sunulmaktadır. DKd kolunda
medyan yanıt süresine ulaşılmamıştır ve medyan yanıt süresi Kd kolunda 16,6 ay (13,9; NE)
olmuştur. Yanıta kadar geçen medyan (min, maks) süre, DKd kolu için 1,0 (1; 14) ay ve Kd
kolu için 1,0 (1; 10) ay olmuştur.
Şekil 6: CANDOR Çalışmasında Progresyonsuz Sağkalıma İlişkin Kaplan-Meier Grafiği
DKd = karfilzomib, daratumumab ve deksametazon; Kd = karfilzomib ve deksametazon
41Tablo 18: CANDOR Çalışmasında Önemli Sonuçların Özeti (Tedavi Amaçlı Popülasyon)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; HR = risk oranı; DKd = karfilzomib, daratumumab ve deksametazon; Kd =
karfilzomib ve deksametazon; ORR = genel yanıt oranı; PFS = progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; MRD
[-] CR = minimal rezidüel hastalık negatif-tam yanıt; NE = hesaplanabilir değildir; VGPR = çok iyi kısmi yanıt
a P-değeri tabakalandırılmış log sıra testi kullanılarak türetilmiştir.
b P-değeri tabakalandırılmış Cochran Mantel-Haenszel Ki-Kare testi kullanılarak türetilmiştir.
c MRD [-] CR (10-5 düzeyinde), 12. ay referans noktasında (8. aydan 13. aya kadar olan pencere) yeni nesil dizileme
testi (ClonoSEQ) ile değerlendirildiği şekilde IMWG-URC ve MRD[-] durumuna göre CR’nin elde edilmesi
olarak tanımlanır.
d MRD [-] CR (10-5 düzeyinde), çalışma esnasındaki herhangi bir zaman noktasında yeni nesil dizileme testi
(ClonoSEQ) ile değerlendirildiği şekilde IMWG-URC ve MRD[-] durumuna göre CR’nin elde edilmesi olarak
tanımlanır.
EQUULEUS
EQUULEUS, daha önce 1 ila 3 basamak tedavi almış olan relaps veya refrakter multipl
miyelom hastalarında karfilzomib’in intravenöz daratumumab ve deksametazon ile
kombinasyonunu değerlendiren açık etiketli, çok kohortlu bir çalışmadır. Aşağıdaki hastalar
çalışmaya alınmamıştır: son 2 yıl içinde bilinen orta ila şiddetli inatçı astımı olan, FEV1’i
öngörülen normalin %50’sinden az olan ve bilinen kronik obstrüktif akciğer hastalığı (COPD)
bulunan veya aktif konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Derneği Sınıf III-IV olarak
tanımlanır) olan hastalar.
Karfilzomib haftada bir defa 1. Döngünün 1. Gününde 20 mg/m2’lik doz halinde intravenöz
yoldan 30 dakika uygulanmış ve doz 1. Döngünün 8 ve 15. Günlerinde ve her 28 günlük
döngünün 1, 8 ve 15. Günlerinde 70 mg/m2’ye çıkarılmıştır. On hastaya 1. Döngünün 1.
Gününde intravenöz yoldan 16 mg/kg daratumumab ve kalan hastalara 1. Döngünün 1 ve 2.
Günlerinde intravenöz yoldan 8 mg/kg daratumumab uygulanmıştır. Ardından 1. Döngünün 8,
15 ve 22. Günlerinde; 2. Döngünün 1, 8, 15 ve 22. Günlerinde; 3 ila 6. Döngülerin 1 ve 15.
42Günlerinde ve daha sonra her 28 günlük döngünün kalan döngüleri için 1. Günde intravenöz
yoldan 16 mg/kg daratumumab uygulanmıştır. 1 ve 2. Döngüde 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23.
Günlerde oral veya intravenöz yoldan deksametazon 20 mg; 3 ila 6. döngülerde 1, 2, 15 ve 16.
Günlerde oral veya intravenöz yoldan deksametazon 20 mg ve 8 ve 22. Günlerde 40 mg ve 7.
döngü ve sonrasında 1 ve 2. Günlerde oral veya intravenöz yoldan deksametazon 20 mg ve 8,
15 ve 22. Günlerde 40 mg uygulanmıştır. 75 yaş üzeri hastalar için deksametazon 20 mg, ilk
haftadan sonra haftada bir defa oral veya intravenöz yoldan uygulanmıştır. Hastalık
progresyonu veya kabul edilemez toksisite ortaya çıkana kadar tedaviye devam edilmiştir.
EQUULEUS çalışmasına 85 hasta dahil edilmiştir. Demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri
Tablo 19’da özetlenmektedir.
Tablo 19: EQUULEUS Çalışmasının DKd 20/70 mg/m2 Rejimindeki Demografik Bilgiler
ve Başlangıç Özellikleri (Relaps veya Refrakter Multipl Miyelom için Kombinasyon
Tedavisi)
Özellikler Hasta Sayısı (%)
Yaş (yıl)
Medyan (min, maks) 66 (38; 85)
Yaş grubu – n (%)
< 65 yaş 36 (42)
65 - < 75 yaş 41 (48)
≥ 75 yaş 8 (9)
Cinsiyet – n (%)
Erkek 46 (54)
Kadın 39 (46)
Irk – n (%)
Asyalı 3 (3,5)
Siyah veya Afro-Amerikan 3 (3,5)
Beyaz 68 (80)
ECOG Skoru, n (%)
0 32 (38)
1 46 (54)
2 7 (8)
FISH, n (%)
N 67
Standart Risk 54 (81)
Yüksek Risk 13 (19)
Önceki Rejim Sayısı
1 20 (23)
2 40 (47)
3 23 (27)
> 3 2 (2,4)
Önceki Tedaviler
Bortezomib 85 (100)
Lenalidomid 81 (95)
Önceki kök hücre nakli (ASCT) 62 (73)
Lenalidomide refrakter 50 (59)
Hem PI hem de IMiD’ye refrakter 25 (29)
43ECOG = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu; FISH = Fluoresans in situ hibridizasyon Etkililik sonuçları için IMWG
kriterleri kullanılarak genel yanıt oranı esas alınmıştır; PI = proteazom inhibitörü; IMiD = immünomodülatör ajan.
Etkililik sonuçları için IMWG kriterleri kullanılarak genel yanıt oranı esas alınmıştır. Etkililik
sonuçları Tablo 20’de sunulmaktadır. Yanıta kadar geçen medyan süre 0,95 ay (aralık: 0,9;
14,3) olmuştur. Medyan yanıt süresi 28 ay (%95 CI: 20,5; tahmin edilemez) olmuştur.
Tablo 20: EQUULEUS Çalışmasında Önemli Sonuçların Özeti (Tedavi Amaçlı
Popülasyon)
CI = güven aralığı; sCR = kesin tam yanıt; CR = tam yanıt; ORR = genel yanıt oranı; PR = kısmi yanıt; VGPR =
çok iyi kısmi yanıt
Relaps veya refrakter multipl miyelom için monoterapi
Çalışma PX-171-007 (NCT00531284)
Çalışma PX-171-007, 2 veya daha fazla tedavi basamağından sonra relaps veya refrakter
multipl myelom hastalarında 30 dakikalık infüzyon olarak karfilzomib monoterapisinin
güvenliliğini değerlendiren çok merkezli, açık etiketli, doz yükseltme, tek kollu bir
araştırmadır. Kreatinin klirensi < 20 ml/dak; ALT ≥ 3 × ULN, bilirubin ≥ 1,5 × ULN; New
York Kalp Derneği Sınıf III veya IV konjestif kalp yetmezliği veya başka bir önemli kalp
sorunu olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Toplam 24 multipl myelom hastası 20/56 mg/m2
maksimum tolere edilen doz düzeyinde dahil edilmiştir. Karfilzomib 28 günlük döngünün
ardışık 3 haftasında haftada iki kez uygulanmıştır (1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günlerde). 13. döngü ve
sonrasında 8. ve 9. günlerde karfilzomib dozları atlanabilmiştir. Hastalar 1. döngünün 1. ve 2.
günlerinde 20 mg/m2 başlangıç dozuyla karfilzomib almış, bu doz sonraki tüm dozlarda 56
mg/m2'ye çıkarılmıştır. 1. döngüde her karfilzomib dozundan önce oral veya intravenöz yoldan
8 mg deksametazon ile ön ilaç uygulaması gerekli görülmüş, sonraki döngülerde isteğe bağlı
olmuştur. Hastalık progresyonuna kadar veya kabul edilemeyen toksisite oluşana kadar
tedaviye devam edilmiştir.
Etkililik ORR ve DOR değerlerine göre değerlendirilmiştir. IMWG kriterlerine göre araştırmacı
değerlendirmesiyle ORR %50 olmuştur (%95 CI: 29; 71) (bkz. Tablo 21). PR veya daha iyisini
elde eden gönüllülerde medyan DOR 8,0 ay olmuştur (Aralık: 1,4; 32,5).
44Tablo 21: Çalışma PX-171-007'de yanıt kategorileri (20/56 mg/m2 monoterapi rejimi)
Çalışma hastalarıa
Özellikler
n (%)
Hasta sayısı (%) 24 (100)
Genel yanıtb 12 (50)
%95 CIc (29; 71)
Yanıt kategorisi
sCR 1 (4)
CR 0 (0)
VGPR 4 (17)
PR 7 (29)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; PR = kısmi yanıt; sCR = kesin tam yanıt; VGPR = çok iyi kısmi yanıt
a Uygun hastalar daha önce 2 veya daha fazla basamak tedavi almıştır.
b Araştırmacı değerlendirmesine göre.
c Kesin güven aralığı.
Çalışma PX-171-003 A1 (NCT00511238)
Çalışma PX-171-003 A1, en fazla 10 dakikalık infüzyonla uygulanan karfilzomib monoterapisi
için tek kollu, çok merkezli klinik çalışmadır. Uygun hastalar relaps ve refrakter multipl
miyelomu olup daha önce en az iki basamak tedavi almış olan (bortezomib ve talidomid ve/veya
lenalidomid dahil) ve en son tedaviye ≤ %25 yanıt veren veya en son tedavi sırasında ya da
izleyen 60 gün içinde hastalığı progresyon gösterenlerdir. Önceki tüm tedavilere refrakter olan,
total bilirubin ≥ 2 × ULN; kreatinin klirensi < 30 ml/dak; New York Kalp Derneği Sınıf III ila
IV konjestif kalp yetmezliği; semptomatik kardiyak iskemi; son 6 ay içinde miyokard
enfarktüsü; Derece 3 veya 4 periferik nöropati veya ağrılı Derece 2 periferik nöropati; tedavi
gerektiren aktif enfeksiyonlar veya plevral efüzyonu olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.
Karfilzomib üç hafta süreyle, her haftanın iki ardışık gününde intravenöz yoldan en fazla 10
dakika içinde uygulanmış, bunu 12 günlük dinlenme dönemi izlemiştir (28 günlük tedavi
döngüsü). Hastaların tedavisi hastalık progresyonuna, kabul edilemeyen toksisite oluşana veya
maksimum 12 döngüye kadar sürdürülmüştür. Hastalar 1. döngüde her dozda 20 mg/m2 ve
sonraki döngülerde her dozda 27 mg/m2 almışlardır. Birinci ve ikinci döngülerde karfilzomib
dozlarından önce oral veya intravenöz yoldan 4 mg deksametazon uygulanmıştır.
Toplam 266 hasta dahil edilmiştir. Başlangıç hasta ve hastalık özellikleri Tablo 22’de
özetlenmektedir.
Tablo 22: PX-171-003 A1’de demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri (20/27 mg/m2
monoterapi rejimi)
Özellikler Hasta sayısı (%)
Hasta özellikleri
Dahil edilen hastalar 266 (100)
Medyan yaş, yıl (aralık) 63 (37; 87)
45Yaş grubu, < 65/≥ 65 (yıl) 146 (55)/120 (45)
Cinsiyet (erkek/kadın) 155 (58)/111 (42)
Irk (beyaz/siyah/asyalı/diğer) 190 (71)/53 (20)/6 (2)/17 (6)
Hastalık özellikleri
Önceki rejim sayısı (medyan) 5a
Önceki nakil 198 (74)
En son tedaviye refrakter durumub
Refrakter: en son tedavi sırasında progresyon 198 (74)
Refrakter: en son tedavinin tamamlanmasından 38 (14)
sonraki 60 gün içinde progresyon
Refrakter: tedaviye ≤ %25 yanıt 16 (6)
Relaps: tedaviden 60 gün sonra progresyon 14 (5)
Tanıdan sonra geçen yıl, medyan (aralık) 5,4 (0,5; 22,3)
Plazma hücre tutulumu (< %50/≥ %50/bilinmiyor) 143 (54)/106 (40)/17 (6)
Çalışma başlangıcında ISS evresi
I 76 (29)
II 102 (38)
III 81 (31)
Bilinmiyor 7 (3)
Sitogenetik veya FISH analizleri
Normal/olumlu 159 (60)
Kötü prognozlu 75 (28)
Bilinmiyor 32 (12)
Kreatinin klirensi < 30 ml/dak 6 (2)
FISH = Fluoresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararası Evreleme Sistemi
a Aralık: 1, 20.
b Refrakter durum için kategoriler eldeki laboratuvar verileri kullanılarak programa dayalı değerlendirme ile
türetilmiştir.
Etkililik, IMWG kriterleri kullanan IRC değerlendirmesiyle ORR değerlerine göre
değerlendirilmiştir. Etkililik sonuçları Tablo 23’te sunulmaktadır. Medyan DOR 7,8 aydır (%95
CI: 5,6; 9,2).
Tablo 23: Çalışma PX-171-003 A1’de yanıt kategorileri (20/27 mg/m2 monoterapi rejimi)
Çalışma Hastalarıa
Özellikler
n (%)
Hasta sayısı (%) 266 (100)
Genel yanıtb 61 (23)
%95 CIc (18; 28)
Yanıt kategorisi
CR 1 (< 1)
VGPR 13 (5)
PR 47 (18)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; PR = kısmi yanıt; VGPR = çok iyi kısmi yanıt
a Uygun hastalar daha önce 2 veya daha fazla basamak tedavi almış ve son rejime refrakter olanlardır.
b Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından değerlendirildiği şekilde.
c Kesin güven aralığı.
46Çalışma PX-171-004 Bölüm 2 (NCT00530816)
Çalışma PX-171-004 Bölüm 2, en fazla 10 dakikalık infüzyonla uygulanan karfilzomib
monoterapisi için tek kollu, çok merkezli klinik çalışmadır. Uygun hastalar relaps veya refrakter
multipl miyelomu olup daha önce bortezomib almamış, önceden bir ila üç basamak tedavi almış
olan ve tedaviye ≤ %25 yanıt veren veya tedavi sırasında ya da tedavinin tamamlanmasından
sonraki 60 gün içinde hastalığı progresyon gösterenlerdir. Standart birinci basamak tedaviye
refrakter olan, total bilirubin ≥ 2 × ULN; kreatinin klirensi < 30 ml/dak; New York Kalp
Derneği Sınıf III ila IV konjestif kalp yetmezliği; semptomatik kardiyak iskemi; son 6 ay içinde
miyokard enfarktüsü; tedavi gerektiren aktif enfeksiyonlar; veya plevral efüzyonu olan hastalar
çalışmaya dahil edilmemiştir.
Karfilzomib hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya en fazla 12 döngüye kadar
üç hafta süreyle her hafta ardışık iki günde en fazla 10 dakika içinde intravenöz yoldan
uygulanmıştır, ardından 12 günlük dinlenme dönemi bırakılmıştır (28 günlük tedavi döngüsü).
Hastalar 1. döngüde her dozda 20 mg/m2 ve sonraki döngülerde 27 mg/m2 almıştır. Birinci ve
ikinci döngülerde karfilzomib dozlarından önce oral veya intravenöz yoldan 4 mg
deksametazon uygulanmıştır.
20/27 mg/m2 rejimiyle toplam 70 hasta tedavi edilmiştir. Başlangıç hasta ve hastalık özellikleri
Tablo 24’te özetlenmektedir.
Tablo 24: Çalışma PX-171-004 Bölüm 2’de demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri
(20/27 mg/m2 monoterapi rejimi)
Özellikler Hasta sayısı (%)
Hasta özellikleri
Dahil edilen hastalar 70 (100)
Medyan yaş, yıl (aralık) 66 (45; 85)
Yaş grubu, < 65/≥ 65 (yıl) 31 (44)/39 (56)
Cinsiyet (erkek/kadın) 44 (63)/26 (37)
Irk (beyaz/siyah/asyalı/hispanik/diğer) 52 (74)/12 (17)/3 (4)/2 (3)/1 (1)
Hastalık özellikleri
Önceki rejim sayısı (medyan) 2a
Önceki nakil 47 (67)
En son tedaviye refrakter durumub
Refrakter: en son tedavi sırasında progresyon 28 (40)
Refrakter: en son tedavinin tamamlanmasından 7 (10)
sonraki 60 gün içinde progresyon
Refrakter: tedaviye ≤ %25 yanıt 10 (14)
Relaps: tedaviden 60 gün sonra progresyon 23 (33)
Progresyon belirtisi yok 2 (3)
Tanıdan sonra geçen yıl, medyan (aralık) 3,6 (0,7; 12,2)
Plazma hücre tutulumu (< %50/≥ %50/bilinmiyor) 54 (77)/14 (20)/1 (1)
Çalışma başlangıcında ISS evresi, n (%)
47I 28 (40)
II 25 (36)
III 16 (23)
Bilinmiyor 1 (1)
Sitogenetik veya FISH analizleri
Normal/olumlu 57 (81)
Kötü prognozlu 10 (14)
Bilinmiyor 3 (4)
Kreatinin klirensi < 30 ml/dak 1 (1)
FISH = Fluoresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararası Evreleme Sistemi
a Aralık: 1, 4.
b Refrakter durum için kategoriler eldeki laboratuvar verileri kullanarak programa dayalı değerlendirme ile
türetilmiştir.
Etkililik, IMWG kriterleri kullanan IRC değerlendirmesiyle ORR değerlerine göre
değerlendirilmiştir. Etkililik sonuçları Tablo 25’te sunulmaktadır. Medyan DOR'a ulaşılmadı.
Tablo 25: Çalışma PX-171-004 Bölüm 2’de yanıt kategorileri (20/27 mg/m2 monoterapi
rejimi)
Çalışma Hastalarıa
Özellikler
n (%)
Hasta sayısı (%) 70 (100)
Genel yanıtb 35 (50)
%95 CIc (38 - 62)
Yanıt kategorisi
CR 1 (1)
VGPR 18 (26)
PR 16 (23)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; PR = kısmi yanıt; VGPR = çok iyi kısmi yanıt
a Uygun hastalar daha önce 1-3 basamak tedavi almıştır.
b Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından değerlendirildiği şekilde.
c Kesin güven aralığı.
Kardiyak elektrofizyoloji
Karfilzomibin kalp fonksiyonu üzerindeki olası etkilerinin değerlendirmesi, multipl miyelom
dahil olmak üzere ilerlemiş malignitelerin olduğu 154 gönüllüde üçlü EKG’nin merkezi kör
okunması yoluyla analiz edilerek yapılmıştır. Fridericia düzeltmesi ile QT aralığı (QTcF
aralığı) kullanılarak karfilzomibin kardiyak repolarizasyon üzerindeki etkisi ve konsantrasyon-
QTc ilişkilerinin analizi doza bağlı herhangi bir etkiye ilişkin açık bir sinyal ortaya
koymamıştır. C düzeyinde QTcF üzerindeki öngörülen etki için tek yanlı %95 güven
maks
aralığının (CI) üst sınırı 4,8 milisaniye olmuştur. Bazett düzeltmesi (QTcB aralığı)
kullanıldığında C düzeyinde QTcB üzerindeki öngörülen etki için tek yanlı %95 güven
maks
aralığının (CI) üst sınırı 5,9 milisaniye olmuştur.
485.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
30 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanan 20 mg/m2 ile 70 mg/m2 arasındaki dozlarda
karfilzomib multipl miyelom hastalarında maksimum plazma konsantrasyonlarında (C ) ve
maks
sonsuza giden zaman içinde eğri altında kalan alanda (AUC ) doza bağımlı artış
0-İNF
göstermiştir. Aynı zamanda relaps, refrakter multipl miyelom hastalarında 2 ila 10 dakikalık
infüzyon şeklinde 20 mg/m2 ve 56 mg/m2 arası karfilzomible de C ve AUC değerlerinde
maks 0-İNF
doza bağımlı bir artış gözlenmiştir. 30 dakikalık bir infüzyon, aynı dozda 2 ila 10 dakikalık bir
infüzyonla gözlenene benzer bir AUC fakat 2 ila 3 kat daha düşük bir C ortaya
0-İNF maks
çıkarmıştır. Haftada bir 30 dakikalık infüzyon halinde 70 mg/m2 veya haftada iki defa 2 ila 10
dakikalık infüzyon halinde 15 ve 20 mg/m2 karfilzomibin tekrarlanan şekilde uygulanmasını
takiben karfilzomib birikimine işaret eden kanıt ortaya çıkmamıştır.
Tablo 26’da farklı doz rejimleri için birinci döngüde hesaplanan ortalama günlük eğri altındaki
alan (AUC ), kararlı durumdaki ortalama günlük eğri altındaki alan (AUC ) ve birinci
C1,avg ss
döngüdeki en yüksek dozda ortaya çıkan C (C ) listelenmektedir.
maks maks,C1
Tablo 26: Farklı Doz Rejimleri için Karfilzomib Maruziyeti Parametreleri
Hesaplanan 2 ila 10 dakikalık 30 dakikalık 30 dakikalık
Parametreler infüzyonla haftada infüzyonla haftada infüzyonla haftada
(%CV) iki defa 20/27 iki defa 20/56 bir defa 20/70
mg/m2 mg/m2 mg/m2
AUC
C1,avg
95 (40) 170 (35) 114 (36)
(ng•sa/mL)
AUC ss (ng•sa/mL) 111 (34) 228 (28) 150 (35)
C maks,C1 (ng/mL) 1282 (17) 1166 (29) 1595 (36)
CV: Coefficient of variation
Dağılım:
Ortalama kararlı-durum dağılım hacmi 20 mg/m2 karfilzomib dozunda 28 L olmuştur.
Karfilzomib %97 oranında insan plazma proteinlerine bağlanır ve 0,4 - 4 mikromolar aralığı
içindeki konsantrasyonlarda in vitro ortalama %97‘dir.
Biyotransformasyon:
Karfilzomib peptidaz klivajı ile hızlı, şekilde metabolize olur ve epoksit hidrolizi
metabolizmanın temel yolağıdır. Sitokrom P450-aracılıklı mekanizmalar genel karfilzomib
metabolizmasına minör bir katkıda bulunur.
Eliminasyon:
Karfilzomibin yarı ömrü 1. Döngünün 1. Gününde ≥ 15 mg/m2’lik intravenöz dozları takiben
49≤ 1 saattir. 30 dakikalık infüzyon veya 2 ila 10 dakikalık infüzyon şeklinde uygulandığında yarı
ömrün benzer olduğu görülmüştür. Sistemik klirens, 151 ile 263 L/saat arasında değişmiştir.
Uygulanan karfilzomib dozunun yaklaşık %25'i 24 saat içinde idrarda metabolit olarak
atılmıştır. Ana bileşiğin idrar ve dışkıyla atılımı önemsiz miktardadır (toplam dozun %0,3'ü).
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Spesifik popülasyonlar:
Yaş (35–89 yaş), cinsiyet, ırk veya etnisite (%80 Beyaz, %11 Siyah, %6 Asyalı, %3 Latin) ve
hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15–89 mL/dak) karfilzomibin
farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı etki ortaya çıkarmamıştır.
Karaciğer yetmezliği
Hafif (total bilirubin 1 ila 1,5 × ULN ve herhangi bir AST veya total bilirubin ≤ ULN ve AST
> ULN) ve orta derece (total bilirubin > 1,5 ila 3 × ULN ve herhangi bir AST) karaciğer
yetmezliği olan hastalarda, karfilzomibin AUC değeri karaciğer fonksiyonu normal olan
hastalara göre yaklaşık %50 oranında artmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği (total bilirubin >
3×ULN ve herhangi bir AST) olan hastalarda karfilzomibin farmakokinetiği
değerlendirilmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Hemodiyaliz uygulanan SEBH hastalarında karfilzomibin AUC değeri böbrek fonksiyonu
normal olan hastalara göre %33 oranında daha yüksek gözlenmiştir. Karfilzomib
konsantrasyonlarının hemodiyaliz klirensi araştırılmamış olduğundan, ilaç hemodiyaliz
prosedüründen sonra uygulanmalıdır.
İlaç etkileşim çalışmaları
Klinik çalışmalar
Karfilzomibin hassas CYP3A substratı üzerine etkisi
Midazolamın (hassas bir CYP3A substratı) farmakokinetiği karfilzomib uygulamasından
etkilenmemiştir.
In vitro çalışmalar
Karfilzomibin CYP450 enzimi üzerine etkisi
Karfilzomib direkt ve zamana bağımlı CYP3A inhibisyonu sergilemiştir fakat in vitro CYP1A2
ve CYP3A4’ü indüklememiştir.
Taşıyıcıların karfilzomib üzerine etkisi
Karfilzomib in vitro bir P-glikoprotein (P-gp) substratıdır.
50Karfilzomibin taşıyıcılar üzerine etkisi
Karfilzomib in vitro P-gp’yi inhibe eder. Bununla birlikte, karfilzomibin intravenöz yoldan
uygulandığı ve yaygın biçimde metabolize edildiği göz önüne alındığında, karfilzomibin
farmakokinetiğinin P-gp inhibitörlerinden veya indüktörlerinden etkilenmesi olası
gözükmemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Gebelik
Gebe sıçanlar ve tavşanlara organogenez döneminde intravenöz yoldan uygulanan karfilzomib
sıçanlarda 2 mg/kg/gün ve tavşanlarda 0,8 mg/kg/gün dozlarına kadar teratojenik olmamıştır.
Karfilzomib test edilen herhangi bir dozda teratojenik olmamıştır. Tavşanlarda, ≥ 0,4
mg/kg/gün dozunda pre-implantasyon kaybında bir artış ve erken rezorpsiyonlarda ve post-
implantasyon kayıplarında artış ve maternal toksik doz olan 0,8 mg/kg/gün dozunda fetal
ağırlıkta bir azalma olmuştur. Tavşanlarda 0,4 ve 0,8 mg/kg/gün dozları VYA‘ya dayalı olarak
insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m2 dozunun sırasıyla, ortalama %20 ve %40’ına karşılık
gelmektedir.
Karsinogenez, mutagenez, fertilitede bozulma
Karfilzomib ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
Karfilzomib periferik kan lenfositlerinde in vitro kromozomal sapma testinde klastojenik
olmuştur. Karfilzomib in vitro bakteriyel ters mutasyon (Ames) testinde mutajenik değildir ve
in vivo fare kemik iliği mikronükleus tayininde klastojenik olmamıştır.
Karfilzomib ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır. Üreme dokuları üzerinde 28 günlük
yinelenen doz sıçan ve maymun toksisite çalışmalarında veya 6 aylık rat ve 9 aylık maymun
kronik toksisite çalışmalarında etkiler saptanmamıştır.
Hayvan toksikolojisi ve/veya farmakolojisi
Kardiyovasküler toksisite: Tek bolus intravenöz doz olarak 3 mg/kg karfilzomib uygulanan
maymunlarda (VYA’ya göre insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m2 dozunun ortalama 1,3
katına karşılık gelmektedir) hipotansiyon, kalp hızında artış ve troponin-T serum düzeylerinde
artış görülmüştür.
Kronik uygulama: Klinik olarak kullanılanlara benzer doz programı ile sıçanlarda karfilzomibin
≥ 2 mg/kg/dozunda ve maymunlarda 2 mg/kg/dozunda yinelenen bolus intravenöz uygulaması,
kardiyovasküler (kalp yetmezliği, kardiyak fibroz, perikardiyal sıvı toplanması, kardiyak
hemoraji/dejenerasyon), gastrointestinal (nekroz/hemoraji), renal (glomerülonefropati, tübüler
nekroz, disfonksiyon) ve pulmoner (hemoraji/inflamasyon) sistemlerdeki toksisitelere bağlı
mortalitelerle sonuçlanmıştır. Sıçanlardaki 2 mg/kg/dozu, VYA‘ya göre insanlarda önerilen doz
olan 27 mg/m2 dozunun ortalama yarısı kadardır. Maymunlardaki 2 mg/kg/dozu, VYA‘ya göre
insanlarda önerilen doza yaklaşık olarak eşdeğerdir.
516. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sülfobütil eter beta-siklodekstrin sodyum tuzu (Sülfobütilbetadeks sodyum)
Sitrik asit susuz
Sodyum hidroksit
6.2 Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları mevcut olmadığından bu beşeri tıbbi ürün başka beşeri tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
KARFİLİB enjektabl %0,9 sodyum klorürle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
Rekonstitüye edildikten ve seyreltildikten sonra oda sıcaklığında (25°C’nin altında) saklanmak
koşuluyla 4 saat içerisinde veya 2°C-8°C arasında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde
kullanılmalıdır.
Kullanıma hazırlanmasından uygulamaya kadar geçen toplam zaman 24 saati aşmamalıdır.
KARFİLİB infüzyon karışımına çözeltinin kimyasal veya fiziksel stabilitesi üzerine etkisi tespit
edilmeden, hiçbir ilaç veya kimyasal madde ilavesi yapılmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız.
Dondurmayınız.
Flakonu orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak; gri renkli, bromobutil liyofilizasyon tıpası ile
kapatılmış ve kahverengi flip-off ile sızdırmazlığı sağlanmış, 50R, şeffaf, renksiz, Tip I cam
flakon kullanılmaktadır.
Bir karton kutuda bir adet flakon ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
526.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
KARFİLİB flakonları antimikrobiyal koruyucu maddeler içermez ve sadece tek doz olarak
kullanılması amaçlanmıştır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
Hazırlama ve uygulama
Sulandırılmış çözelti 2 mg/mL konsantrasyonunda karfilzomib içermektedir. Hazırlamadan
önce hazırlama talimatlarını eksiksiz okuyunuz. Parenteral ürünler kullanılmadan önce renkte
değişiklik olup olmadığı ve partikül içerip içermediği, solüsyon ve kabı izin verdiği ölçüde
kontrol edilmelidir.
1. Flakonu kullanımdan hemen önce buzdolabından çıkarın.
2. Gereken KARFİLİB dozunu (mg/m2) ve flakon sayısını hastanın başlangıçtaki VYA
değerini kullanarak hesaplayın.
3. Her bir KARFİLİB flakonunu yalnızca Steril Enjeksiyonluk Su ile aşağıda açıklanan hacmi
kullanarak aseptik şekilde sulandırın. 21 gauge veya daha büyük bir iğne (dış çapı 0,8 mm
veya daha küçük olan iğne) kullanarak her flakonu yavaşça 29 mL steril enjeksiyonluk su
enjekte ederek hazırlayın, köpüklenmeyi minimize etmek için Steril Enjeksiyonluk Suyu tıpa
üzerinden FLAKONUN İÇ DUVARINA doğru yönlendirin.
KARFİLİB ile kapalı sistem transfer cihazlarının kullanımını destekleyen veri mevcut
değildir.
4. Flakonu yaklaşık 1 dakika kadar veya tam olarak çözünene kadar nazikçe döndürün ve/veya
yavaşça ters çevirin. Köpük oluşmasından kaçınmak için flakonu ÇALKALAMAYIN.
Köpük oluşursa, flakondaki köpüklenme çökene (yaklaşık 5 dakika) ve çözelti berrak hale
gelene kadar çözeltinin oturmasını bekleyin.
5. Uygulamadan önce partikül madde veya renk değişimine karşı çıplak gözle inceleyin.
Hazırlanmış ürün berrak, renksiz bir çözelti olmalı ve herhangi bir renk değişikliği veya
partikül madde gözlenirse uygulanmamalıdır.
6. Flakonda kalan kullanılmayan kısım varsa atın. Flakonlardaki kullanılmayan kısımları
BİRLEŞTİRMEYİN. Bir flakondan birden fazla doz UYGULAMAYIN.
537. KARFİLİB direkt olarak intravenöz infüzyonla veya %5 Enjeksiyonluk Dekstroz içeren 50
ml ila 100 ml’lik bir intravenöz torba içinde uygulayın. İntravenöz push veya bolus olarak
uygulanmamalıdır.
8. Bir intravenöz torba içerisinde uygulanırken 21 gauge veya daha büyük bir iğne (dış çapı
0,8 mm veya daha küçük olan iğne) kullanarak hesaplanmış olan dozu flakondan çekin ve
yalnızca %5 enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi içeren 50 mL veya 100 mL'lik intravenöz
torbanın içinde seyreltin (hesaplanan toplam doz ve infüzyon süresine göre).
9. KARFİLİB uygulamasının hemen öncesinde ve sonrasında normal salin çözeltisi veya %5
Enjeksiyonluk Dekstroz ile intravenöz uygulama yolunu yıkayın.
10. KARFİLİB’i başka tıbbi ürünlerle karıştırmayın veya infüzyon şeklinde başka tıbbi
ürünlerle birlikte uygulamayın.
7. RUHSAT SAHİBİ
Saba İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-posta: saba@sabailac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2023/310
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.08.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
54