1 | 17 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KETEK
® 400 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  
Telitromisin                      400 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film-kapl ı tablet  
Aç ık turuncu renkte, di kdörtgen, iki yüzü d ışbükey şekilde, bir yüzünde H3647 di ğer yüzünde 
400 yaz ılı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
KETEK reçete ederken antibiyotik kullan ım ilkeleri ve yerel direnç oranlar ı göz önünde 
bulundurulmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4  ve  5.1).  
 KETEK a şağıdaki enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir: 
 
18 yaş ve üzeri hastalarda: 
 Hafif veya orta şiddette toplumdan edinilmi ş pnömoni (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Makrolid veya β-laktam antibiyotiklere kar şı bilinen veya şüphelenilen direnci olan 
(hastalar ın geçmiş hikayesi veya ulusal ve/veya böl gesel direnç verilerine göre) ve 
telitromisinin antibakteriyal spektrumu içindeki su şlar ın neden oldu ğu aşağıdaki 
enfeksiyonlar ın tedavisi: (Bkz. Bölüm 4.4 ve  5.1). 
o Kronik bron şitin akut alevlenmesi  
o Akut sinüzit  
 
12 yaş ve üstü hastalarda: 
 Streptococcus pyogenes ’in neden oldu ğu tonsillit/farenjitlerde ermTR veya mefA 
arac ılıklı makrolid dirençli S. pyogenes  prevelans ının belirgin düzeyde oldu ğu ülke veya 
bölgelerde beta-laktam antibiyotiklere alternatif tedavi olarak kullan ılabilir: (Bkz. Bölüm 4.4  
ve 5.1).  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
18 yaş ve üzerindeki hastalarda, endi kasyona göre tedavi rejimi a şağıdaki şekilde olacakt ır: 
 Toplumdan kazan ılm ış pnömoni: 7 ila 10 gün süreyle günde bir kez 800 mg, 
 Kronik bron şitin akut alevlenmeleri: 5 gün süreyle günde bir kez 800 mg, 
 Akut sinüzit: 5 gün süreyle günde bir kez 800 mg, 
 Streptococcus pyogenes ’in neden oldu ğu tonsillit/faren jit: 5 gün süreyle günde bir kez 800 
mg.  
12 - 18 ya ş aras ı hastalarda tedavi rejimi a şağıdaki şekilde olacakt ır: 
Streptococcus pyogenes ’in neden oldu ğu tonsillit/farenjit: 5 gün süreyle günde bir kez 800 
mg.
 
 2 | 17 Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Önerilen doz, günde bir kez 800 mg, yani g ünde bir kez iki 400 mg tablettir. Tedavi 
endikasyona göre 5 ile 10 gün sürdürülmelidir.  
 
Uygulama şekli: 
Tabletler yeterli miktarda suyla bütün olarak yutulmal ıdır. Tabletler yiyeceklerle birlikte ya 
da tek ba şına al ınabilir. Görme bozukluklar ı ve bilinç kayb ının potansiyel etkisini azaltmak 
için KETEK’in yatmadan önce al ınmas ı düşünülebilir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ya da orta dereceli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda herhan gi bir dozaj ayarlamas ı 
gerekmemektedir. Optimal dozaj formu (600 mg) bulunmad ığından, KETEK, şiddetli böbrek 
bozukluğu (kreatinin klerensi <30 ml/dak ika) olan hastalarda ya da şiddetli böbrek 
bozukluğuyla birlikte karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda ilk tercih  olarak önerilmemektedir. 
Telitromisin tedavisinin gerekli görülmesi  durumunda, bu hastalar 800 mg dozla ba şlan ıp, 
dönüşümlü olarak günde 800 mg ve 400 mg dozla tedavi edilebilir. 
 
Hemodiyaliz hastalar ında doz uygulamas ı, KETEK 800 mg diyaliz seans ından sonra verilecek 
şekilde ayarlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2). 
 Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu
ğu bulunmuyorsa, hafif, or ta dereceli ya da şiddetli 
karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda dozaj ayarlamas ı gerekmemektedir; ancak, karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalardaki deneyim s ınırlıdır. Bu nedenle, KETEK ihtiyatla 
kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Güvenlilik ve etkinli ğe ilişkin yeterli veri bulunmad ığından, KETEK 12 ya şın alt ındaki 
çocuklarda kullan ım için önerilmemektedir.(Bkz. Bölüm 5.2) 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda yaln ızca yaşa bağlı olarak dozaj ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KETEK, miyastenia gravis hastalar ında kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Etkin maddeye, herhangi bir makrolid  antibakteriyel ajana ya da yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine a şırı duyarl ılık. 
 KETEK, geçmi şte telitromisin kullan ımıyla bağlant ılı
 hepatit ve/veya sar ılık öyküsü bulunan 
hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 KETEK’in  QT aral ığını uzatan ve CYP3A4 substrat ı olan sisaprid, pimozid, astemizol, 
terfenadin, dronedaron, sakinavir gi bi ilaçlarla birlikte uygulanmas ı kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  KETEK’in ergot alkaloid türevleri (örn. ergot amin ve dihidroergotamin) ile birlikte 
uygulanmas ı kontrendikedir. 
 3 | 17 KETEK’in, böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kol şisinle birlikte 
uygulanmas ı kontrendikedir. 
 KETEK simvastatin, atorvastatin ve  lovastastin ile birlikte kullan ılmamal ıdır. KETEK 
tedavisi süresince bu ajanlarla teda vi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 KETEK, konjenital ya da ailesel uzun  QT sendromu öyküsü bulunan hastalarda (e ğer EKG ile 
dışlanmam ışsa) ve bilinen edinilmi ş QT aral ığı uzamas ı bulunan hastalarda kontrendikedir. 
 Şiddetli böbrek ve/veya karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, KETEK ve proteaz 
inhibitörleri veya azol antifungaller (ket okonazol, flukonazol gibi) güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin birlikte uygulanmas ı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
QT aral ığı uzamas ı: 
Tüm makrolidlerde oldu ğu gibi, QT aral ığını uzatma potansiyeli nedeniyle, KETEK’in, 
konjenital QT aral ığı uzamas ı, koroner kalp hastal ığı, ventriküler aritmi öyküsü, 
düzeltilmemi ş hipokalemi ve/veya hipomagnezem i, bradikardi (< 50 bpm) bulunan 
ve/veya S ınıf IA (örn. kinidin, prokainamid) veya S ınıf III (örn. dofetilid) antiaritmik 
ilaç kullanan hastalarda kullan ı
mından kaç ınılmal ıdır. KETEK ile QT aral ığını uzatan 
ajanlar ın veya proteaz inhibitörleri veya ketokonazol gibi güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin birlikte uygulanmas ı sıras ında dikkatli olunmal ıdır. 
 Psödomembranöz kolit: Hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla oldu ğu gibi, KETEK tedavisi s ıras ında ya da 
sonras ında görülen diyare, özellikle de şiddetli, persistan ve/veya kanl ıysa, psödomembranöz 
enterokolitten kaynaklan ıyor olabilir. E ğer psödomembranöz enterokolitten ku şkulan ılıyorsa, 
tedavi hemen kesilmeli ve hastal ar destekleyici önlemlerle ve/v eya spesifik tedaviyle tedavi 
edilmelidir.  Miyastenia gravis: 
Telitromisin ile tedavi edilen miyastenia gravis hastalar ında, bazen ilk KETEK dozu 
alınd ıktan birkaç saat içinde miyasteni a gravis alevlenmesi meydana gelmi ştir. 
Bildirimler, ölüm ve h ızlı başlang ıçlı yaşam ı tehdit edici akut solunum yetersizli ğini 
içermiştir. Bu nedenle KETEK miyastenia gravis hastalar ında kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 
4.8) 
 
Hepatobiliyer bozukluklar: Telitromisin ile yürütülen klinik ara ş
tırmalarda karaci ğer enzimlerinde de ğişiklikler s ık olarak 
gözlenmiştir.  
Pazarlama sonras ı deneyimde, ölümle sonuçlanan (genellikle altta yatan ciddi hastal ıklar veya 
birlikte kullan ılan ilaçlarla ili şkili bulunan) olgular ı da içeren şiddetli hepatit ve karaci ğer 
yetersizliği olgular ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8) Bu hepa tik reaksiyonlar tedavi s ıras ında 
ya da hemen sonra gözlenmi ş ve çoğu olguda KETEK kesildikten sonra geri dönü şlü 
olmuştur. 
 Hastalara, anoreksi, sar ılık, koyu renkli idrar, ka şıntı ya da kar ında hassasiyet gibi karaci ğer 
hastal ığı belirti ve semptomlar ının gelişmesi durumunda tedaviyi  kesmeleri ve doktora 
başvurmalar ı önerilmelidir. 
 4 | 17 Sınırlı deneyimden dolay ı, KETEK karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda ihtiyatla 
kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2) 
 CYP 3A4 Etkile şimleri: 
Telitromisin potent bir CYP3A4 inhibitörüdür . Esas olarak bu enzimle metabolize olan 
ilaçlar ın birlikte uygulanmas ı, plazma düzeylerinde ciddi a dvers reaksiyonlara neden 
olabilecek yükselmelere yol açab ilir. KETEK’in CY P3A4 substrat ı olan ilaçlarla birlikte 
uygulanmas ı sıras ında dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.5). 
 Statinler: Yüksek statin plazma düzeylerinde mi yopati ve rabdomiyoliz riski artabilir. 
Bu nedenle, KETEK’in esas olarak CYP3A4  ile metabolize olan statinlerle birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Görme bozukluklar ı: 
KETEK görme bozukluklar ına, özellikle de akomodasyon yetene ği ve akomodasyonu serbest 
bırakma yetene ğinde yava şlamaya neden olabilir. Görme bozukluklar ı bulan ık görmeyi, 
odaklanma zorlu ğu ve diplopiyi içermi ştir. Olaylar ın çoğu hafif ila orta dereceli olmu ştur; 
ancak şiddetli olgular da bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8)  
 Bilinç kayb ı
: 
Pazarlama sonras ı, vagal sendrom ile ba ğıntılı baz ı olgular ı da içeren geçici bilinç kayb ına 
ilişkin advers olaylar bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
Görme bozukluklar ı ve bilinç kayb ının potansiyel etkisini azaltma k için, KETEK’in yatmadan 
önce al ınmas ı düşünülebilir.  
 KETEK, CYP3A4 indükleyicilerle (örn. rifampis in, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St 
John’s wort) tedavi s ıras ında ve 2 hafta sonras ında kullan ılmamal ıdır .   B u  t ıbbi ürünlerle 
birlikte uygulanan tedavinin telitromisinin subterapötik dozlar ına yol açma ve dolay ısıyla 
tedavi başarısızlığı riski yaratma olas ılığı bulunmaktad ır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 KETEK bir CYP3A4 inhibitörüdür ve CYP3A4 taraf ından metabolize edilen di ğer t ıbbi 
ürünlerle tedavi s ıras ında yaln ızca spesifik ko şullar alt ında kullan ılmal ı
dır. Pravastatin, 
rosuvastatin veya fluvastatin tedavisi almakt a olan hastalar, rabdomiyaliz ve miyopati belirti 
ve bulgular ına karşı dikkatli bir şekilde takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
 Eritromisin A direnci insidans ının yüksek oldu ğu bölgelerde, telitromisin ve di ğer 
antibiyotiklere duyarl ılık örüntüsünün geli şiminin dikkate al ınmas ı özellikle önemlidir. 
 Toplumdan kazan ılm ış pnömonide, pnömokokal bakteriyemi  ya da 65 üzeri ya ş gibi risk 
faktörleri olan s ınırlı say ıda hastada etkinlik kan ıtlanm ıştır. 
 Penisilin veya eritromisine dirençli S. pneumoniae’ nın neden oldu ğu enfeksiyonlar ın 
tedavisine ili şkin deneyim s ınırlıdır, ancak bugüne kadar, klinik etkinlik ve eradikasyon 
oranlar ı duyarl ı S. pneumoniae’ nın neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisi ile 
karşılaştırı
ldığında benzer bulunmu ştur.  Kuşkulan ılan patojen S. aureus  olduğunda ihtiyatl ı 
olmak gerekir ve yerel epidemiyolojiye dayanarak, bir eritro misin direnci olas ılığı göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 5 | 17 L. pneumophila  telitromisine in vitro  olarak yüksek derecede duyarl ıdır, ancak legionella  
kaynakl ı pnömoninin tedavisine ili şkin klinik deneyim s ınırlıdır. 
 Makrolidlerde oldu ğu gibi, H. influenzae orta derecede duyarl ı olarak s ınıfland ırılmaktad ır.  
H. influenzae’ nın neden oldu ğu enfeksiyonlar tedavi edilirken bu dikkate al ınmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim araştırmalar ı yaln ızca erişkinlerde yap ılm ıştır. 
 KETEK’in di ğer t ıbbi ürünler üzerindeki etkileri 
Telitromisin bir CYP3A4 inhibitörü ve zay ıf bir CYP2D6 inhibitö rüdür.  Simvastatin, 
midazolam ve sisaprid ile yap ılan in vivo  araştırmalar, güçlü bir intestinal CYP3A4 
inhibisyonu ve orta dereceli bir he patik CYP3A4 inhibisyonu göstermi ştir.  Farkl ı CYP3A4 
substratlar ıyla inhibisyonun derecesini öngörmek zordur.  Bu nedenle, CYP3A4 substrat ının 
plazma konsantrasyonlar ı, etkinlik veya advers etkiler yak ından izlenemiyorsa, CYP3A4 
substrat ı olan t ıbbi ürünlerle tedavi s ıras ında KETEK kullan ılmamal ıdır. Alternatif olarak,  
KETEK ile tedavi s ıras ında CYP3A4 substrat ı ile tedaviye ara verilmelidir. 
 
Telitromisin esas olarak P4503A4 (CYP3A4) ve daha dü şük oranda sitokrom P450 1A 
(CYP1A) arac ılığıyla metabolize edilir. 
 Telitromisin bir P glikoprotein inhibitörüdür. KETEK ve P glikoprotein maddesi olan ilaçlar ın 
eş zamanl ı kullan ılmas ı digoksin ve dabigatran eteksilat gibi P glikoprotein maddelerinin 
maruziyetinde art ışa neden olabilir. Telitromisin dabigatran eteksilat ile e ş zamanl ı 
kullan ıldığında hasta klinik olarak (kanam a ya da anemi belirtileri aç ısından) yak ı
ndan 
izlenmelidir.   
 QT aral ığını uzatma potansiyeli bulunan t ıbbi ürünler 
Makrolidlerin ve di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerini n,  sisaprid, pimozid, astemizol, 
terfenadin, dronedaron, sakinavir gibi QT aral ığını uzatan ve CYP3A4 substrat ı olan ilaçlar ın 
metabolizmas ını değiştirdiği ve plazma düzeylerini art ırdığı bildirilmi ştir. Bu, QT aral ığında 
uzamaya ve Torsades de pointes, vent riküler fibrilasyon ve ventriküler ta şikardi gibi kardiyak 
aritmilere yol açabilir.  Bu nedenle, KETEK ve bu t ıbbi ürünlerden herhangi birinin birlikte uygulanmas ı 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  KETEK, s ınıf IA (örn. kinidin, prokainamide disopiramid) ve s ınıf III (örn. dofetilid, 
amiodaron) antiaritmik ilaçlar, sitalopr am, trisiklik antidep resanlar, metadon, baz ı 
antipsikotikler (örn. fenotiyazinler), fluor okinolonlar (örn. m oksifloksazin), baz ı antifungaller 
(örn. flukonazol, pentamidin) ve baz ı antiviraller (örn. telaprevir) gibi QT aral ığını uzatma 
potansiyeli bulunan di ğer t ıbbi ürünlerle bi rlikte uyguland ığında dikkatli olmak gerekir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  Ergot alkaloid türevleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) 
Eritromisin A ve josamisinden ç ıkar ımla, KETEK ve alkaloid türevlerinin birlikte 
uygulanmas ı, muhtemelen ekstremite nekrozunun e şlik ettiği şiddetli vazokonstriksiyona 
(“ergotizm”) yol açabilir. Bu kombinasyon kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).    6 | 17 Statinler 
Simvastatin, KETEK ile birlikte uyguland ığında, simvastatin C maks’da 5.3 kat art ış, 
simvastatin EAA’da 8.9 kat art ış, simvastatin asit C maks.’da 15 kat art ış ve simvastatin asit 
EAA’da 11 kat art ış saptanm ıştır. KETEK, yine CYP3A4 taraf ından metabolize edilen 
lovastatin ve atorvastat in ile benzer bir etkile şim gösterebilir.  Bu yüzden KETEK, 
simvastatin, atorvastatin veya lovastatin ile birlikte kullan ılmamal ıdır. KETEK tedavisi 
sıras ında bu ajanlarla tedaviye ara verilmesi gerekmektedir. Fluvastatin ile daha dü şük 
derecede olmak üzere pravastati n ve rosuvastatin ile etkile şim, taşıyıcı proteinler sebebiyle 
artabilir. Fakat bu etkile şimdeki art ışın, CYP3A4 inhibisyonunu içeren etkile şimlerden daha 
az olmas ı beklenir. Pravastatin, rosuvastatin veya fluva statin ile birlikte tedavi edilen hastalar 
rabdomiyoliz ve miyopati belirti ve semptomlar ı aç ısından dikkatle izlenmelidir.  
 Benzodiazepinler 
Midazolam KETEK ile birlikte uyguland ığında, midazolam ın intravenöz yoldan 
uygulanmas ından sonra midazolam ın EAA’ ı 2.2 kat ve oral uygulamadan sonra 6.1 kat 
artm ıştır. Midazolam ın yar ılanma ömrü yakla şık 2.5 kat artm ıştır.  KETEK ile birlikte oral 
midazolam uygulamas ından kaç ınılmal ıdır. Midazolam ın intravenöz dozaj ı gerekirse 
ayarlanmal ı ve hasta izlenmelidir.  Ayn ı önlemler, CYP3A4 taraf ından metabolize edilen 
diğer benzodiazepinler (özellikle triazolam ancak daha dü şük bir ölçüde alprazolam) için de 
geçerlidir. CYP3A4 taraf ından metabolize edilmeyen benzodiazepinler (temazepam, 
nitrazepam, lorazepam) için, KETEK ile etkile şim olas ı değildir. 
 Siklosporin, takrolimus, sirolimus 
CYP3A4 inhibe edici potansiyelinden dolay ı, telitromisin bu CYP3A4 substratlar ının kan 
konsantrasyonlar ını art ırabilir. Bu nedenle, bu immünosupre sif ajanlardan herhangi birini 
almakta olan hastalarda telitromisin ba şland ığında, siklosporin, takr olimus veya sirolimus 
düzeyleri dikkatlice izlenmeli ve gerekti ğinde dozlar ı azalt ılmal ıdır. Telitromisin kesildi ğinde, 
siklosporin, takro limus veya sirolimus düzeyleri tekrar  dikkatlice izlenm eli ve gerekirse 
dozlar ı art ırılmal ıdır.     
 Metoprolol 
Metoprolol (bir CYP2D6 substrat ı) KETEK ile birlikte uyguland ığında, metoprolol C maks. ve 
EAA’ ı yaklaşık %38 oran ında artm ıştır, ancak metoprolol eliminasyon yar ılanma ömrü 
üzerinde herhangi bir etki saptanmam ıştır. Metoprolole maruz kalmada art ış, metoprolol ile 
tedavi edilen kalp yetersizli ği hastalar ında klinik aç ıdan önemli olabilir. Bu hastalarda, 
KETEK ile bir CYP2D6 substrat ı olan metoprololun birlikte uygulanmas ı ihtiyatla 
düşünülmelidir. 
 Digoksin 
KETEK’in digoksin plazma konsantrasyonlar ını artt ırdığı gösterilmi ştir. Sağlıklı gönüllülerde 
plazma taban düzeyleri, C maks. EAA ve renal klerens s ıras ıyla %20, %73, %37 ve %27 
oran ında artm ıştır. EKG parametrelerinde anlaml ı herhangi bir de ğişiklik saptanmam ış ve 
digoksin toksisitesi belirtisi gözlenmemi ştir.  Bununla birlikte, KETEK  ve digoksin birlikte 
uyguland ığında serum digoksin düzeylerinin izlenmesi dü şünülmelidir. 
 Teofilin 
KETEK ile uzat ılm ış sal ıml ı formülasyon olarak uygulanan teofilin aras ında klinik aç ıdan 
anlaml ı farmakokinetik etkile şim yoktur.  Bununla birlikte, bulant ı ve kusma gibi olas ı 
sindirim sistemi yan etkilerinden kaç ınmak için, her iki ilac ın birlikte uygulanmas ı bir saat 
arayla yap ılmal ıdır. 7 | 17 Oral antikoagülanlar 
Antikoagülanlar ve telitromisini de içeren antibiyotiklerle e şzamanl ı olarak tedavi edilen 
hastalarda antikoagülan aktivitesinde art ış bildirilmi ştir. Bu mekanizmalar tam olarak 
bilinmemektedir. Tek doz uygulamadan sonra KETEK ile varfarin aras ında klinik aç ıdan 
anlaml ı farmakokinetik ya da farmakodinamik etkile şim bulunmamakla birlikte, protrombin 
zaman ı/INR (Uluslararas ı Normalle ştirilmiş Oran) de ğerlerinin birlikte tedavi s ıras ında daha 
sık olarak izlenmesi dü şünülmelidir. 
 Oral kontraseptifler 
Sağlıklı bireylerde dü şük doz trifazik oral ko ntraseptiflerle farmakodi namik ya da klinik 
açıdan anlaml ı farmakokinetik etkile şim yoktur. 
 Sotalol 
Telitromisinin, azalm ış emilime ba ğlı olarak sotalolün C maks değerini %34, EAA de ğerini 
%20 oran ında azaltt ığı gösterilmi ştir. 
 Paroksetin: 
Telitromisin, birlikte uyguland ığında, bir CYP2D6 substrat ı olan paroksetin üzerinde herhangi 
bir farmakokinetik etki göstermemi ştir. 
 Rifampisin: 
Tekrarlanan dozlarda telitromisin ve  rifampisinin birlikte uygulanmas ı sıras ında, telitromisin 
Cmaks. ve EAA’ ı ortalama olarak s ıras ıyla %79 ve %86 oran ında azalm ıştır.  Bu nedenle, 
CYP3A4 indükleyicilerin (örn. rifampisin, fe nitoin, karbamazepin, fe nobarbital, St John’s 
wort) telitromisinin subterapöt ik düzeylerine ve etki kayb ına yol açabilir.  Bu indüksiyon 
CYP3A4 indükleyicilerle tedavi  kesildikten sonraki 2 hafta boyunca kademeli olarak azal ır. 
KETEK, CYP3A4 indükl eyicilerle tedavi s ıras ında ve 2 hafta sonras ında kullan ılmamal ıdır. 
 İtrakonazol, ketokonazol: 
İki CYP3A4 inhibitörü, itrakon azol ve ketokonazol ile yap ılan etkile şim araştırmalar ı, 
telitromisinin maksimum plazma konsantrasyonlar ının s ıras ıyla 1.22 ve 1.51 kat ve EAA’ ın 
sıras ıyla 1.54 ve 2.0 kat artt ığını göstermi ştir.  Telitromisinin farmakokineti ğindeki bu 
değişiklikler dozaj ayarlamas ını gerektirmemektedir, zira telitromisine maruz kalma iyi tolere 
edilen bir aral ıkta kalmaktad ır. Ritonavirin telitromisin  üzerindeki etkisi ara ştırılmam ıştır ve 
telitromisine maruz kalmada daha büyük bir art ışa yol açabilir. Bu kombinasyon ihtiyatla 
kullan ılmal ıdır. 
 Ranitidin, antiasitler: 
Ranitidin (KETEK’den 1 saat önce al ınan) ve alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren 
antasit, telitromisinin farmakokineti ği üzerinde klinik aç ıdan anlaml ı hiçbir etkiye sahip 
değildir. 
 Diğer: 
CYP3A4 ile metabolize olan ilaçlar: 
Kinidin, karbamazepin, siklosporin, hekz obarbital, dizopiramid ve fenitoin: 
KETEK ile birlikte uyguland ıklar ında bu ilaçlar ın serum düzeyleri yükselebilir. 
 Kolşisin: 
Kolşisin ve güçlü CYP 3A4 inhibitörleriyle te davi edilen hastalarda , ölümle sonuçlanan 
olgular da dahil olmak üzere kol şisin entoksikasyonlar ı bildirilmi ştir. Telitromisin güçlü bir 8 | 17 CYP3A4 inhibitörü ve P-glikopro tein inhibitörüdür. KETEK ve kol şisin birlikte 
uyguland ığında, bir kol şisin ve P-glikoprotein substrat ı olan kol şisine maruz kalma düzeyi 
artabilir. Böbrek ve karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda KETEK ile kol şisinin birlikte 
uygulanmas ı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3) 
 CYP3A4’le metabolize olan kalsiyum kanal blokerleri 
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (telitromisin gibi) ve CYP3A4’le meta bolize olan kalsiyum 
kanal blokerlerinin (örn. verapamil, ni fedipin, felodipin) birlikte uygulanmas ı hipotansiyona, 
bradikardiye veya bilinç kayb ına neden olabilece ğinden dikkatli olunmal ıdır. Birlikte 
kullan ımın gerekli görülmesi halinde, kalsiyum kanal blokerinin dozu azalt ılmal ı ve hasta 
etkinlik ve güvenlilik aç ısından yak ın klinik takibe al ınmal ıdır. 
 P-glikoprotien substratlar ı 
KETEK’in di ğer P-glikoprotein substratlar ıyla (örn. dabigatran) birlikte uygulanmas ı, P-
glikoprotein substrat ına maruziyeti art ırabilir. 
 Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ciddi renal ve/veya karaci ğer disfonksiyonu olan hastalarda 
KETEK ile verilmemelidir. (Bkz. Bölüm 4.3) 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
KETEK’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
   Gebelik dönemi  
Telitromisinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. KETEK, aç ıkça gerekli 
olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Telitromisin, emziren hayvanlar ın sütüne maternal plazmadakinin yakla şık 5 kat ı
 
konsantrasyonlarda geçmektedir. İnsanlar için bununla ilg ili veri bulunmamaktad ır. 
Telitromisinin süt ile at ılmas ına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik 
/toksikolojik veriler nedeniyle, memedeki çocuk aç ısından bir risk oldu ğu göz ard ı edilemez. 
KETEK emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
Üreme yetene ği (Fertilite) 
Deney hayvanlar ında yap ılan çal ışmalarda telitromisinin üreme toksisitesi olu şturduğu 
gösterilmi ş olup, insanlar için potansi yel risk bilinmemektedir. 
  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
KETEK görme bozukluklar ı, konfüzyon veya hayal görme, belli i şleri yapma kapasitesini 
azaltabilecek istenmeyen etkilere neden olabilir. Ayr ıca nadir olarak, vagal semptomlar ın 
öncülük edebilece ği geçici bilinç kayb ı olgular ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Potansiyel 
görme güçlükleri, bilinç kayb ı, konfüzyon veya hayal görme nedeniyle KETEK ile tedavi 9 | 17 sıras ında hastalar motorlu ta şıt, ağır makine kullanma ya da di ğer tehlikeli aktivitelere kat ılma 
gibi aktiviteleri minimum düzeyde tutmaya çal ışmal ıdır. Eğer hastalar KETEK kullan ırken 
görme bozukluklar ı, bilinç kayb ı, konfüzyon veya hayal görme ya şarsa, motorlu ta şıt, ağır 
makine kullanmamal ı ya da diğer tehlikeli aktivitelere kat ılmamal ıdırlar (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.8). Hastalara, bu istenmeyen etkilerin ilac ın ilk dozundan k ısa süre sonra görülebilece ği 
belirtilmelidir. Hastalar bu olaylar ın araç veya makine kullanma yetene ği üzerindeki 
potansiyel etkileri konusunda uyar ılmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Faz III klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı deneyim boyunca KETEK ile tedavi edilen 
2461 hastada, muhtemelen veya büyük olas ılıkla telitromisin ile ili şkili aşağıdaki istenmeyen 
etkiler bildirilmi ştir. 
 Advers reaksiyonlar ın s ıklı
ğı aşağıdaki gibi s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Eozinofili  
  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor*: Anjionörotik ödem, anafilaktik şoku içeren anafilaktik reaksiyonlar, 
hipersensitivite  
Psikiyatrik hastal ıklar 
Bilinmiyor*: Konfüzyon, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Baş dönmesi, ba ş ağrısı, tat alma bozuklu ğu 
Yayg ın olmayan: Vertigo, somnolans, sinirlilik, insomnia, 
Seyrek: Geçici bilinç kayb ı, parestezi 
Çok seyrek: Parosmi 
Bilinmiyor*: Ani miyastenia gravis alevlenmesi vakalar ı bildirilmi
ştir (bkz. bölüm 4.3 ve 
4.4), tat ve koku alma duyusu kayb ı 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Bulan ık görme 
Seyrek: Diplopi 
Bu yan etkiler tipik olarak ilk veya ikinci dozu takip eden birkaç saat içinde ortaya ç ıkm ış, 
sonraki dozlarda tekrarlam ış, birkaç saat sürmü ş ve tedavi s ıras ında veya tedavi 
tamamland ıktan sonra tamamen geri dönmü ştür. 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Kızar ıklık, palpitasyonlar 
Seyrek: Atriyal aritmi, hipotansiyon, bradikardi 
Bilinmiyor*: QT/QTc aral ığı uzamas ı 
 
 10 | 17 Gastrointestinal hastal ıklar  
Çok yayg ın: Diyare 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, gastrointestinal a ğrı, şişkinlik 
Yayg ın olmayan: Oral Candida  enfeksiyonu, stomatit, anoreksi, konstipasyon 
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit 
Bilinmiyor*: Pankreatit 
 
Hepatobilier hastal ıklar 
Yayg ın: Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT, alkalen fosfataz) art ış 
Yayg ın olmayan:  Hepatit 
Seyrek: Kolestatik sar ılık 
Bilinmiyor*: Ağır hepatit ve karaci ğer yetmezli ği (bkz. bölüm 4.4) 
 
Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Döküntü, ürtiker, ka şıntı 
Seyrek: Egzema 
Çok seyrek: Eritema multiforme 
 
Kas, iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Seyrek: Miyastenia graviste alevlenme 
Çok seyrek: Kas kramplar ı  
Bilinmiyor*: Artralji, miyalji  
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı  
Yayg ın: Vajinal Candida enfeksiyonu 
 *Pazarlama sonras ı deneyim 
 Bulan ık görme, odaklama zorlu ğu ve diplopi gibi, KETEK kullan ımıyla ilişkili görme 
bozukluklar ı (<%1) ço ğunlukla hafif ila orta dereceli olmu ştur. Bunlar tipik olarak birinci 
veya ikinci dozdan birkaç saat sonra ortaya ç ıkm ış, sonraki dozlarda tekrar görülmü ş, birkaç 
saat sürmü ş ve tedavi s ıras ında ya da tedavi sonland ıktan sonra tamamen geri dönü şlü 
olmuştur.  Bu olaylar oküler anormallik belirtileriyle ili şkili bulunmam ıştır. (Bkz. Bölüm 4.4 
ve Bölüm 4.7)  Klinik çal ışmalarda QTc üzerindeki etki kü çüktür (ortalama olarak yakla şık 1 msn).  
Karşılaştırmal ı çal ışmalarda, klaritromisin ile görül enlere benzer etkiler gözlenmi ş; olgular ın 
sıras ıyla %7.6 ve %7.0’ ında tedavi s ıras ında Δ
QTc >30 msn olarak bulunmu ştur.  Klinik 
programda hiçbir TdP (Torsades de pointes) veya di ğer ciddi ventriküler aritmiler ya da 
ilişkili senkop bildirilmemi ş ve risk alt ında alt grup tan ımlanmam ıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
 11 | 17 4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar: 
Atriyal aritmi, hipotansiyon, bradikardi olmas ı beklenebilir. Ayr ıca bulant ı, kusma ve 
karaciğer enzimlerinde (AST, AL T, alkalen fosfataz) art ış ortaya ç ıkabilir.  
 
Tedavi: 
Akut doz a şımı durumunda mide bo şaltılmal ıdır.  Hasta dikkatle gözlenmeli ve semptomatik 
ve destekleyici tedavi ver ilmelidir. Yeterli hidrasyon sa ğlanmal ı ve devam ettirilmelidir. Kan 
elektrolitleri (özellikle potas yum) kontrol edilmelidir.  QT aral ığında uzama ve aritmi riskinde 
art ış potansiyelinden dolay ı, EKG izlemesi yap ılmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Ma krolidler, linkosamidler ve streptograminler.  
ATC Kodu: J01FA15 Telitromisin, yar ı sentetik eritromisin A türevi olup, makrolidlerle ili şkili bir antibakteriyel 
ajanlar s ınıfı olan ketolidlere dahildir. 
 
Etki mekanizmas ı 
Telitromisin, 50S ribozom alt biriminde 23S ribozomal RNA’n ın II ve V numaral ı alanlar ı ile 
etkileşerek protein sentezini inhibe etmektedir. Ayr ı
ca, telitromisin 50S ve 30S ribozomal alt 
birimleri de bloke edebilir.  Telitromisinin ribozomun 50S alt birimi için afinitesi, su ş eritromisin A’ya duyarl ı olduğunda 
eritromisin A’n ın afinitesine k ıyasla 10 kat daha yüksektir.   
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik (FK/FD) ili şkisi 
EAA/MIK oran ının telitromisinin etkilili ği ile en iyi biçimde korelasyon halinde olan bir 
FK/FD parametresi oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Direnç mekanizmas ı  
Telitromisin Staphylococcus aureus , Streptococcus pneumoniae  ya da Streptococcus 
pyogenes ’te in vitro  makrolid-linkosamid-streptogramin B (MLS
B) kaynakl ı direnci 
indüklemez. Bir MLSB (Makrolid- linkozamid ve st reptogramin B) direnç mekanizmas ından dolay ı, 
eritromisin A’ya dirençli su şlara karşı, telitromisin, 50S bakteriyel alt birimde eritromisin 
A’ya k ıyasla 20 kattan fazla afinite göstermektedir. 
Telitromisin MLS
B direnç belirleyicisini (cMLSB) ta şıyan organizmalara kar şı aktif değildir.  
Metisiline dirençli S. aureus (MRSA) şuslar ının büyük ço ğunluğunda cMLSB vard ır. 
 İn vitro çal ışmalarda telitromisinin aktivitesi eritromisin erm(B) ya da mef(A) ile ili şkili 
direnç mekanizmas ı taşıyan organizmalara kar şı azalm ıştır.  
 Telitromisine in vitro maruziyet pnömokokal mutantlar ına karşı seçicidir; telitromisin MIK 
değeri artarak genellikle ≤1 mg/l bulunmu ştur. 
 
Streptococcus pneumoniae eritromisin A ve telitromisin aras ında çapraz direnç göstermez.  
 
Eritromisin A için yüksek düzeyde direnç gösteren Streptococcus pyogenes telitromisine 
çapraz direnç gösterir.  12 | 17  
MIK değerleri için kesme noktalar ı 
Telitromisin için, duyarl ı olan organizmalar ı, orta derecede duyarl ı olan organizmalardan ve 
dirençli organizmalardan ay ırmak için önerilen MIK de ğeri klinik kesme noktalar ı şöyledir:  
 Patojen Duyarl ı Dirençli 
Streptococcus A, B, C, G ≤0.25 mg/ml >0.5 mg/l 
Streptococcus pneumoniae ≤0.25 mg/ml >0.5 mg/l 
Haemophilus influenzae
1 ≤0.12 mg/ml >8 mg/l 
Moraxella catarrhalis ≤0.25 mg/ml >0.5 mg/l 
1 Makrolid MIK de ğerleri ve klinik sonuç aras ındaki korelasyon H. influenzae için zay ıftır. 
Bu nedenle telitromisin için MIK k ırılma noktas ı, ara duyarl ılığa sahip olan vah şi-tip H. 
İnfluenzae ’yı sınıfland ırmak içindir. 
Antibakteriyel spektrumu  
Belli türler için geçerli olan direnç s ıklığı coğrafi olarak farkl ılıklar gösterebilir ve zaman 
içinde de ğişebilir, bu nedenle özellikle ciddi enfeksiyonlar tedavi edilirken direnç ile ilgili 
lokal bilgilere ihtiyaç vard ır. Ajan ın en az ından baz ı enfeksiyon tiplerine neden olmas ının 
şüpheli bulunmas ı durumunda, gerekirse lokal direnç s ıklığı ile ilgili olarak uzman tavsiyesine 
başvurulmal ıdır. Aşağıdaki bilgiler telitromisine duyarl ı olmas ı muhtemel olan 
mikroorganizmalarla ilgili sadece yol göstericidir.  
 
Çoğunlukla duyarl ı
 türler  
Aerobik Gram-pozitif bakteriler:  
Metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus  (MSSA)*  
Lancefield grup C ve G (ß hemolitik) streptokoklar  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae *  
Viridans grubu streptokoklar  
Aerobik Gram- negatif bakteriler  
Legionella pneumophila  
Moraxella catarrhalis *  
Diğer 
Chlamydophila pneumoniae*  
Chlamydia psittaci  
Mycoplasma pneumoniae *  
 
Edinilmiş direncin bir sorun olabilece ği türler  
Aerobik Gram-pozitif bakteriler  
Metisiline dirençli Staphylococcus aureus   (MRSA)†  
Streptococcus pyogenes *  
Aerobik Gram- negatif bakteriler  
Haemophilus influenzae $*  
Haemophilus parainfluenzae $  
 
Dirençli organizmalar  
Aerobic Gram-negatif bakteriler  
Acinetobacter  13 | 17 Enterobacteriaceae  
Pseudomonas  
 
* Klinik etkinlik, onaylanm ış klinik endikasyonlarda duyarl ı izolatlar için kan ıtlanm ıştır. 
$ doğal, orta dereceli duyarl ılık 
† MRSA aras ında, MLS Bc (Temel Makrolid- linkozamid ve st reptogramin B fenotipi) dirençli 
suşlar ın oran ı % 80 in üzerindedir, telitromisin MLSBc’ye kar şı aktif değildir. 
 
Direnç: 
Telitromisin, in vitro  olarak Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae  ve 
Streptococcus pyogenes’e  MLS B direnci olu şturmamaktad ır; telitromisinin 3 keto 
fonksiyonuyla ili şkili bir niteliktir. Spontan mutasyona ba ğlı olarak telitromisine in vitro  
direnç geli şimi nadirdir.  MRSA’n ın çoğunluğu yap ısal bir MLS B mekanizmas ıyla eritromisin 
A’ya dirençlidir. İn vitro  sonuçlar, telitromisin in eritromisin ermB ya da mefA ile ili şkili direnç 
mekanizmalar ından etkilendi ğini, ancak bunun eritromisine k ıyasla daha dü şük derecede 
olduğunu göstermi ştir.  Telitromisine maruz kalma artm ış MİK değerleri olan pnömokoksik 
mutantlar ın seleksiyonuna yol açmamas ına karşın, MİK değerleri öngörülen duyarl ılık 
aral ığında kalm ıştır. 
Streptococcus pneumoniae  için, telitromisin ile di ğer antibakteriyel s ınıflar ı aras ında, 
eritromisin A ve/veya penisiline direnci de içer en çapraz direnç ya da ortak direnç yoktur. 
Streptococcus pyogenes  için, eritromisin A’ya yüksek düzeyli dirençli su şlar için çapraz 
direnç ortaya ç ıkmaktad ır. 
 
Ağız içi ve barsak floras ı üstündeki etkisi ile ilgili çal ışma  
Sağlıklı gönüllülerde yap ılan k ıyaslamal ı
 bir çal ışmada, 10 gün süreyle; günde bir kere 800 
mg telitromisin ve günde iki kere 500 mg klaritro misin verilmesi sonucunda a ğız ve barsak 
floras ında benzer ve geri dönü şümlü bir azalma oldu ğu görülmü ştür.  Ancak klaritromisinin 
tersine, telitromisin ile yap ılan tedavi sonucunda tükürükte  dirençli alfa streptokok su şu hiç 
ortaya ç ıkmam ıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim 
Oral uygulamadan sonra, telitromisin oldukça h ızla emilmektedir.  Günde bir kez telitromisin 
800 mg doz uygulamas ıyla dozdan sonra 1-3 saat içinde yakla şık 2 mg/l ortalama maksimum 
plazma konsantrasyonuna ula şılmaktad ır.  Mutlak biyoyararlan ım, 800 mg tek dozdan sonra 
yaklaşık %57’dir.  Emilim h ızı ve kapsam ı besin al ınımından etkilenmemektedir ve 
dolay ısıyla KETEK tabletler besinlerden ba ğıms ız olarak verilebilir. 
 Günde bir kez telitromisin 800 mg doz uygulamas ıyla 3 ila 4 gün içinde 0.04 – 0.07 mg/l 
aras ında ortalama sabit durum taban plazma konsantrasyonlar ına ulaşılmaktad ır. Sabit 
durumda AUC tek doza k ıyasla yakla şık 1.5 kat artmaktad ır. 
 Günde bir kez 800 mg terapötik doz rejimi s ıras ında hastalarda sabit durumda ortalama pik ve 
taban plazma konsantrasyonlar ı 2.9 ± 1.6 mg/l (aral ık 0.02 – 7.6 mg/l) ve 0.2 ± 0.2 mg/l 
(aral ık 0.010 – 1.29 mg/l) olarak bulunmu ştur. 
 Dağılım 
İn vitro olarak proteine ba ğlanma yakla şık %60 ila %70’dir.  Te litromisin bütün vücuda geni ş 
dağılım göstermektedir.  Da ğılım hacmi 2.9 ± 1.0 l/kg’d ır.  Telitromisinin dokulara h ızlı 14 | 17 dağılımı, çoğu hedef dokularda plazmadakine k ıyasla anlaml ı ölçüde daha yüksek telitromisin 
konsantrasyonlar ına yol açmaktad ır.  
Maksimum total doku konsantrasyonu, epitel s ıvısında 14.9±11.4 mg/l, alveol 
makrofajlar ında 318.1±231 mg/l, bron ş mukozas ında 3.88±1.87 mg/kg, tonsillerde 3.95±0.53 
mg/kg, sinüs dokusunda 6.96±1.58 mg/kg. olarak tespit edilmi ştir. Doz verildikten 24 saat 
sonra total doku konsantrasyonu, epitel s ıvısında 0.84±0.65 mg/l, alveol makrofajlar ında 
162±96 mg/l, bron ş mukozas ında 0.78±0.39 mg/kg, tonsiller de 0.72±0.29 mg/kg, sinüs 
dokusunda 1.58±1.68 mg/kg olarak saptanm ıştır. Telitromisinin kandaki beyaz küre 
hücrelerindeki ortalama maksimum konsantr asyonu 83±25 mg/l. olarak tespit edilmi ştir.   
 Biyotransformasyon 
Telitromisin esas olarak karaci ğer taraf ından metabolize edilmektedir. Oral uygulamadan 
sonra, dozun üçte ikisi metabolitler olarak ve üçte biri de ğişmeden at ılmaktad ır.  Plazmada 
dolaşan ana bile şik telitromisindir. Dola şan ana metaboliti telitromisin EAA’n ın yaklaşık 
%13’ünü temsil etmektedir ve ana t ıbbi ürünle kar şılaştırıldığında çok az antimikrobiyel 
aktiviteye sahiptir. Plazma, idrar ve feçeste tespit edilen di ğer metabolitler plazma EAA’n ın 
% 3 ve az ını temsil etmektedir.  
Telitromisin, CYP450 izoenzimleri ve non-CYP enzimler taraf ından metabolize edilmektedir.  
Telitromisin metabolizmas ında yer alan as ıl CYP450 enzimi CYP3A4’dür. Telitromisin 
CYP3A4 ve CYP2D6 için bir inhibitördür, ancak CYP1A, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2E1 
üstündeki etkisi s ınırlı veya hiç yoktur.  
 Eliminasyon 
Radyoaktif i şaretli telitromisinin oral yoldan uygulanmas ından sonra, radyoaktivitenin %76’s ı 
feçes ve %17’si idrardan geri kazan ılm ıştır.  Telitromisinin yakla şık üçte biri de ğişmeden 
atılm ıştır; feçeste %20 ve idrarda %12. Telitromisinin orta düzeyde do ğrusal-olmayan 
farmakokinetik özellikler gösterir. Doz artt ıkça, böbrek-d ışı klirensi azal ır. Bir intravenöz doz 
uygulanmas ını takiben toplam kliren si (ortalama±SS) yakla şık 58±5 l/saat’tir ve bunun 
yaklaşık % 22 sinden böbrek klirensi sorumludur. Telitromisinin plazmada azalmas ı tri-
eksponansiyel bir özellik gös terir; 0.17 saat gibi h ızlı bir dağılım yar ı-ömrüne sahiptir.  
Telitromisinin günde bir kez 800 mg dozda uyguland ığında temel eliminasyon yar ılanma 
ömrü 2-3 saattir ve daha az önemli olan terminal yar ılanma ömrü yakla şık 10 saattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek bozuklu ğu 
Farkl ı derecelerde böbrek bozuklu ğu olan 36 hastay ı kapsayan bir çoklu doz ara ştırmas ında, 
şiddetli böbrek bozuklu ğu olan grupta (Kreatinin kleren si < 30 mL/dakika) 800 mg çoklu 
dozlarda C maks,ss ’de sağlıklı gönüllülere k ıyasla 1.4 kat art ış ve EAA (0-24)ss’de 2 kat art ış 
gözlenmiştir ve KETEK dozaj ının azalt ılmas ı önerilmektedir (Bkz.  Bölüm 4.2 “Pozoloji ve 
uygulama şekli”).  Gözlenen verilere  dayanarak, 600 mg günlük doz, sa ğlıklı gönüllülerde 
gözlenen hedef maruz kalmayla yakla şık olarak e şdeğerdir. Simülasyon verilerine dayanarak,  
şiddetli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda 800 mg ve 400 mg’l ık dönüşümlü bir günlük dozaj 
rejimi, günde bir kez 800 mg alan sa ğlıklı gönüllülerdeki EAA’a (0-48 saat) 
yaklaşabilmektedir. 
Diyalizin telitromisinin at ılımı üzerindeki etkisi de ğerlendirilmemi ştir. 
 Karaciğer bozuklu ğu 
Hafif ila şiddetli karaci ğer yetersizli ği (Child Pugh S ınıf A, B ve C) olan 12 hastada yap ılan 
bir tek doz ara ştırmas ında (800 mg) ve 13 hastada yap ılan bir çoklu doz ara ştırmas ında (800 
mg), telitromisinin C maks, EAA ve t 1/2’si, yaş ve cinsiyet bak ımından eşleştirilmiş sağlıklı 15 | 17 gönüllülerde elde edilen de ğerlerle benzer bulunmu ştur.  Her iki ara ştırmada da, karaci ğer 
bozukluğu olan hastalarda daha yüksek renal at ılım gözlenmi ştir.  Karaci ğer metabolik 
kapasitesi azalm ış hastalarda s ınırlı deneyim bulundu ğundan, KETEK karaci ğer bozuklu ğu 
olan hastalarda ihtiyatla kullan ılmal ıdır (ayr ıca Bkz. Bölüm 4.4 “Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri”).  Yaşlı hastalar 
65 yaşın üzerindeki hastalarda (medyan 75 ya ş), telitromisinin maksimum plazma 
konsantrasyonu ve EAA’y ı sağlıklı genç eri şkinlerde ula şılanlara k ıyasla yakla şık 2 kat 
artm ıştır.  Farmakokinetikteki bu de ğişiklikler dozaj ayarlamas ı gerektirmemektedir. 
 Pediyatrik hastalar 
13–17 yaş aras ı pediatrik hastalarda elde edilen s ınırlı veriler, bu ya ş grubundaki telitromisin 
konsantrasyonlar ının 18–40 ya ş aras ı hastalardaki konsantr asyonlarla benzer oldu ğunu 
göstermiştir. 
 Cinsiyet 
Telitromisinin farmakokineti ği erkek ve kad ınlar aras ında benzerdir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Telitromisin ile s ıçan, köpek ve maymunlarda yap ılan 1, 3 ve 6 ay süre li tekrarlanan doz 
toksisite ara ştırmalar ı, karaciğer enzimlerinde art ışlar ve histolojik hasar bulgular ıyla 
karaciğerin toksisite aç ısından başlıca hedef oldu ğunu göstermi ştir. Bu etkiler tedavi 
kesildikten sonra gerileme e ğilimi göstermi ştir. Advers etki gözlenmeyen düzeylerde ilac ın 
serbest fraksiyonuna dayanan plazma etkilenimi beklenen klinik etkilenimin 1.6 ila 13 kat ı 
aras ında değişmiştir. 
 Sıçanlara ve köpeklere tekrarlana n dozlarda; 1 ay süreyle 150 mg/kg/gün dozda veya 3-6 ay 
süreyle daha yüksek dozda telitromisin uyguland ığında, birçok organ ı ve dokuyu (örn. 
karaciğer, böbrek, akci ğer, timus, dalak, safta kesesi, meze nterdeki lenf nodü lleri, GI kanal) 
etkileyen fosfolipidozis (hücre iç inde fosfolipid birikimi) gözlenmi ştir.  
Bu uygulama, serbest aktif maddeye sistemik olarak maruz kalma seviyesi olarak; s ıras ıyla 
insanlarda 1 aydan sonra bekl enen seviyelerin en az 9 kat ına ve 6 aydan sonra beklenen 
seviyelerden daha az ına karşı
 gelmektedir. Tedavinin kesilmesiyle geri dönü şümün oldu ğuna 
dair kan ıtlar bulunmu ştur. Bu bulgular ın insanlar aç ısından önemi bilinmemektedir.   
 Baz ı makrolidlerle benzer şekilde telitromisin köpeklerde QTc aral ığının uzamas ına ve tavşan 
Purkinje liflerinde in vitro  olarak aksiyon potansiyeli süresinin uzamas ına neden olmu ştur. 
Etkilerin ortaya ç ıktığı plazma düzeyleri, serbest ilac ın beklenen klinik düzeyinin 8 ile 13 kat 
üstündedir.  Hipokalemi ve kinidin in vitro  olarak aditif/supra-aditif etki göstermi ştir; sotalol 
ile de etkinin güçlendi ği görülmü ştür. İnsandaki önemli metabolitleri  olmasa da; telitromisin 
HERG ve KV1.5 kanallar ı üstünde inhibitör etkiye sahiptir.  
 Üreme toksisitesi çal ışmalar ında s ıçanlarda gamet olgunla şmas ının azald ığı saptanm ış ve 
doğurganl ık üstünde advers etkiler görülmü ştür. Yüksek dozlarda embriyotoksisite 
belirgindir, tamamlanmam ış kemikle şmede art ış ve iskelet anomalileri görülmü
ştür. 
Teratojenite potansiyeli aç ısından s ıçanlarda ve tav şanlarda yap ılan çal ışmalarda sonuca 
var ılamam ıştır; yüksek dozlarda fötus geli şimi üstündeki advers etkilere dair kan ıtlar 
şüphelidir.  
 16 | 17 Genotoksik potansiyeli ile ilgili yap ılan in vivo  ve in vitro  çal ışmalarda telitromisin ve onun 
insanda temel metabolitleri için yap ılan testlerde negatif sonuç al ınm ıştır. Telitromisin ile hiç 
karsinojenite çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Tablet çekirde ği:  
Mikrokristalin selüloz  
Povidon K25  Kroskarmeloz sodyum Magnezyum stearat   Tablet kaplama:  
Talk  Makrogol 8000  Hipromelloz 6 cp  Titanyum dioksit E171  Sar ı demir oksit E172  
Kırm ızı demir oksit E172 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Her blister bo şluğunda 2 film tablet içeren 10 film tabletlik blister ambalajda 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sanofi aventis İlaçlar ı Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. No.:193 Levent  34394 Şişli - İ
stanbul 
Tel:   0 212 339 10 00 Faks: 0 212 339 10 89 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
239/37 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.01.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:     
 17 | 17 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 