1 / 56 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM ’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİXATHON® 100 mg/ 10 m L infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her bir flakon 10 mL ’lik çözelti içinde 100 mg rituximab  içerir.  
 Rituximab , insan IgGl sabit bölgeleri ve murin hafif zincir ve ağır zincir değişken bölge dizileri 
ile bir glikozile edilmiş immünoglobulini temsil eden genetik olarak tasarlanmış bir kimerik fare/insan monoklonal antikordur. Antikor, memeli (Çin hamsteri yumurtalı ğı) hücre 
süspansiyonu kültürü tarafından üretilir ve spesifik viral inaktivasyon ve uzaklaştırma işlemleri dahil, afinite kromatografisi ve iyon değişimiyle saflaştırılır. RİXATHON, rituximab  içeren bir biyobenzerdir.  
 Yardımcı madde ler:  
Sodyum sitrat      5,25 mg/mL  
Sodyum klorür     9 mg /mL 
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  y.m. 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüz yonluk çözelti hazırlamak için konsantre . 
Berrak, r enksiz ila hafif sarımsı çözelti . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasy onlar  
 
Hodgkin-dışı Lenfoma (NHL) 
 
- Daha önce tedavi edilmemiş evre III -IV foliküler lenfomalı yetişkin hastalarda 
kemoterapi ile kombinasyon halinde  
- İndüksiyon tedavisine yanıt veren foliküler lenfomalı yetişkin hastalarda idame tedavisi olarak  
- Kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci kez veya daha fazla nüks oluşan erişkin hastalar için evre III -IV foliküler lenfomalı yetişkin hastalarda monoterapi 
olarak  
- CD20 pozitif, difüz büyük B hücreli lenfomalı yetişkin hastalarda CHOP (siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednizolon) kemoterapi şemasına ek olarak  
- Daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif difüz büyük B hücreli lenfoma (DBBHL), Burkitt lenfoma (BL) / Burkitt lösemi (olgun B hücreli akut lüsemi) (BAL), 2 / 56 
 Burkitt -benzeri  lösemi (BLL) ‘lı pediyatrik hastaların (≥6 ay <18yaş) tedavisinde 
kemoterapi ile birlikte kullanılması endikedir.  
  
Kronik Lenfositik Lösemi (KLL)  
 
RİXATHON daha önce tedavi görmemiş ve nüksetmiş/dirençli KLL hastalarının tedavisinde kemoterapi ile kombinasyon halinde endikedir. Daha önce RİXATHON dahil monoklonal 
antikorlarla tedavi edilen hastalar veya önceki RİXATHON ile kombine kemoterapi tedavisi ne 
dirençli hastalar için etkililik ve güvenlilik konusunda yalnızca kısıtlı veri mevcuttur.  
 
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)
 
 
Siklofosfamide dirençli veya siklofosfamid tedavisi verilemeyen ciddi, aktif granulamatoz 
polianjiitis (GPA, Wegener granülomatozu olarak da bilinir) ve mikroskobik polianjiitis (MPA)’i 
olan yetişkin hastalarının tedavisinde glukokortikoidlerle kombine ola rak RİXATHON kullanılır.  
 Ciddi, aktif GPA (Wegener) ve MPA'sı olan pediyatrik hastalarda (≥ 2 ila < 18 yaş) remisyon indüksiyonu için glukokortikoidlerle kombinasyon halinde endikedir.
 
 
Pemfigus Vulgaris  
 
Orta ila şiddetli Pemfigus Vulgarisli (PV) hastaların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 RİXATHON, acil uygulama için tüm resüsitasyon olanaklarının bulunduğu bir ortamda deneyimli bir sağlık mesleği mensubunun yakın gözetimi altında uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4).  
Premedikasyon ve profilaksi:  
Her RİXATHON infüzyonundan önce, analjezik/antipiretik (örn. parasetamol) ve 
antihistaminik ilaçtan (örn. difenhidramin) oluşan bir premedikasyon her zaman yapılmalıdır.   
Hodgkin dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemili yetişkin hastalarda, RİXATHON 
glukortikoid içeren kemoterapiyle kombinasyon halinde verilmiyorsa, glukokortikoidlerle 
premedikasyon göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Yetişkin NHL (
Hodgkin-dışı Lenfoma)  ve KLL ( Kronik Lenfositik Lösemi)  hastalarında 90 
dakikalık infüzyon hızına göre RİXATHON uygulandığında, RİXATHON glukokortikoid içeren kemoterapi ile birlikte verilmiyorsa glukokortikoidlerle premedikasyon düşünülmelidir.  Hodgkin dışı lenfomalı pediyatrik hastalarda, parasetamol ve H1 antihistaminik (difenhidramin veya eşdeğeri) ile premedikasyon, RİXATHON infüzyonunun başlamasından 30 ila 60 dakika önce uygulanmalıdır. Ayrıca Tablo 1' de belirtildiği şekilde prednizon veri lmelidir.  
 KLL hastaları için, tümör lizis sendromu (TLS) riskini azaltmak amacıyla tedavi başlangıcından 48 saat öncesinde yeterli hidrasyon ve ürikostatik uygulanmaya başlanması ile 
profilaksi önerilmektedir. Lenfosit sayıları > 25 x109/L olan tüm KLL hastalarında akut 
infüzyon reaksiyonları ve/veya sitokin salıverilme sendromunun oranını ve ciddiyetini 
azaltmak amacıyla, RİXATHON infüzyonundan kısa bir süre önce 100 mg i.v. prednizon/prednizolon uygulanması önerilmektedir.  3 / 56 
  
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) ve Mikroskobik polianjiitis ve Pemfigus Vulgaris 
hastalarında infüzyonla ilişkili reaksiyonların görülme sıklığını ve şiddetini azaltmak için her RİXATHON infüzyonundan 30 dakika önce tamamlanacak şekilde 100 mg i.v. metilprednizolon uygulanmalıdır.  
 
Yetişkin Granulamatoz polianjiitis (Wegener) ve Mikroskobik polianjiitis hastalarında 
RİXATHON’un ilk infüzyonundan önce 1 ila 3 günlük 1.000 mg i.v./gün metilprednizolon önerilmektedir (metilprednizolonun son dozu RİXATHON’un ilk infüzyonu ile aynı günde verilebilir). Ardından RİXATHON tedavisi sırasında ve sonrasında oral prednizon 1 mg/kg/gün 
(en fazla 80 mg/gün ve daha sonra klinik duruma göre mümkün olduğunca hızlı bir şekilde 
azaltılır) uygulanmalıdır.  
 
Uygun görülürse, yetişkin GPA, MPA ve PV hastalarına RİXATHON tedavisi sırasında ve sonrasında Pnömosistis jiroveci pnömoni (PCP) profilaksisi önerilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 GPA veya MPA'sı olan pediyatrik hastalarda, ilk RİXATHON IV infüzyonundan önce, şiddetli vaskülit semptomlarını tedavi etmek için metilprednizolon günde üç doz 30 mg/kg (1 g/gün'ü geçmemek üzere) IV olarak verilmelidir. İlk RİXATHON infüzyonundan önce günd e ilave üç 
doza kadar 30 mg/kg IV metilprednizolon dozu verilebilir.   IV metilprednizolon uygulamasının tamamlanmasının ardından, hastalar oral prednizon 1 
mg/kg/gün (60 mg/gün'ü geçmemek üzere) almalı ve klinik ihtiyaca göre mümkün olduğunca hızlı bir şekilde doz azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). 
 Pneumocystis jirovecii pnömonisi (PJP) profilaksisi, uygun olduğu şekilde RİXATHON tedavisi sırasında ve sonrasında GPA veya MPA'sı olan pediyatrik hastalar için önerilir.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi   Hastaya reçete edilen uygun formülasyonun (intravenöz veya subkutan formülasyon) verildiğinden emin olmak için tıbbi ürünün etiketleri kontrol edilmelidir.  Non-hodgkin lenfoma  
 
Foliküler Hodgkin- dışı lenfoma:  
 
Kombinasyon:   
Daha önce tedavi edilmemiş veya relaps/refrakter foliküler lenfoma hastaları için herhangi bir 
kemoterapi ile kombinasyon halinde önerilen RİXATHON dozu, 8 küre kadar her kürde 375 
mg/m
2 vücut yüzey alanıdır.  
 
Eğer uygulanabilirse, RİXATHON, kemoterapinin glukokortikoid bileşeninin i.v. yolla verilmesinden sonra her bir kemoterapi kürünün ilk gününde uygulanmalıdır.   İdame tedavisi:  
 4 / 56 
 Daha önce tedavi edilmemiş foliküler lenfoma  
 
Daha önce tedavi edilmemiş ve indüksiyon tedavisine yanıt vermiş foliküler lenfomalı hastalarda idame tedavisi olarak; hastalık progresyonuna kadar 2 ayda bir (son doz indüksiyon tedavisinden 2 ay sonra başlayarak) veya maksimum iki yıllık bir süre boyunca  (toplam 12 
infüzyon) 375 mg/m
2 vücut yüzey alanıdır.  
 Relaps/Refrakter (Nükseden/Dirençli) foliküler lenfoma   İndüksiyon tedavisine yanıt vermiş olan relaps/refrakter foliküler lenfomalı hastalar, hastalık ilerleyene kadar ya da maksimum iki yıl süresince(en çok 8 kür olarak), üç ayda bir (son doz indüksiyon tedavisinden 3 ay sonra başlayarak) 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı dozunda verilen 
RİXATHON ile idame tedavisi görebilir.   Monoterapi:  
 
Relaps/Refrakter (Nükseden/Dirençli) foliküler lenfoma  
 Evre III- IV foliküler lenfoma olan, kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci kez 
veya daha fazla nüks oluşan erişkin hastalar için indüksiyon tedavisi olarak kullanılan RİXATHON monoterapisinin önerilen dozu: 4 hafta süreyle haftada bir kere i .v. infüzyon 
yoluyla verilen 375 mg/m
2 vücut yüzey alanıdır.  
 Nüks eden/refrakter foliküler lenfoma için RİXATHON monoterapisi ile geçmiş tedaviye yanıt veren hastalarda RİXATHON monoterapisiyle yeniden tedavi için önerilen doz: 4 hafta süreyle haftada bir kere i.v. infüzyon yoluyla verilen 375 mg/m
2 vücut yüzey alanıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 Yetişkin Difüz büyük B hücreli Hodgkin- dışı lenfoma  
 RİXATHON, CHOP kemoterapisi ile kombinasyon şeklinde kullanılmalıdır. Önerilen RİXATHON dozu, her kemoterapi kürünün 1. gününde, 8 kür için, CHOP rejiminin 
glukokortikoid bileşeni i.v. yoldan uygulandıktan sonra verilmek üzere, 375 mg/m
2 vücut yüzey 
alanıdır. Diffüz büyük B hücreli Hodgkin dışı lenfoma olgularında RİXATHON'un diğer kemoterapilerle kombinasyon halinde kullanımının güvenliliği ve etkililiğine ait veri yoktur.  
 
Tedavi sırasında doz ayarlamaları  
 
RİXATHON dozunda herhangi bir azaltma önerilmemektedir. RİXATHON, kemoterapi ile kombine halde uygulandığında, kemoterapötik ilaçlar için geçerli standart doz azaltmaları yapılmalıdır.  
 
Kronik Lenfositik Lösemi (KLL)  
 
Daha önce tedavi edilmemiş ve relaps/refrakter hastalar için kemoterapiyle kombinasyon halinde önerilen RİXATHON dozu, toplam 6 kür olmak üzere, ilk tedavi kürünün 0. gününde 
uygulanan 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı ve sonrasındaki her kürün 1. gününde uygulanan 500 
mg/m2 vücut yüzey alanıdır. Kemoterapi, RİXATHON infüzyonundan sonra verilmelidir.  
 
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)   5 / 56 
 Erişkin remisyon indüksiyonu  
GPA ve MPA'sı olan yetişkin hastalarda remisyon tedavisinin başlatılması için önerilen 
RİXATHON dozu, 4 hafta boyunca haftada bir intravenöz infüzyon olarak uygulanan 375 mg/m
2 vücut yüzey alanıdır (toplam dört infüzyon).  
 Yetişkin idame tedavisi  
 RİXATHON ile remisyon indüksiyonunu takiben, GPA ve MPA'sı olan yetişkin hastalarda idame tedavisine son RİXATHON infüzyonundan en geç 16 hafta sonra başlanmalıdır.   Diğer standart bakım immünosupresanları ile remisyon indüksiyonunu takiben, hastalık remisyonunu takip eden 4 haftalık dönemde RİXATHON idame tedavisine başlanmalıdır.  
 RİXATHON, iki hafta arayla iki 500 mg IV infüzyonu olarak uygulanmalı ve ardından her 6 ayda bir 500 mg IV infüzyonu olarak uygulanmalıdır. Hastalar, remisyon sağlandıktan (klinik belirti ve semptomların olmaması) sonra en az 24 ay boyunca RİXATHON almalıd ır. Nüks 
açısından daha yüksek risk altında olabilecek hastalar için, doktorlar 5 yıla kadar daha uzun bir RİXATHON idame tedavisini düşünmelidir.  
 Pemfigus Vulgaris   Pemfigus vulgaris tedavisi için önerilen RİXATHON dozu 1000 mg'dır, IV infüzyon olarak uygulanır, ardından iki hafta sonra glukokortikoidlerin azaltıcı seyri ile kombinasyon halinde ikinci bir 1000 mg IV infüzyonu yapılır.    İdame tedavisi  
 500 mg IV idame infüzyonu 12. ve 18. aylarda ve daha sonra gerekirse klinik değerlendirmeye göre 6 ayda bir uygulanmalıdır.   
Nüks tedavisi   Nüks durumunda hastalara 1000 mg IV verilebilir. Hekim, klinik değerlendirmeye dayanarak hastanın glukokortikoid dozunu sürdürmeyi veya artırmayı da düşünmelidir.   Sonraki infüzyonlar, önceki infüzyonu takip eden 16 haftadan daha erken olmamak kaydıyla uygulanabilir.   Uygulama şekli:   RİXATHON sadece ona ayrılmış damar yoluyla, tek başına intravenöz infüzyonla, tüm resüsitasyon olanaklarının eksiksiz olarak hazır bulunduğu bir ortamda ve uzman bir hekimin yakın gözetimi altında uygulanmalıdır.   Hazırlanmış infüzyon çözeltilerini i.v. puşe veya bolus yoluyla uygulamayınız (Bkz. Bölüm 
6.6).  Hastalar, sitokin salınma sendromu başlangıcı açısından yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4). Özellikle şiddetli dispne, bronkospazm veya hipoksi şeklinde şiddetli reaksiyon belirtileri gelişen hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir. Hodgkin dışı lenfomalı hastalar daha sonra, 6 / 56 
 uygun laboratuvar testleri ile tümör lizis sendromu belirtileri açısından ve göğüs röntgeni ile 
pulmoner infiltrasyon açısından değerlendirilmelidir. Semptomlar tamamen düzelene kadar ve 
laboratuvar değerleriyle göğüs röntgeni bulguları normalleşene dek tüm hastalarda infüzyona tekrar başlanmamalıdır. Ayrıca infüzyona başlangıç olarak daha önce uygulananın en çok yarısı kadar bir hızda yeniden başlanmalıdır. Aynı şiddetli advers reaksiyonlar ikinci kez meydana 
gelirse tedavinin durdurulması yönünde bir kara r vaka bazında ciddi olarak düşünülmelidir.  
 
Hafif veya orta dereceli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRR) (bölüm 4.8), genelde infüzyon hızının azaltılmasına yanıt vermektedir. Semptomlar düzeldikten sonra infüzyon hızı arttırılabilir.  
 
İlk infüzyon  
 
Önerilen ilk infüzyon hızı 50 mg/saattir; ilk 30 dakikadan sonra, 30 dakikada bir 50 mg/saatlik 
artışlarla hız maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.  
 İzleyen infüzyonlar  
 Tüm endikasyonlar  
 
Sonraki RİXATHON infüzyonlarına 100 mg/saat hızıyla başlanabilir ve daha sonra her 30 dakikada 
bir 100 mg/saatlik artışlarla oran maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.  
 
Pediyatrik hastalar - Non -hodgkin lenfoma  
 
İlk infüzyon  
 
Önerilen ilk infüzyon hızı 0,5 mg/kg/saattir (maksimum 50 mg/saat); ilk 30 dakikadan sonra, aşırı 
duyarlılık veya infüzyonla ilgili  reaksiyon gözlenmezse 30 dakikada bir 0,5 mg/kg/saatlik artışlarla 
hız maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.  
 
İzleyen infüzyonlar  
 
Sonraki RİXATHON infüzyonlarına 1 mg/kg/saat hızıyla başlanabilir (maksimum 50 mg/ saat) ve 
daha sonra her 30 dakikada bir 1 mg/kg/saatlik artışlarla oran maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.  
 
Yetişkin hastalar - Sadece Non -Hodgkin lenfoma (NHL) ve Kronik lenfositik lösemi (KLL):  
 
Hastalarda 1. kür sırasında infüzyonla ilişkili Derece 3 veya 4 advers olay yaşamamışsa, 2. kürde 
glukkortikoid içeren bir kemoterapi rejimi ile 90 dakikalık infüzyon ile uygulanabilir. İlk 30 
dakikada toplam dozun %20'si ve sonraki 60 dakikada ise toplam dozun kalan %80'i verilmelidir. 
2. kürde, 90 dakikalık infüzyon tolere edildi ise tedavi rejiminin geri kalanını (6. veya 8. küre kadar) uygularken aynı infüzyon hızı kullanılabilir.  
 Aritmiler dahil klinik olarak önemli kardiyovasküler hastalığı olan veya daha önce herhangi bir 
biyolojik tedaviye veya rituksimaba karşı ciddi infüzyon reaksiyonları geçirmiş olan hastalara daha 
hızlı infüzyon uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir.  7 / 56 
 Pediyatrik popülasyon:  
Non-hodgkin lenfoma  
 
Daha önce tedavi edilmemiş, ileri evre CD20 pozitif DBBHL /BL/BAL/BLL olan ≥ 6 aylık ila 
<18 yaşındaki pediyatrik  hastalarda RİXATHON sistemik Lenfom  Malin B (LMB) 
kemoterapisi ile kombinasyon halinde kullanılmalıdır (bkz. Tablo 1 ve 2). Önerilen 
RİXATHON dozu IV infüzyonu olarak uygulanan 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. Vücut 
yüzey alanı haricinde RİXATHON doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
RİXATHON’un ≥6 ay ila <18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği için 
daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL dışındaki 
endikasyonlarda veri bulunmamaktadır. Yalnızca 3 yaşın altındaki hastalar için kısıt ılı veri 
mevcuttur ( Bkz. Bölüm 5.1) . 
 
RİXATHON doğumdan itibaren 6 aya kadar olan pediyatrik CD20 pozitif diffüz büyük B -
hücreli lenfoma hastalarında kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Tablo 1  Non-hodgkin lenfomalı pediyatrik hastalarda RİXATHON pozolojisi  
 Kür Tedavi g ünü Uygulaman ın detaylar ı 
Ön faz (COP)  RİXATHON verilmez  - 
İndüksiyon k ürü 1 
(COPDAM1)  -2. gün 
(ön fazın 6. gününe 
karşılık gelir)  
1. RİXATHON inf üzyonu  1. ind üksiyon k ürü sırasında, prednizon 
kemoterapi k ürünün bir par çası olarak verilir 
ve RİXATHON'dan önce uygulanmal ıdır.  
 
1. Gün 
2. RİXATHON inf üzyonu  RİXATHON, ilk RİXATHON infüzyonundan 
48 saat sonra verilecektir.   
 
İndüksiyon k ürü 2 
(COPDAM2)  -2. gün 
3. RİXATHON inf üzyonu   
2. indü ksiyon kü ründe, RİXATHON 
uygulamas ı esnası nda prednizon verilmez.  
1. Gün  
4. RİXATHON infüzyonu  Üçüncü RİXATHON infüzyonundan 48 saat 
sonra RİXATHON verilecektir.   
Konsolidasyon 
kürü 1 
(CYM/CYVE)  1. Gün 
5. RİXATHON inf üzyonu  RİXATHON uygulamas ı sırasında prednizon 
verilmez.  
Konsolidasyon 
kürü 2 
(CYM/CYVE)  1. Gün 
6. RİXATHON inf üzyonu   
RİXATHON uygulamas ı sırasında prednizon 
verilmez.  
İdame k ürü 1 
(M1)  Konsolidasyon kürü  2'nin 
(CYVE)  
 25 ila 28. günleri  
RİXATHON verilmez  Konsolidasyon kürü 2 (CYVE) den sonra periferik 
değerler MNS>1.0 x 109/l ve trombositler> 100 x 
109/l olduğunda idame kürü 1 e başlanabilir.  
 
İdame k ürü 2 
(M2)  İdame k ürü 1'in (M1) 
28. gü nü 
RİXATHON verilmez  - 8 / 56 
 MNS= Mutlak N ötrofil Sayımı; COP = Siklofosfamid, Vinkristin, Prednizon; COPDAM = 
Siklofosfamid, Vinkristin, Prednisolon, Doksorubisin, Metotreksat; CYM = CYtarabine (Aracytine , 
Ara-C), Metotreksat; CYVE = CYtarabine (Aracytine, Ara -C), VEposid (VP16)  
 
Tablo 2  Non-hodgkin lenfomalı pediyatrik hastalar için tedavi planı: RİXATHON 
ile Eşzamanlı Kemoterapi  
Tedavi 
Planı Hastanın evrelemesi  Uygulaman ın detaylar ı 
Grup B  LDH düzeyi yüksek (>N x 2)  
Evre III,  
Evre  IV MS negatif   Ön faz ve tekiben 4 kür:  
3g/m2 HDMTX ile 2 indüksiyon kürü ve 2 
konsolidasyon kürü   
Grup C    Grup C1:  
B-AL MS negatif, Evre IV ve BAL 
MS pozitif ve BOS negatif    
Ön faz ve takiben 6 kür:  
8g/m2 HDMTX ile indüksiyon kürü 
(COPADM), 2 konsolidasyon kürü 
(CYVE) ve 2 idame kürü (M1 ve M2)   Grup C3:  
BAL BOS pozitif, Evre IV BOS 
pozitif   
28 gün aralıklarla verilen idame kürleri dışında, kan sayımı düzelip hastanın durumu izin verir vermez 
ardışık kürler verilmelidir.  
 BAL = Burkitt lösemi (olgun B hücreli akut lüsemi); BOS = Beyin Omurilik Sıvısı; MS = Merkezi Sinir Sistemi; HDMTX = 
Yüksek doz Metoteraksat; LDH = Laktik Asit Dehidrojenaz  
 
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)   Remisyon indüksiyonu  
 Şiddetli, aktif GPA veya MPA'sı olan pediyatrik hastalarda remisyon tedavisinin başlatılması için önerilen RİXATHON dozu, 4 hafta boyunca haftada bir IV infüzyon olarak uygulanan 375 mg/m
2 vücut yüzey alanıdır.  
 Pediyatrik hastalarda (≥ 2 ila < 18 yaş) RİXATHON'un güvenliliği ve etkililiği, şiddetli, aktif GPA veya MPA dışındaki endikasyonlarda belirlenmemiştir.   Yaygın, aşı ile önlenebilir çocukluk çağı hastalıkları (örn. kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve çocuk felci) aşılarına karşı yetersiz bir bağışıklık yanıtı olasılığı bulunduğundan, şiddetli, aktif GPA veya MPA'sı olan 2 yaşından küçük pediyatrik hastalarda RİXATHON kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 5.1).  Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.
 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Hodgkin dışı  lenfoma ve kronik lenfositik lösemi de kullanım  için kontrendike olduğu durumlar:  
• Etkin maddeye veya murin proteinlerine veya Bölüm 6.1’ de listelenen diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılık.  
• Aktif, şiddetli enfeksiyonlar (Bkz. Bölüm 4.4). 9 / 56 
 • Şiddetli immün yetmezlik durumunda olan hastalar.  
 
Granülomatozisli polianjitis (Wegener) (GPA), mikroskobik polianjitis (MPA) ve pemfigus 
vulgariste kullanım için kontrendike olduğu durumlar:  
• Etkin maddeye veya ürünün içindeki herhangi bir maddeye veya mürin proteinlerine aşırı 
duyarlılık olması durumunda  
• Aktif, ciddi enfeksiyonlarda (Bkz. Bölüm 4.4)  
• İmmün sistemi ciddi şekilde baskılanmış hastalarda  
• Ciddi kalp yetmezliğinde (New York Kalp Birliği sınıflandırılmasında Sınıf IV) veya ciddi, 
kontrol edilemeyen kalp hastalığında  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
UYARILAR  
 
Ölümcül İnfüzyon Reaksiyonları  
RİXATHON infüzyonları ciddi, ölümcül olabilen infüzyon reaksiyonları ile 
sonuçlanabilir. RİXATHON infüzyonu sonras ındaki 24 saat içinde ölüm vakaları 
görülmüştür. Ölümcül infüzyon reaksiyonlarının yaklaşık %80’ i ilk infüzyonla ilişkili 
olarak görülmüştür. İnfüzyon sırasında hastaları dikkatlice gözlemleyiniz. Evre 3 ve 4 
infüzyon reaksiyonları gelişirse RİXATHON infüzyonunu kesiniz ve tıbbi tedavi 
uygulayınız ( Bkz.  Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).  
 Tümör Lizis Sendromu (TLS)  
Hodgkin -dışı lenfoma (NHL) hastalarının RİXATHON tedavisi sonrasında, TLS 
sonucu, diyaliz gerektiren ve ölümle sonuçlanan akut renal yetmezlik görülebilir.   Ciddi Mukokütanöz Reaksiyonlar  
RİXATHON kullanan hastalarda ölümcül olabilen, ciddi mukokütanöz reaksiyonlar 
meydana gelebilir ( Bkz.  Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).  
 Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)  
RİXATHON kullanan hastalarda PML ile sonuçlanan John Cunningham (JC) virüsü 
aktivasyonu ve ölüm meydana gelebilir.   Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu  
RİXATHON ile tedavi edilen hastalarda fulminan hepatit, hepatik yetmezlik ve ölümle 
sonuçlanabilen hepatit B reaktivasyonu gerçekleşebilir. RİXATHON tedavisine 
başlamadan önce bütün hastalar HBV enfeksiyonu açısından taranmalı ve tedavi 
süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda acilen RİXATHON ve birlikte kullanılan kemoterapi ilaçları kesilmelidir.  
 
 Progresif multifokal lökoensefalopati  
Granülomatöz polianjit mikroskobik polianjit  ve pemphigus vulgaris  için RİXATHON  ile 
tedavi edilen tüm hastalara her infüzyonda hasta uyarı kartı verilmelidir. Uyarı kartı, progresif multifokal lökoensefalopati (PML) de dahil olmak üzere enfeksiyon riskinin artma potansiyeline ilişkin hastalar için önemli güvenlilik bilgileri içerir.  
 10 / 56 
 Rituximab  kullanımı sonrası çok seyrek ölümcül progresif multifokal lökoensefalopati ( PML ) 
vakaları bildirilmiştir. Hastalar, herhangi bir yeni veya kötüleşen nörolojik semptomlar 
açısından veya PML ’yi düşündüre bilecek belirtiler açısından düzenli aralıklarla izlenmelidir. 
PML ’den şüphelenilmesi durumunda , PML dışlanana kadar doz uygulaması askıya alınmalıdır . 
Klinisyen, semptomların nörolojik disfonksiyonu gösterip göstermediğine ve nörolojik 
disfonksiyon varsa, bu semptomların PML ’yi düşündürüp düşündürme diğine karar vermek için 
hastayı değerlendirmelidir. Klinik gereklilik nedeniyle, bir nörolog tarafından konsültasyon 
yapılması da dikkate alınmalıdır.  
 Herhangi bir şüphe olması durumunda tercihen kontrastlı MR G, JC Viral DNA için beyin 
omurilik sıvısı ( BOS ) testi ve tekrarlı nörolojik değerlendirmeler  dahil detaylı muayene dikkate 
alınmalıdır. Hekim, özellikle hastanın fark edemeyeceği PML semptomları (örn. bilişsel, 
nörolojik veya psikiyatrik semptomlar) açısından dikkatli olmalıdır . Hasta nın farkında olmadığı 
semptomları fark edebilmeleri nedeniyle, hastaların ayrıca eşleri ve hastaya bakanlar tedavi konusunda bilgilendirilmelidirler.  
 
Eğer bir hasta da PML gelişirse , dozlama kalıcı şekilde durdurulmalıdır.  
 
PML  olan bağışıklığı zayıflamış hastalarda immün sistemin yeniden düzenlenmesinin ardından, 
stabilizasyon veya sonuçlarda iyileşme olduğu görülmüştür. PML ’nin erken saptanmasının ve 
rituximab  tedavisinin askıya alınmasının  benzer stabilizasyon veya sonuçlarda iyileşme 
sağlayıp sağlamayacağı b ilinmemektedir.  
 Hodgkin- dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi  
 İnfüzyon reaksiyonlar ı 
Rituximab , sitokinlerin ve / veya diğer kimyasal medyatörlerin salınımı ile ilgili olabilecek 
infüzyonla ilişkili reaksiyonlarla ilişkilidir. Sitokin salıverilme  sendromu, akut aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarından klinik olarak ayırt edilemeyebilir.  Sitokin salıverilme sendromu , tümör lizis sendromu ve anafilaktik ve aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarını içeren bu reaksiyon dizisi aşağıda tarif edilmiştir.   Rituximab  intravenöz formülasyonun pazarlama sonrası kullanımı sırasında ilk rituximab  
intravenöz infüzyonuna başladıktan sonra 30 dakika ila 2 saat arasında başlayan, ölümcül sonuçları olan şiddetli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar bildirilmiştir. Bunlar pulmoner olaylar ile karakterize edil miştir  ve bazı vakalarda ateş, üşüme, titreme, hipotansiyon, ürtiker, anjiyoödem 
ve diğer semptomlara ek olarak hızlı tümör lizis  ve tümör lizis sendromunun özellikleri 
bulunmaktadır  (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Şiddetli sitokin salıverilme sendromu, ateş, üşüme, titreme, ürtiker ve anjioödeme ek olarak 
sıklıkla bronkospazm ve hipoksinin eşlik ettiği şiddetli dispne ile karakterizedir. Bu sendrom, tümör lizis sendromunun hiperürisemi, hiperkalemi, hipokalsemi, hiperfosfatemi, akut böbrek 
yetmezliği, laktat dehidrojenaz (LDH) artışı gibi bazı özellikleriyle  ilişkili olabilir ve akut 
solunum yetmezliği ne ve ölüm e yol açabili r. Akut solunum yetmezliğine, göğüs röntgeninde  
görülebilen pulmoner interstisyel infiltrasyon veya ödem gibi olaylar eşlik edebilir. Sendrom , 
genellikle  ilk infüzyonun başla tılmasından sonraki bir ya da  iki saat içinde kendini gösterir. 
Geçmişte p ulmoner yetmezli ği olan hastalar veya pulmoner tümör infiltrasyonu bulunan 
hastalar  daha fazla risk altında olabilir ve bu hastalar daha dikkatli tedavi edilmelidir. Şiddetli 
sitokin salıverilme sendromu  geliş en hastaların infüzyonları derhal  kesilmelidir (Bkz. Bölüm 11 / 56 
 4.2) ve bu hastalara agresif semptomatik tedavi uygulanmalıdır . Klinik semptomlar da başta 
görülen iyileşmenin ardından kötüleşme olabileceğinden, bu hastalar tümör lizis sendromu ve 
pulmoner infiltrasyon geçene kadar  veya dışlanana kadar yakından izlenmelidir. Belirti lerin ve 
semptomların tamamen ortadan kalkmasının ardından hastalara uygulanan tedavi, nadiren şiddetli sitokin salıverilme sendromunun tekrarlanmasıyla sonuçlanmıştır.  
 
Özellikle şiddetli sitokin salıverilme sendromu açısından yüksek risk altında olabilecek, KLL’si 
olan hastalar gibi tümör yükü veya dolaşımda yüksek sayıda malign hücresi (≥ 25 x 10
9/L) olan 
hastalar aşırı dikkatle tedavi edilmelidir. Bu hastalar ilk infüzyonun başından sonuna kadar çok 
yakından gözlemlenmelidir. Bu hastalarda, ilk infüzyon sırasında düşük bir infüzyon hızının 
kullanılması veya ilk kür sırasında ve lenfosit sayısının hala  > 25 x 109/L olması durumunda 
takip eden kürlerde dozun iki güne bölünerek verilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
İnfüzyonla ilişki tüm advers reaksiyon tipleri, tedavi uygulanan hastaların %77’sinde 
gözlenmiştir (hastaların % 10’unda hipotansiyon ve bronkospazmın eşlik ettiği sitokin 
salıverilme sendromu  dahil ) Bkz. Bölüm 4.8. Bu semptomlar genellikle rituximab  
infüzyonunun kesilmesi yle ve bir anti piretik, bir antihistaminik ve baz ı durumlarda oksijen, 
intravenöz serum fizyolojik  (salin solüsyonu)  veya bronkodilatörlerin ve gerektiğinde  
glukokortikoidlerin uygulanması yla geri döndürülebilir olmuştur. Şiddetli reaksiyonlar için 
yukarıda  yer alan sitokin salıverilme sendromuna bakınız. 
 Hastalara intravenöz yolla protein verilmesinden sonra  anafilaktik reaksiyonlar veya diğer aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Sitokin salıverilme sendromu nun tersine, gerçek aşırı 
duyarlılık reaksiyonları tipik şekilde  infüzyona başlanmasından sonra dakikalar içinde oluşur . 
Rituximab  uygulaması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım için, a şırı 
duyarlılık reaksiyonlarının tedavisi ne yöenlik tedaviler, örn., epinefrin (adrenalin), 
antihistamin ikler ve glukokortikoidler  kullanıma hazır bulundurulmalıdır. Anafilaksinin klinik 
belirtileri, sitokin salıverilme sendromu nun klinik belirtilerine (yukarıda tanımlanmıştır) benzer 
görünebilir. Aşırı duyarlılığa bağlı  reaksiyonlar, sitokin salı verilmesine bağlı reaksiyonlardan 
daha az sıklıkta bildirilmiştir.  
 Bazı vakalarda bildirilen diğer  reaksiyonlar miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon, pulmoner 
ödem ve akut geri döndürülebilir trombositopeni  olmuştur.  
 Rituximab  infüzyonu sırasında hipotansiyon oluşabileceğinden, RİXATHON infüzyonundan 
önceki 12 saat lik süre boyunca herhangi bir  antihipertansif ilacın alınmamış olmasına  dikkat 
edilmelidir.  
 Kardiyak hastalıklar  
Rituximab  ile tedavi edilen hastalarda an jina pektoris, atriyal çarpıntı ve fibrilasyon gibi 
kardiyak aritmiler, kalp yetmezliği ve/veya miyokard enfarktüsü meydana gelmiştir . Bu 
nedenle, kardiyak hastalık ve/veya kardiyotoksik kemoterapi öyküsü olan hastalar yakından 
izlenmelidir.  
 Hematolojik toksisiteler  
Monoterapi şeklinde uygulanan rituximab  miyelosüpresif olma dığı halde, nötrofil sayısı <  1,5 
x 10
9/L ve/veya trombosit sayısı <  75 x 109/L olan hastalar  rituximab  ile tedavi edilirken 
dikkatli olunmalıdır çünkü bu tip hastalarla ilgili klinik deneyimler sınırlıdır. Rituximab , otolog 
kemik iliği transplantasyonu olan 21 hastada ve miyelotoksisite  indüklenmediği halde  kemik 
iliği fonksiyonlarında  azalma olan diğer risk gruplarında kullanılmıştır. 
 12 / 56 
 RİXATHON  tedavisi sırasında düzeli olarak nötrofil ve trombosit sayım ı dahil , kan 
hücrelerinin sayımı yapılmalıdır.  
 
Enfeksiyonlar  
Rituximab  tedavisi sırasında ölümcül, ciddi enfeksiyonlar meydana gelebilir  (Bkz. Bölüm  4.8). 
RİXATHON, aktif, şiddetli enfeksiyonu (örn., tüberküloz, sepsis ve fırsatçı enfeksiyonlar , Bkz. 
Bölüm 4.3)  bulunan hastalara uygulanmamalıdır.  Doktorlar, t ekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan veya hastayı ciddi 
enfeksiyonlar a eğilimli hale getir ecek şekilde altta yatan koşullara sahip hastal arda kullanırken 
dikkatli olmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 Rituximab  alan olgularda, ölümcül sonuç lanan f ulminan hepatit de dahil olmak üzere hepatit B 
reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların  büyük çoğunluğu ayrıca sitotoksik 
kemoterapiye maruz kal mıştır . Nükseden/refrakter KLL hastalarında yapılan bir çalışmadan 
sağlanan kısıtlı veriler, rituximab  tedavisinin  ayrıca primer hepatit B enfeksiyonlarının 
sonucunu kötüleştirebildiğini göstermektedir. RİXATHON tedavisine  başlamadan önce tüm 
hastalar a Hepatit B virüsü (HBV) taraması yapılmalıdır. En azından b u HBsAg ve HBcAb 
durumlarını içermelidir. Bunlar yerel kılavuzlara göre diğer uygun belirteçlerle tamamlanabilir. 
Aktif hepatit B hastalığı olan hastalar RİXATHON ile tedavi edilmemelidir. Pozitif hepatit B 
serolojisi olan hastalar (HBsAg veya HBcAb), tedaviye başlamadan önce karaciğer hastalığı uzmanlarına danışmalı ve hepatit B reaktivasyonunu önlemek için yerel medikal standartlara göre izlenmeli ve tedavi edilm elidir.  
 
NHL ve KLL ’de rituximab ın pazarlama sonrası kullanımı sırasında çok seyrek progresif 
multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ). Hastaların  büyük 
çoğunluğu rituximab ı kemoterapi ile birlikte veya hematopo etik kök hücre transplant asyonunun 
bir parçası olarak almıştır . 
 Rituximab kullanımının ardından ölümü de içeren enteroviral meningoensefalit olguları bildirilmiştir.  
 Enfeksiyonların serolojik testinin yanlış negatifliği  Enfeksiyonların serolojik test sonucunun yanlış negatif çıkma riski sebebiyle, Batı Nil virüsü ve nöroborelyoz gibi nadir görülen enfeksiyon hastalıklarına işaret eden semptomlar gösteren hastalar için alternatif tanı araçları düşünülmelidir.  
 İmmünizasyonlar  NHL ve KLL hastalarında, rituximab  tedavisin i takiben canlı viral aşılarla yapılan 
immünizasyonun güvenliliği üzerinde çalışma yapılmamıştır ve canlı virüs aşılarıyla aşılama 
yapılması önerilmemektedir. RİXATHON ile tedavi edile n hastalar canlı olmayan aşılarla 
aşılanabilir. Ancak canlı olmayan aşılar a yanıt oranları düşebilir. Randomize olmayan bir 
çalışmada,  monoterapi olarak rituximab  alan r elaps , düşük evreli NHL  hastalar ı ile sağlıklı, 
tedavi görmemiş kontrol vakaları karşılaştırıldığında , tetanoz hatırlatıcı  antijen ine (%16 ’ya 
karşı lık %81) ve Keyhole L impet Hemosiyanin (KLH) neoantijenine (antikor titresinde > 2 kat ı 
artışa göre  değerlendirildiğinde % 4’e karşı lık %76) düşük oranda yanıt gerçekleşmiştir . Her iki 
hastalık arasındaki benzerlikler dikkate alındığında, KLL olan hastalar için  benzer bulgular 
öngörülebilir fakat klinik çalışmalarda incelenmemiştir.  
 13 / 56 
 Bir grup a ntijen e karşı (Streptokokus pnömoni , influenza A, kabakulak, kızamıkçık ve suçiçeği) 
ortalama tedavi öncesi antikor titreleri rituximab  tedavi si sonrasında en a z 6 ay  süreyle 
korunmuştur . 
 
Deri reaksiyonları  
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell sendromu) ve Stevens -Johnson sendromu gibi bazılarının 
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir Bkz. Bölüm 4.8). B u gibi 
durumlarda tedavi durdurulmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
3 yaşın altındaki hastalar da sadece sınırlı sayıda veri mevcuttur. ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 Polianjitli granülomatöz  (GPA) , mikroskobik polianjit  (MPA) ve pemphigus vulgaris  
 İnfüzyon reaksiyonlar ı 
RİXATHON, sitokinlerin ve/veya diğer kimyasal mediyatörlerin salıverilmesine bağlı olabilen infüzyonla ilgili reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.  
Pazarlama sonrası koşullarda, romatoid artrit olan hastalarda ölümcül sonuçlara neden olabilen infüzyonla ilgili şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda romatoid artrit hastalarında bildirilen infüzyona bağlı olguların çoğu hafif ve orta ciddiyette olmuştur. En 
yaygın semptomlar baş ağrısı, kaşıntı, boğazda tahriş, kızarıklık, döküntü, ürtiker, hipertansiyon ve pireksidir. Genel olarak, herhangi bir tedavi kürünün birinci infüzyonunun ardından herhangi bir infüzyon reaksiyonu yaşayan hasta ların oranı, ikinci infüzyonun ardından 
görülene oranla daha yüksek olmuştur. IRR insidansı sonraki kürlerle azalmıştır ( Bkz. bölüm 
4.8). Bildirilen reaksiyonlar RİXATHON infüzyonunun hızının azaltılması ya da kesilmesine ve bir antipiretik, antihistaminik ve seyrek olarak oksijen, intravenöz serum fizyolojik veya bronkodilatörün ve gerektiğinde glukokortikoidlerin uygulanmas ına bağlı olarak genellikle geri 
dönüşümlü olmuştur. Önceden kalp sorunları bulunan ve önceden kardiyopulmoner advers reaksiyon yaşamı ş olan hastalar dikkatlice izlenmelidir. İnfüzyonla ilgili reaksiyonun 
ciddiyetine göre ve gereken müdahaleye göre, RİXATHON  kullanımı geçici veya kalıcı olarak bırakılmalıdır. Olguların çoğunda, semptomlar tamamen giderildiğinde, infüzyon hızı %50 oranında (örn. 100 mg/saatten 50 mg/saat hızına) azaltılarak infüzyona devam edilebilir.  RİXATHON uygulaması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım için, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik tedaviler örn. epinefrin (adrenalin), antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır.  
 Orta şiddette kalp yetmezliği (NYHA sınıf III) veya ciddi, kontrol altına alınmamış kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda RİXATHON kullanımıyla ilgili güvenlilik verisi 
bulunmamaktadır. RİXATHON ile tedavi edilen hastalarda, atriyal fibrilasyon ve flatter ile 
anjina pektoris gibi önceden mevcut olan iskemik kardiyak koşulların belirti verdiği gözlemlenmiştir. Bu sebeple, RİXATHON tedavisinden önce, bilinen bir kardiyak öyküsü olan 
ve önceden kardiyopulmoner advers reaksiyon yaşamış olan hastalarda, infüzyon reaksiyonlarından kaynaklanan kardiyovasküler komplikasyonların riski dikkate alınmalı ve hastalar uygulama sırasında dikkatle gözlenmelidir. RİXATHON  infüzyonu sırasında 
hipotansiyon oluşabileceğinden, RİXATHON infüzyonu öncesindeki 12 saatlik süre boyunca 
herhangi bir antihipertansif ilacın alınmamış olmasına dikkat edilmelidir.  Polianjiit olan granülomatoz ve mikroskobik polianijit bulunan hastalarda infüzyonla ilgili reaksiyonlar, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde Romatoid artrit hastalarında görülenlere benzer olmuştur (Bkz. bölüm 4.8).  14 / 56 
 Kardiyak hastalık lar 
Rituximab  ile tedavi edilen hastalarda anj ina pektoris, atriyal flatter  ve fibrilasyon gibi kardiyak 
aritmiler, ka lp yetmezliği ve/veya miyokard e nfarktüsü meydana gelmiştir . Bu nedenle  
kardiyak hastalık öyküsü olan hastalar yakından izlenmelidir (Bkz. Yukarıdaki infüzyon 
reaksiyonları ). 
 
Enfeksiyonlar  
Rituximab ın etki mekanizması ve B hücrelerinin normal immün cevabın sürdürülmesindeki  
önemli rol oyna ması  bilgisine dayanarak, rituximab  tedavisi ardından hastalarda artan 
enfeksiyon riski taşımaktadır (Bkz. Bölüm 5.1). Rituximab  tedav isi sırasında ölüm cül, ciddi 
enfeksiyonlar meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8). RİXATHON, aktif, şiddetli enfeksiyonu 
(örn. tüberküloz, sepsis ve fırsatçı enfeksiyonlar, Bkz. Bölüm 4.3)  bulunan veya bağışıklığı 
ciddi düzeyde baskılanmış (örn. CD4 veya CD8 düzeyleri  çok düşük ol an) hastalara 
uygulanmamalıdır . Doktorlar, t ekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan veya hastayı 
ciddi enfeksiyonlar a eğilimli hale getirecek şekilde altta yatan koşullara  (örn. 
hipogamaglobulinemi) sahip  hastalarda kullanırken dikkatli olmalıdır lar (Bkz. Bölüm 4.8). 
RİXATHON tedavisine b aşlamadan önce immünoglobulin düzeylerinin saptanması önerilir.  
 
RİXATHON tedavisi  ardından enfeksiyon belirti  ve semptomları bildiren hastalar dikkatli 
şekilde  değerlendirilmeli ve uygun şekilde tedavi edilmelidir. Sonraki RİXATHON kürü 
uygulanmadan önce , hastalar potansiyel enfeksiyon riski açısından tekrar  değerlendirilmelidir.  
 Sistemik Lupus Eritematozus (SLE) ile vaskülit dahil otoimmün hastalıkların tedavisi  için 
rituximab  kullanımı ardından çok seyrek fatal progresif multifokal lökoensefalopati (PML) 
vakaları bildirilmiştir.  
 Hepatit B e nfeksiyonları  
Rituximab  alan, polianjit granülomatöz ve mikroskobik polianjit hastalarında , ölüm cül 
sonuçlanan da dahil olmak üzere hepatit B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir.  
 RİXATHON ile tedaviye başlanmadan önce bütün hastalar (sadece HBV enfeksiyon riski olanlar değil) Hepatit B virüsü (HBV) açısından taranmalıdır. Bu ölçümler en azından hepatit B yüzey antijeni (HBsAg) -durumu ve hepatit B çekirdek antikoru (HBcAb) -durumunu 
içermelidir. Bunlar yerel kılavuzlara göre diğer uygun markörler ile tamamlanmalıdır. Aktif hepatit B hastalığı olan hastalar RİXATHON ile tedavi edilmemelidir. Pozitif hepatit B 
serolojisi olan hastalar (HBsAg veya HBcAb) tedavi başlangıcından önce karaci ğer hastalıkları 
uzmanına danışmalıdır ve bu hastalar hepatit B reaktivasyonunun önlenmesi için yerel medikal standartlara göre takip edilmeli ve yönetilmelidir.  
 Geç nötropeni  
Her RİXATHON küründen önce ve tedavi nin sonlandırılmasının ardından 6 aya kadar düzenli 
olarak ve enfeksiyon belirti veya semptomlarının görülmesi üzerine, kan nötrofil ölçümü 
yapılmalıdır   (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Deri reaksiyonları  
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell sendromu) ve Stevens -Johnson Sendromu gibi bazılarının 
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8).Bu gibi 
durumlarda tedavi durdurulmalıdır.    15 / 56 
 İmmünizasyon  
Hekimler, RİXATHON tedavisinden önce hastanın aşılanma durumunu değerlendirmelidir. 
Hastaların RİXATHON tedavisine başlamadan önce güncel aşılama kılavuzlarına uygun olarak aşılanması önerilmektedir. Aşılama, ilk RİXATHON uygulamasından en az 4 hafta önce tamamlanmış olmalıdır.  
 
RİXATHON tedavisini takiben canlı viral aşılarla yapılan immünizasyonun güvenliliği 
üzerinde çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle RİXATHON tedavisi sırasında veya periferik B hücre deplesyonu varken, canlı virüs aşılarıyla aşılama yapılması önerilmemektedir.   
RİXATHON ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan aşılarla aşılanabilirler ancak canlı olmayan 
aşılarla yanıt oranları düşebilir. Randomize bir çalışmada, RİXATHON ve metotreksat ile 
tedavi edilen RA hastaları ile yalnızca metotreksat alan hastalar RİXATHO N kullanımından en 
az 6 ay sonra aşılandıklarında, tetanoz hatırlatıcı antijenine karşı benzer yanıt oranı (%39’a karşılık %42), pnömokokkal polisakkarid aşısı (en az 2 pnömokokkal antikor serotipine karşı 
%43’e karşılık %82) ve KLH neoantijenine (%47’ye karşılık %93) karşı ise azalmış yanıt oranı 
göstermişlerdir.  
 
RİXATHON tedavisi sırasında canlı olmayan aşılama gerekli olursa, bunlar sonraki RİXATHON kürüne başlanmadan en az 4 hafta önce tamamlanmalıdır.  
 Malignite  
İmmünomodülatör ilaçlar malignite riskini artırabilir. Ancak mevcut veriler, altta yatan otoimmün durumla ilişkili olan malignite riskinin haricinde, otoimmün endikasyonlarda 
kullanılan rituximab  için artan bir malignite riski göstermemektedir.  
Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi R İXATHON için de potansiyel immunojenisite 
riski söz konusudur.    Yardımcı maddeler  
 Bu ürün flakon başına 2.3 mmol (veya 52.6 mg) sodyum içerir. Sodyum miktarı 1 mmol’den (23 mg) fazladır.
 Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde  olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliği  
 Biyobenzer  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Rituximab  ile olası ilaç etkileşimleri konusunda sınırlı veri vardır. 
 KLL hastalarında , rituximab  ile kombine kullanımın fludarabin veya siklofosfamidin 
farmakokinetiği üzerine bir etkisinin olmadığı , bununla birlikte fludarabin ve ya siklofosfamidin 
de rituximab  farmakokinetiği üzerine görünür bir etkisinin olmadığı görülmüştür.  
 İnsan anti -fare antikoru (HAMA) veya anti -ilaç antikoru (ADA) titreleri olan hastalarda, diğer 
diagnostik veya terapötik monoklonal antikorlar ile tedavi edildikleri zaman alerjik reaksiyonlar veya aşırı duyarlılık reaksiyonları görülebilir.  16 / 56 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
B hücre  deplesyonu olan hastalarda  rituximab ın uzun retansiyon süresi  nedeniyle , üreme 
çağında olan  kadınlar RİXATHON tedavisi sırasında ve tedavi yi takip eden  12 ay boyunca 
etkili doğum kontrol yöntemler i kullanmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
IgG immünoglobulinlerinin plasental bariyeri geçtiği bilinmektedir.  
Rituximabın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Anne vasıtasıyla rituximab a maruz kalan yenidoğandaki B hücre seviyeleri klinik çalışmalarla 
araştırılmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış çalışmalarda yeterli ve kontrollü veri elde edilememiştir, ancak gebelik süresince anneleri rituximab a maruz kalmış olan bazı 
yenidoğanlarda geçici B hücre deplesyonu ve lenfositopeni bildirilmiştir. Hayvan 
çalışmalarında da benzer etkiler gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3) . Bu sebeplerle RİXATHON, 
potansiyel faydalar riskten fazla olmadığı sürece gebe kadınlarda uygulanmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Rituximab ın insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Rituximab ın süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. RİXATHON emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Rituximabın anne sütüne geçişine ilişkin sınırlı veriler, sütte çok düşük rituksimab 
konsantrasyonları  (göreceli bebek dozu %0,4'ten az)  olduğunu göstermektedir. 
Anne sütü ile beslenen bebeklerin takip edildiği birkaç vaka, 2 yıla kadar normal büyüme ve 
gelişme göstermektedir. Bununla birlikte, bu veriler sınırlı olduğundan ve emzirilen bebeklerin uzun vadeli sonuçları bilinmediğinden, rituximab  tedavisi sırasında ve optimal olarak rituximab  
tedavisinden sonraki 6 ay boyunca emzirme önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Hayvan çalışmaları rituximab ın üreme organları üzerinde zararlı etkilerini göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Her ne kadar bugüne kadar rapor edilen farmakolojik aktivite ve advers reaksiyonlar 
rituximab ın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi olmayacağına veya ihmal 
edilebilir bir etkisi olacağına işaret etse de, rituximab ın araç ve makine kullanma becerisi 
üzerindeki etkisine dair bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Hodgkin- dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi hastalarında edinilen deneyimler  17 / 56 
  
Güvenlilik profilinin özeti  
Hodgkin- dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide rituximab ın genel güvenlil ik profili, klinik 
çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözetimde yer alan hastalardan gelen verilere 
dayanmaktadır. Bu hastalar , rituximab  monoterapisi yle (indüksiyon tedavisi şeklinde veya 
indüksiyon tedavisi ni takiben idame tedavi şeklinde ) veya kemoterapi ile kombinasyonuyla 
tedavi edilmiştir.  
 
Rituximab  alan hastalarda en sık gö zlenen advers ilaç reaksiyonları (A İR’ler), hastaların 
çoğunluğunda ilk infüzyon sırasında oluşan infüzyonla ilişkili reaksiyonlar olmuştur. 
İnfüzyonla ilişkili semptomların insidansı, sonraki  infüzyonlar la belirgin şekilde azalmıştır  ve 
sekiz doz rituximab dan sonra % 1’den düşük olmuştur.  
 Enfeksiyöz olaylar (ağırlıklı şekilde  bakteriyel ve viral), yapılan klinik çalışmalar sırasında 
NHL olan hastalar da yaklaşık hastaların %30-55’inde ve KLL olan hastalarda hastaların  %30-
50’sinde meydana gelmiştir. 
 En sık bildirilen veya gözlenen ciddi advers ilaç reaksiyonları:  
• İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (sitokin salıverilme sendromu, tümör lizis sendromu dahil) 
(Bkz. Bölüm 4.4), 
• Enfeksiyonlar ( Bkz. Bölüm 4.4) ,  
• Kardiyovasküler olaylar (Bkz. Bölüm 4.4)  olmuştur.  
 
Bildirilen diğer ciddi A İR’ler hepatit B reaktivasyonunu ve PML ’yi içermektedir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 Tek başına veya kemoterapiyle kombinasyon halinde rituximab  ile bildirilen A İR’lerin 
sıklıkları Tablo 1 ’de özetlenmektedir. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet 
sırasın da gö sterilmiştir . Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır: Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında belirlenen ve sıklıkları tahmin edilemeyen AİR’ler, “bilinmiyor” şeklinde listelenmektedir.  
 Tablo 3: NHL ve KLL hastalığı olan, monoterapi/idame şeklinde veya kemoterapiyle 
kombinasyon halinde Rituximab  ile tedavi uygulanan hastalarda klinik çalışmalarda veya 
pazarlama sonrası gözetim  sırasında bildirilen A İR’ler 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve enfestasyonlar  Bakteriyel 
enfeksiyonlar, 
viral 
enfeksiyonlar, 
+bronşit  Sepsis, 
+pnömoni, 
+febril 
enfeksiyon, 
+herpes zoster, 
+solunum yolu 
enfeksiyonu, 
mantar 
enfeksiyonları, 
etiyolojisi  Ciddi viral 
enfeksiyon2  
Pneumocystis jirovecii  PML  Enteroviral 
meningoen-
sefalit2,3 18 / 56 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
bilinmeyen 
enfeksiyonlar, 
+akut bronşit, 
+sinüzit, hepatit 
B1 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Nötropeni, 
lökopeni, +febril 
nötropeni, 
+trombositopeni  Anemi, 
+pansitopeni, 
+granülositopeni  Koagülasyon 
bozuklukları, 
aplastik 
anemi, 
hemolitik 
anemi, 
lenfadenopati   Serum IgM 
düzeylerinde 
geçici artış4 Geç nötropeni4 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  İnfüzyonla 
ilişkili 
reaksiyonlar4, 
anjiyoödem  Aşırı duyarlılık   Anafilaksi  Tümör lizis 
sendromu, sitokin 
salıverilme 
sendromu
5, 
serum 
hastalığı  İnfüzyonla 
ilişkili akut geri 
dönüşümlü 
trombositopeni5 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Hiperglisemi, 
kilo kaybı, 
periferik ödem, 
yüz ödemi, LDH 
artışı, 
hipokalsemi      
Psikiyatrik 
hastalıklar    Depresyon, 
sinirlilik     
Sinir sistemi 
hastalıkları   Parestezi, 
hipostezi, ajitasyon, 
uykusuzluk, 
vazodilatasyon, 
baş dönmesi, 
anksiyete  Disgözi   Periferik 
nöropati, 
fasiyal sinir 
felci6 Kraniyal 
nöropati, diğer 
duyuların 
kaybı6 
Göz 
hastalıkları   Lakrimasyon 
bozukluğu, 
konjonktivit    Şiddetli 
görme kaybı6  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Kulak çınlaması, 
kulak ağrısı     İşitme kaybı6 
Kardiyak 
hastalıklar   +Miyokard 
infarktüsü4, 5, 7, 
aritmi, +atriyal 
fibrilasyon, 
taşikardi, 
+kardiyak 
bozukluk  +Sol 
ventrikül yetmezliği, 
+supraventrik
üler taşikardi, 
+ventriküler 
taşikardi, 
+anjina, 
+miyokardiya
l iskemi, 
bradikardi  Şiddetli 
kardiyak olaylar
4, 5, 7 Kalp 
yetmezliği4, 5, 7  19 / 56 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Vasküler 
hastalıklar   Hipertansiyon, 
ortostatik 
hipotansiyon, 
hipotansiyon    Vaskülit 
(ağırlıklı 
olarak 
kütanöz), 
lökositoklastik 
vaskülit   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   Bronkospazm5, 
solunum yolu 
hastalığı, göğüs 
ağrısı, dispne, 
artmış öksürük te 
artış, rinit  Astım, 
bronşiyolit 
obliterans, 
akciğer 
hastalığı, 
hipoksi  İnterstisyel 
akciğer 
hastalığı8 Solunum 
yetmezliği5 Akciğer 
infiltrasyonu  
Gastrointestina
l hastalıklar  Bulantı  Kusma, diyare, 
karın ağrısı, 
disfaji, stomatit, 
konstipasyon, 
dispepsi, 
anoreksi, boğaz 
iritasyonu  Karın 
genişlemesi   Gastrointestinal 
perforasyon8  
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Kaşıntı, 
döküntü, 
+alopesi  Ürtiker, terleme, 
gece terlemeleri, 
+deri hastalığı    Şiddetli 
büllöz deri 
reaksiyonları
,Stevens -
Johnson Sendromu, 
toksik 
epidermal 
nekroliz 
(Lyell 
Sendromu)8  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Hipertoni, 
miyalji, artralji, 
sırt ağrısı, boyun 
ağrısı, ağrı      
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları      Böbrek 
yetmezliği5  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Ateş, titreme, 
asteni, baş 
ağrısı  Tümör ağrısı, 
kızarma, halsizlik, soğuk 
sendrom, 
+yorgunluk, 
+titreme, +çoklu 
organ 
yetmezliği5 Infüzyon yeri 
ağrısı     
Araştırmalar  Azalmış IgG 
düzeyleri       
Her bir istenmeyen etki için görülme sıklığı, sadece ciddi (evre ≥3 Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) yaygın 
toksisite kriterleri) reaksiyonların dayandırıldığı “+” ile işaretlenmiş terimler haricinde, her evreden (hafif 20 / 56 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
şiddetten ciddiye kadar) reaksiyona dayandırılmıştır. Sadece çalışmalarda gözlenen en yüksek sıklık rapor 
edilmektedir.  
1 reaktivasyonu ve primer enfeksiyonları içerir; sıklık, nüks eden/refrakter KLL’de R -FC rejimine 
dayanmaktadır.  
2 ayrıca aşağıdaki enfeksiyon bölümüne bakınız  
3 Pazarlama sonrası gözetimde gözlenmiştir  
4 ayrıca aşağıdaki hematolojik advers reaksiyonlar bölümüne bakınız  
5 ayrıca aşağıdaki infüzyonla ilişkili reaksiyonlar bölümüne bakınız. Nadiren ölümcül vakalar bildirilmiştir.  
6 kraniyal nöropati belirti ve semptomları. Rituximab  tedavisinin tamamlanmasından sonra çeşitli zamanlardan 
birkaç aya kadar oluşmuştur.  
7 başlıca geçmiş kardiyak hastalığı olan ve/veya kardiyotoksik kemoterapi almış hastalarda gözlenmiş ve 
çoğunlukla infüzyonla ilişkili reaksiyonlarla bağlantılı olmuştur.  
8 ölümcül vakaları içerir  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, klinik çalışmalar sırasında advers olaylar olarak rapor edilmiştir, 
bununla birlikte, kontrol kollarına kıyasla rituximab  kollarında benzer ya da daha düşük oranda  
rapor edilmiştir : hematoksisite, nötropenik enfeksiyon, üriner sistem enfeksiyonu, duyusal 
bozukluk, pireksi.  Rituximab  ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların %50’sinden fazlasında infüzyon ile ilişkili bir 
reaksiyonu düşündüren belirtiler ve semptomlar bildirilmiş ve bunlar çoğunlukla ilk infüzyon sırasında ve genelde ilk bir iki saat içinde görülmüştür. Bu belirtiler çoğunlukla ateş, titreme ve 
kasılmadan oluşmaktadır. Diğer semptomlar ise kızarma, anjiyoödem, bronkospazm, kusma, bulantı, ürtiker/döküntü, yorgunluk, baş ağrısı, boğazda tahriş, rinit, kaşıntı, ağrı, taşikardi, hipertansiyon, hipotansiyon, dispne, dispepsi, asteni ve tümör lizis sendromuna ilişkin belirleyici özelliklerdir. Vakaların %12’sinde infüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyonlar (bronkospazm, hipotansiyon gibi) meydana gelmiştir. Bazı vakalarda bildirilen diğer 
reaksiyonlar ise miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon, pulmoner ödem ve akut reversibl 
trombositopeni dir. Anjina pektoris veya konjestif kalp yetmezliği veya  şiddetli kardiyak olaylar  
(kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon) gibi önceden var olan kardiyak hastal ıkların , pulmoner ödemin, ç oklu organ yetmezliği nin, tümör lizis sendromunun, sitokin 
salıverilme  sendromunun , böbrek yetmezliği nin ve solunum yetmezliği nin şiddetlenmesi çok 
az veya bilinmeyen bir sıklıkta bildirilmiştir. İnfüzyon  ile ilgili semptomların insidansı, sonraki 
infüzyonlarla önemli ölçüde azal mış ve rituximab  (içeren) tedavisinin sekizinci kürüyle %1’den 
daha aza inmiştir.   Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 Enfeksiyonlar  
Rituximab , hastaların yaklaşık%70 ila % 80’inde B  hücre  sayısında düşmeye neden olmuş, 
ancak hastaların sadece küçük bir kısmında serum immünoglobülinlerinde azalma olmuştur.  
 Randomize çalışmaların rituximab  içeren kolunda Herpes zoster ’in yanı sıra lokalize olmuş 
kandida enfeksiyonları daha yüksek bir insidansta  bildirilmiştir. Rituximab  monoterapisi ile 
tedavi edilen hastaların % 4’ünde şiddetli enfeksiyonlar raporlanmıştır. Gözlem grubu ile 
karşılaştırıldığında, rituximab  ile 2 yıla kadar ki idame tedavisi sırasında evre  3 veya 4 
enfeksiyonlar dahil genel enfeksiyon sıklığı daha yüksektir. 2 yıllık tedavi periyodu boyunca 
rapor edilen enfeksiyonlar bakımından hiçbir kümülatif toksisite  bulunmamaktadır . Ek olarak  21 / 56 
 rituximab  tedavisi yle bir kısmı ölümle sonuçlanan yeni, reaktive olan veya şiddetlenen  diğer 
ciddi viral enfeksiyonlar rapor edilmiştir . Hastaların büyük çoğunluğu rituximab ı kemoterapi 
ile birlikte veya hematopoetik kök hücre transplant asyonunun bir parçası olarak almış lardır . Bu 
çeşitli ciddi viral enfeksiyonlara herpes virüsleri  nedeniyle oluşan enfeksiyonlar  
(sitomegalovirüs, Vari sella zoster virüsü ve Herpes simpleks virüsü), JC virüsü ( Progresif 
multifokal lökoensefalopati (PML )), enterovirüs (meningoensefalit)  ve Hepatit C virüsü  örnek 
verilebilir  (Bkz. Bölüm 4.4). Klinik çalışmalarda hastalık progresyonundan ve tekrar  tedavi den 
sonra  ölüme neden olabilen  PML (Progresif multifokal lökoensefalopati) vakaları bildirilmiştir. 
Sitotoksik kemoterapi ile birlikte rituximab  olan gönüllülerin çoğunda hepatit B reaktivasyonu 
vakaları bildirilmiştir . Nükseden/refrakter KLL hastalarında , evre 3/4 hepatit B enfeksiyonunun 
(reaktivasyon ve primer enfeksiyon) insidansı R -FC’de % 2’ye karşı  FC’de %0 olmuştur. 
Önceden Kaposi sarkomu olan ve rituximab  kullanan hastalarda Kaposi sarkomunda  ilerleme 
gözlenmiştir. Bu vakalar , onayl ı olmayan endikasyonlar a bağlı kullanım sonucu meydana 
gelmiştir  ve hastaların da çoğu HIV pozitif hastalardır . 
 
Hematolojik advers reaksiyonlar  
4 hafta boyunca rituximab  monoterapisi verilerek  yapılan klinik çalışmalarda, hastaların küçük 
bir kısmında hematolojik anormallikler meydana gelmiştir ve bunlar genelde hafif ve geri 
dönüşümlüdür. Hastaların %4,2’sinde ciddi nötropeni (evre 3/4), %1,1’inde anemi ve %1,7’sinde trombositopeni bildirilmiştir. Rituximab  ile yapılan 2 yıla kadarki idame tedavisi 
sırasında, gözlem ile karşılaştırıldığında daha yüksek bir insidansta lökopeni (%2’ye karşı %5, evre 3/4) ve nötropeni (%4’e karşı %10, evre 3/4) bildi rilmiştir. Trombositopeni insidansı 
düşüktür (<%1, evre 3/4) ve tedavi kolları arasında farklı değildir. Kemoterapi ile kombinasyon 
halinde rituximab ın incelendiği çalışmalardaki tedavi kürü esnasında, 3/4. derece lökopeni (R -
CHOP %88'e karşılık CHOP %79, R -FC %23'e karşılık FC %12), nötropeni (daha önce tedavi 
edilmemiş CLL'de R -CVP %24'e karşılık CVP %14; R -CHOP %97'ye karşılık CHOP %88, R -
FC %30'a karşılık FC %19), pansitopeni (daha önce tedavi edilmemiş CLL'de R -FC %3'e 
karşılık FC %1) genellikle sadece  kemoterapiye kıyasla daha yüksek sıklıklarda bildirilmiştir. 
Ancak Rituximab  ve kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek insidansta görülen 
nötropeni, tek başına kemoterapi ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında daha yüksek 
enfeksiyon ve enfestasyon insidansı ile ilişkili değildir. Daha önce tedavi uygulanmamış ve 
nükseden/refrakter KLL’de yapılan çalışmalar, rituximab  artı FC tedavisini takiben, R -FC ile 
tedavi edilen hastaların yaklaşık %25’inde nötropeninin (son dozun ardından 24. ve 42. gün 
arasında nötrofil sayısının 1× 10
9/L altında olması şeklinde tanımlanmıştır) uzun sürdüğünü 
veya geç başlangıçlı (daha önce uzun süreli nötropeni olmayan veya 42. günden önce iyileşmiş 
hastalarda, son dozdan >42 gün sonra nötrofil sayısının 1× 109/L altında olması şeklinde 
tanımlanmıştır) olduğunu göstermiştir. Anemi insidansı için bildirilmiş herhangi bir  farklılık 
yoktur. Rituximab ın son infüzyonundan sonra dört haftadan uzun süren bazı  geç nötropeni 
vakaları bildirilmiştir.  KLL birinci basamak çalışmasında, Binet C evresindeki hastalarda FC 
kolu ile karşılaştırıldığında (%71 FC’ye karşı %83 R -FC) R -FC kolunda daha fazla advers olay 
yaşanm ıştır. Nükseden/refrakter KLL çalışmasında, FC grubundaki hastaların %9’una karşılık 
R-FC grubunda hastaların %11’inde evre 3/4 trombositopeni bildirilmiştir.  
 Waldenström makroglobulinem i hastaları nda rituximab  ile yapılan çalışmalarda,  tedavi  
başladıktan sonra serum IgM düzeylerinde hiperviskozite ve ilgili semptomlarla ilişkili olabilecek geçici artışlar gözlenmiştir. Bu geçici IgM artışları genellikle 4 ay içinde en azından başlangıç düzeyine dönmüştür.     22 / 56 
 Kardiyovasküler reaksiyonlar  
Rituximab  monoterapisi ile yapılan klinik çalışmalar sırasında hastaların % 18,8’ inde en sık 
bildirilen kardiyovasküler reaksiyonlar hipotansiyon ve hipertansiyondur. İnfüzyon sırasında 
evre 3 veya 4 aritmi (ventriküler ve supraventriküler taşikardi dahil) ve anjina pektoris bildirilmiştir. İdame tedavisi sırasında, evre 3/4 kardiyak bozukl uk insidansı rituximab  ile 
tedavi edilen hastalar ve gözlem hastaları arasında karşılaştırılabilirdir. Gözlem grubunda 
görülen <%1 değer ile karşılaştırıldığında, rituximab  ile tedavi edilen hastaların %3’ünde ciddi 
advers olay (atriyal fibrilasyon, miyoka rd enfarktüsü, sol ventrikül yetersizliği, miyokardiyal 
iskemi dahil) olarak kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kemoterapi ile birlikte rituximab ın 
değerlendirildiği çalışmalarda evre 3 ve 4 kardiyak aritmi insidansı, çoğunlukla taşikardi ve 
atriyal ritim bozukluğu/fibrilasyon gibi supraventriküler aritmiler CHOP grubuna kıyasla (3 
hasta, %1,5) R -CHOP grubunda daha yüksektir (14 hasta, %6,9). Bu ar itmilerin tümü ya bir 
rituximab  infüzyonu ile ilişkili olarak meydana gelmiş ya da ateş, enfeksiyon, akut miyokar d 
enfarktüsü veya önceden var olan solunum ve kardiyovasküler hastalık gibi predispozan 
koşullarla bağlantılıdır. R -CHOP ve CHOP grubu arasında kalp yetmezliği, miyokardiyal 
hastalık ve koroner arter hastalığı belirtilerini kapsayan diğer evre 3 ve 4 kardi yak olayların 
insidansında hiçbir farklılık gözlenmemiştir. KLL ’de, birinci basamak çalışma (%4 R -FC,%3 
FC) ve nükseden/refrakter çalışmanın (%4 R -FC,% 4 FC) her ikisinde de evre  3 veya 4 toplam 
kardiyak bozukluk insidansı düşüktür.   Solunum sistemi  
Bazıları ölümle sonuçlan abilen  interstisyel akciğer hastalığı vakaları bildirilmiştir.  
 Nörolojik olay lar 
Tedavi periyodu sırasında  (en çok sekiz siklus boyunca R -CHOP'tan oluşan indüksiyon tedavisi 
fazı), R-CHOP ile tedavi edilen hepsi kardiyovasküler risk faktörlü dört hastada (%2) ilk tedavi 
kürü sırasında tromboembolik serebrovasküler olaylar görülmüştür. Diğer tromboembolik olayların insidansında tedavi grupları arasında hiçbir farklılık olmamıştır. Buna karşın CHOP grubunda üç hastanın (%1,5) hepsinde takip döneminde meydana gelen serebrova sküler olaylar 
olmuştur. KLL’de, birinci basamak çalışma (%4 R -FC, %4 FC) ve nükseden/refrakter 
çalışmanın (%3 R -FC, %3 FC) her ikisinde de evre 3 veya 4 toplam sinir sistemi bozukluğu 
insidansı düşüktür.   Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES) / reversibl posterior lökoensefalopati  
sendromu (RPLS) bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar; hipertansiyon ile ilişkili veya  ilişkisiz 
görme bozukluğu, baş ağrısı, nöbet ve mental durumda değişikliği kapsamaktadır. PRES/RPLS 
tanısının beyin görüntülemesi ile doğrulanması gerekmektedir. Raporlanan  vakalarda, hastanın 
altta yatan hastalığı, hipertansiyon, immünosüpresif tedavi ve/veya  kemoterapi dahil 
PRES/RPLS için bilinen risk faktörleridir.  
 Gastrointestinal hastalık lar 
Hodgkin dışı  lenfoma tedavisi için rituximab  alan hastalarda bazı vakalarda ölüm e neden 
olabilen  gastrointestinal perforasyon gözlenmiştir. Bu vakaların çoğunda rituximab  kemoterapi 
ile beraber uygulanmıştır.  
 IgG düzey leri 
Nükseden/refrakter  foliküler lenfomada rituximab  idame tedavisinin değerlendirildiği klinik bir 
çalışmada, medyan IgG seviyeleri hem gözlem grubunda hem de rituximab  grubunda  
indüksiyon tedavisinden sonra normal değerin alt limitinin (LLN)  (<7 g/L) altındadı r. Gözlem 
grubunda  IgG seviyeleri sonradan medyan LLN’nin üzerine kadar artmıştır ancak rituximab  23 / 56 
 grubunda sabit kalmıştır. IgG seviyeleri LLN’nin altında olan hastaların oranı gözlem grubunda 
azalırken (2 yıl sonra %36), 2 yıllık tedavi periyodunun başından sonuna kadar rituximab  
grununda yaklaşık %60 olmuştur.  
 Rituximab  ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda hipogammaglobülinemi gözlemlenmiştir. 
Bazı vakalar şiddetlidir ve uzun vadeli immünoglobülin idame tedavisi gerekmiştir. Pediyatrik 
hastalarda uzun vadeli B hücresi eksikliğinin sonuçları bilinmemektedir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell sendromu) ve Stevens -Johnson sendromu gibi bazılarının 
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Rituximab  monoterapisi  
 
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş) :  
Tüm derecelerde AİR ve evre 3/4 AİR görülme insidansı, daha genç (< 65 yaş) hastalar ile 
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda benzer bulunmuştur.   Büyük hacimli (bulky) hastalık (tutulan lenf nodunun çok büyük olması)  Büyük hacimli hastalığı olan kişilerde, evre 3/4 AİR görülme insidansı, büyük hacimli hastalığı olmayanlardan daha yüksektir (%15,4’e karşı %25,6). Herhangi bir derecede AİR görülme insidansı bu iki grupta benzerdir.  
 Tedavinin tekrarlanması  
Rituximab  kürleri ile tekrarlanan tedavi sırasında Aİ R raporlanan hasta yüzdesi, ilk 
maruziyetten sonra AİR raporlanan hasta yüzdesi ile benzerdir (herhangi bir derecede AİR ve  
evre 3/4 A İR). 
 Rituximab  kombinasyon tedavisi  
 Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):  Daha önce tedavi uygulanmamış veya nükseden/refreakter KLL olan yaşlı hastalarda evre 3/4 
kan ve lenf  sistemi advers olaylarının insidansı, daha  genç (< 65 yaş) hastalar ile 
karşılaştırıldığında yüksek bulunmuştur.   Pediyatrik  DBBHL /BL/BAL/BLL'den deneyim  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Rituximab  ile veya olmaksızın Lenfom Malin B kemoterapisine (LMB) dair çok merkezli, açık 
uçlu randomize bir çalışma daha önce tedavi edilmemiş (≥ 6 aylık ila <18 yaşındaki) pediyatrik  
ileri evre CD20 pozitif DBBHL /BL/BAL/BLL hastalarında gerçekleştirilmiştir.  
 
Toplam 309 pediyatrik  hasta rituximab  almış ve güvenlilik analizi popülasyonuna dahil 
edilmiştir. Ritu ximab ile LMB kemoterapi koluna rastgele dahil edilen veya çalışmanın tek 
kollu bölümüne kaydedilen pediyatrik hastalara 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda 
rituximab  verilmiş ve bu hastalar (iki indüksiyon kürünün her birinde iki adet ve LMB 
programının iki konsolidasyon kürünün her birinde bir adet olmak üzere) toplam altı IV 24 / 56 
 rituximab  infüzyonu almıştır. 
 
Rituximab ın daha önce tedavi edilmemiş (≥ 6 aylık ila <18 yaşındaki) pediyatrik ileri evre 
CD20 pozitif DBBHL /BL/BAL/BLL hastalarındaki güvenlilik profili genel olarak tip, tür ve 
şiddet açısından yetişkin NHL ve CLL hastalarının bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. 
Kemoterapiye rituximab  ilavesi ile sadece kemoterapiye kıyasla (sepsis de dahil) enfeksiyonları 
da içeren bazı olayların riski artmamıştır.  Polianjitli g ranülomatöz  (GPA)  ve mikroskobik polianjit deneyim leri (MPA)  
 
Yetişkin remisyon indüksiyonu (GPA / MPA Çalışması 1)  
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), 99 hasta rituximab (375 mg/m2, 4 hafta boyunca 
haftada bir) ve glukokortikoidler ile GPA/MPA remisyon indüksiyonu için tedavi edilmiştir (bkz. 
bölüm 5.1).  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
 
Tablo 4'te listelenmiş olan ADR'lerin tümü rituximab  grubunda ≥ %5'lik bir insidansla ve 
komparatör gruba göre daha yüksek bir sıklıkta meydana gelen advers olaylardır.  
 
Tablo 4 GPA/MPA Çalışma 1'de (Rituksimab n=99) rituximab  alan yetişkin 
hastaların ≥ %5'inde 6. ayda ve karşılaştırma grub una göre daha yüksek sıklık ta sıklıkta 
veya pazarlama sonrası gözetim sırasında meydana gelen advers reaksiyonlar  
 
MedDRA Sistem organ sınıfı  
Advers olay  Sıklık  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
İdrar yolu enfeksiyonu  %7 
Bronşit  %5 
Herpes zoster  %5 
Nazofarenjit  %5 
Ciddi viral enfeksiyon2 Bilinmiyor  
Enteroviral meningoensefalit1 Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Trombositopeni  %7 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Sitokin salıverilme sendromu  %5 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hiperkalemi  %5 
Psikiyatrik hastalıklar  
Uykusuzluk  %14 
Sinir sistemi hastalıkları  25 / 56 
 MedDRA Sistem organ sınıfı  
Advers olay  Sıklık  
Baş dönmesi  %10 
Titreme  %10 
Vasküler hastalıklar  
Hipertansiyon  %12 
Kızarıklık  %5 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Öksürük  %12 
Dispne  %11 
Epistaksis  %11 
Burun tıkanıklığı  %6 
Gastrointestinal hastalıklar  
İshal  %18 
Dispepsi  %6 
Konstipasyon  %5 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Akne  %7 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Kas spazmları  %18 
Artralji  %15 
Sırt ağrısı  %10 
Kas zayıflığı  %5 
Kas-iskelet ağrısı  %5 
Ekstremitelerde ağrı  %5 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Periferik ödem  %16 
Laboratuvar bulguları  
Hemoglobinde azalma  %6 
1 Pazarlama sonrası gözetim sırasında gözlemlenmiştir.  
2 Ayrıca aşağıdaki enfeksiyonlar bölümüne bakın. 
 
Yetişkinlerde idame tedavisi (GPA/MPA Çalışma 2)  GPA/MPA Çalışma 2'de, şiddetli, aktif GPA ve MPA hastası olan toplam 57 yetişkin remisyonun idamesi için rituximab  ile tedavi edilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 26 / 56 
 Tablo 5  GPA/MPA Çalışma 2'de (Rituximab n=57) rituximab  alan yetişkin 
hastaların ≥ %5'inde ve karşılaştırma grubuna göre daha yüksek sıklıkta veya 
pazarlama sonrası gözetim sırasında meydana gelen advers reaksiyonlar  
MedDRA Sistem Organ Sınıfı  
Advers reaksiyon  Sıklık  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bronşit  %14 
Rinit  %5 
Ciddi viral enfeksiyon1, 2 Bilinmiyor  
Enteroviral meningoensefalit1 Bilinmiyor  
Solunum, göğüs rahatsızlıkları ve mediastinal rahatsızlıklar  
Dispne  %9 
Gastrointestinal hastalıklar  
İshal  %7 
Genel rahatsızlıklar ve uygulama yeri hastalıkları  
Ateş %9 
Grip benzeri hastalık  %5 
Periferik ödem  %5 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürle ilgili komplikasyon  
İnfüzyonla -ilgili reaksiyonlar3 %12 
1 Pazarlama sonrası gözetim sırasında gözlemlenmiştir.  
2 Ayrıca aşağıdaki enfeksiyonlar bölümüne bakın. 
3 İnfüzyonla ilgili reaksiyonlara dair detaylar seçilmiş advers reaksiyonların tanımı 
bölümünde sunulmuştur. 
 Genel güvenlilik profili rituximab  için GPA/MPA da dahil onaylı otoimmün endikasyonlarda 
iyi bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. Toplamda, rituximab  kolundaki hastaların %4'ü 
ilacın kesilmesine yol açan advers olaylar yaşamıştır. Rituximab  kolundaki advers olayların 
çoğunluğu hafif veya orta şiddettedir. Rituximab  kolunda hiç bir hastada ölümcül advers olay 
görülmemiştir.  
 ADR olarak kabul edilen en yaygın bildirilen olaylar infüzyonla ilgili reaksiyonlar ve enfeksiyonlardır.  
 
Uzun süreli izlem (GPA/MPA Çalışma 3)  
Uzun süreli gözlemsel güvenlilik çalışmasında, 97 GPA/MPA hastası hekimlerinin standart 
uygulaması ve kararı uyarınca 4 yıla kadar (ortalama 8 infüzyon [aralık 1- 28]) rituximab  ile 
tedavi görmüştür. Genel güvenlilik profili rituximab ın GPA/MPA'da iyi bilinen güvenlilik 
profili ile uyumlu kabul edilmiş ve yeni advers reaksiyonlar bildirilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
25 pediyatrik şiddetli, aktif GPA veya MPA hastası üzerinde açık uçlu, tek kollu bir çalışma 
yapılmıştır. Çalışmanın toplam süresi, 4,5 yıla kadar olmak üzere, minimum 18 aylık bir izlem ile 6 aylık bir remisyon indüksiyon fazından oluşmuştur. İzlem fazında, rituximab  
araştırmacının kararı uyarınca verilmiştir (25 hastadan 17'si ek rituximab  tedavisi görmüştür). 
Diğer immunosupresif terapi ile eşzamanlı tedaviye izin verilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). 27 / 56 
 ADR'ler ≥ %10'luk bir insidans ile meydana gelen advers olaylar olarak kabul edilmiştir. 
Bunlara aşağıdakiler dahildir: enfeksiyonlar (remisyon indüksiyonu fazında 17 hasta [%68], 
çalışmanın toplam süresinde 23 hasta [%92]), IRR'ler (remisyon indüksiyonu f azında 15 hasta 
[%60], çalışmanın toplam süresinde 17 hasta [%68]) ve mide bulantısı (remisyon indüksiyonu fazında 4 hasta [%16], çalışmanın genel süresince 5 hasta [%20])  
 
Çalışmanın toplam süresinde rituximab ın güvenlilik profili remisyon indüksiyonu fazında 
bildirilen ile uyumludur.  
 
Rituximab ın pediyatrik GPA veya MPA hastalarındaki güvenlilik profili tip, tür ve şiddet olarak 
yetişkinlerdeki GPA veya MPA da dahil olmak üzere onaylı otoimmün endikasyonlarda 
yetişkin hastaların bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
 İnfüzy onla ilgili reaksiyonlar  
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1; remisyon indüksiyonu çalışması) infüzyonla ilgili 
reaksiyonlar (IRR’ler), güvenlilik popülasyonunda infüzyon sonrası 24 saat içinde oluşan ve 
araştırmacı tarafından infüzyonla ilgili kabul edilen herhangi bir advers olay olarak tanımlanmıştır. 
99 hasta rituximab  ile tedavi edilmiş ve %12’sinde en az bir IRR oluşmuştur. Tüm IRR’ler, CTC 
Evre 1 veya 2 olmuştur. En yaygın IRR’ler; sitokin salıverilme sendromu, kızarıklık, boğaz tahrişi 
ve titreme olmuştur. Rituximab, bu olayların insidansını ve şiddetini azaltabilen intravenöz 
glukokortikoidlerle kombinasyon halinde verilmiştir. 
GPA/MPA Çalışma 2'de (yetişkinlerde idame çalışması), rituximab  kolundaki 57 hastadan 
7'sinde (%12) en azından bir adet infüzyonla ilgili reaksiyon görülmüştür. IRR semptomlarının 
insidansı ilk infüzyondan sonra en yüksek düzeyde (%9) olurken sonraki infüzyonlarda azalmıştır (<%4). Tüm IRR semptomları hafif ila orta ş iddettedir ve pek çoğu Solunum, 
Torasik ve Mediastinal Bozukluklar ve Deri ve Deri Altı Doku Rahatsızlıkları SOC'lerinden bildirilmiştir.  
 Pediyatrik GPA veya MPA hastalarında yapılan klinik çalışmada, rapor edilen IRR'ler büyük oranda ilk infüzyon ile görülmüş (8 hasta [%32]) ve sonra zaman içerisinde rituximab  
infüzyonu sayısı ile azalmıştır (ikinci infüzyon ile %20, üçüncü infüzyon ile %12 ve dördüncü infüzyon ile %8). Remisyon indüksiyonu fazında bildirilen en yaygın IRR semptomları baş ağrısı, döküntü, rinore ve pireksidir (her bir semptom için %8). Gözlemle nen IRR semptomları 
rituximab  ile tedavi edilen yetişkin GPA veya MPA hastalarında  bilinenlere benzerdir.  
IRR'lerin çoğunluğu 1. Derece ve 2. Derecedir, iki adet ciddi olmayan 3. Derece IRR görülürken bildirilen 4 veya 5. Derece IRR olmamıştır. Bir hastada bir ciddi 2. Derece IRR (tedavi ile çözümlenen jeneralize ödem) rapor edilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Enfeksiyonlar  
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), 99 rituximab  hastasında genel enfeksiyon oranı, 6 
aylık primer sonlanım noktasında 100 hasta yılında yaklaşık 237 olmuştur (%95 GA 197- 285). 
Enfeksiyonlar ağırlıklı şekilde hafif ila orta şiddette olmuş ve çoğunlukla üst solunum yolu enfeksiyonları, herpes zoster ve i drar yolu enfeksiyonlarını içermiştir. Ciddi enfeksiyonların 
oranı 100 hasta yılında yaklaşık 25 olmuştur. Rituximab  grubunda en sık bildirilen ciddi 
enfeksiyon, sıklık %4 olmak üzere pnömonidir.  
GPA/MPA Çalışması 2'de, rituximab  kolundaki 57 hastanın 30'unda (%53) enfeksiyonlar 
görülmüştür. Tüm derecelerden enfeksiyonların insidansı kollar arasında benzerdir. Enfeksiyonlar ağırlıklı olarak hafif ila orta şiddettedir. Rituximab  kolundaki en yaygın 28 / 56 
 enfeksiyonlar arasında üst solunum yolu enfeksiyonları, gastroenterit, idrar yolu enfeksiyonları 
ve herpes zoster vardır. Ciddi enfeksiyonların insidansı her iki kolda benzerdir (yaklaşık %12). 
Rituximab  kolunda en yaygın rapor edilen ciddi enfeksiyon hafif ila orta şiddette bronşittir. 
 
Şiddetli, aktif GPA ve MPA ’sı olan pediyatrik hastalarda  yapılan klinik çalışmada rapor edilen 
enfeksiyonların %91'i ciddi değildir ve %90'ı hafif ila orta şiddettedir.  
 
Genel fazda en yaygın enfeksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonları ( ÜSYE ) (%48), influenza 
(%24), konjunktivit (%20), nazofarenjit (%20), alt solunum yolu enfeksiyonları (%16), sinüzit (%16), viral ÜSYE 'ler (%16), kulak enfeksiyonu (%12), gastroenterit (%12), farenjit (%12), idrar 
yolu enfeksiyonudur (%12). Ciddi enfeksiyonlar 7 hastada (%28) rapor edilmiştir ve bunlara en sık rapor edilen olaylar olarak influenza (2 hasta [%8]) ve alt solunum yolu enfeksiyonu (2 hasta [%8]) dahildir.  
 Pazarlama sonrası ortamda, rituximab ile tedavi edilen GPA/MPA hastalarında ciddi viral enfeksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Mali gniteler  
GPA/MPA Çalışması 1'de,  rituximab  tedavi si uygulanan hastalarda malignite insidansı, 
çalışma nın ortak kapa tılma  tarihinde (son hasta takip dönemini tamamladığında) 100 hasta 
yılında 2,00 olmuştur. Standardize insidans oranları temelin de malignitelerin insidansı , ANCA 
ile ilişkili vaskülit olan h astalarda daha önce bildirilene benzer görünmektedir. 
Pediyatrik klinik çalışmada, 54 aya kadar bir izlem süresi ile hiçbir malignite rapor 
edilmemiştir.  
 Kardiyovasküler advers reaksiyonlar  
GPA/MPA Çalışması 1'de, kardiyak olaylar, 6 aylık primer  sonlanım noktasında 100 hasta yılı 
başına yaklaşık 273 oranında (% 95 GA 149- 470) oluşmuştur. Ciddi kardiyak olayların oranı 
100 hasta yıl ı başına 2, 1 olmuştur (% 95 GA 3- 15). En sık bildirilen olaylar taşikardi (% 4) ve 
atriyal  fibrilasyon (% 3) olmuştur  (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Nörolojik olaylar  
Otoimmün koşullarda posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) / Posterior geri dönüşümlü lökoensefalopati sendromu (RPLS) olguları bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar ilişkili hipertansiyon ile birlikte veya olmaksızın, görme bozuklukları, ba ş ağrısı, nöbetler ve 
mental durum değişikliğini içermiştir. PRES/RPLS tanısı beyin görüntülemesi ile doğrulama gerektirmektedir. Bildirilen olgularda hastaların altta yatan hastalığı, hipertansiyon, immunosupresif tedavi ve/veya kemoterapi dahil olmak üze re PRES/RPLS açısından bilinen 
risk faktörleri görülmüştür.  Hepatit B reaktivasyonu  
Pazarlama sonrası koşullarda rituximab  alan polianjit olan granülomatöz ve mikroskobik 
polianjit hastalarında, bazıları ölümcül olan az sayıda hepatit B reaktivasyonu vakası 
bildirilmiştir.  
 Hipogamaglobulinemi  
Rituximab  ile tedavi uygulanan yetişkin veya pediyatrik polianjit olan granülomatöz ve 
mikroskobik polianjit hastalarında hipogamaglobulinemi (IgG veya IgM  düzeylerinin normal 
alt limitten düşük olması ) gözlenmiştir.  
 29 / 56 
 GPA/MPA Çalışması 1'de 6. ayda, başlangıçta immünoglobulin düzyeleri normal olan 
rituximab  grubundaki hastaların %27, %58 ve %51’inde sırasıyla IgA, IgG ve IgM düzeyleri 
düşük bulunmuş, bu değerler siklofosfamid grubunda sırasıyla %25, %50 ve % 46 olmuştur. 
IgA, IgG ve IgM düzeyleri düşük olan hastalarda genel enfeksiyonların veya ciddi 
enfeksiyonların oranında artış olmamıştır.  
 
GPA/MPA Çalışması 2'de, çalışma boyunca iki tedavi kolu arasında klinik açıdan anlamlı 
farklar veya toplam immunoglobulin, IgG, IgM veya IgA seviyelerinde düşüşler gözlemlenmemiştir.  
 
Pediyatrik klinik çalışmada, çalışmanın toplam süresi boyunca 3/25 hastada (%12) bir hipogammaglobulinemi olayı rapor edilmiş, 18 hastada (%72) (en azından 4 ay boyunca normalin alt sınırının altındaki Ig seviyeleri olarak tanımlanan) uzun süreli düşük IgG  
seviyeleri görülmüştür (bunlar arasından 15 hastada ayrıca uzun süreli düşük IgM de gözlemlenmiştir).  
 Üç hasta İntravenöz Immunoglobulin (IV -IG) ile tedavi görmüştür.  Sınırlı verilere dayanılarak, 
uzun süreli düşük IgG ve IgM'nin bu hastalarda artan bir ciddi enfeksiyon riskine yol açıp açmadığına dair kesin sonuçlar çıkartılamamıştır. Pediyatrik hastalar da uzun süreli B hücresi 
deplesyonun sonuçları bilinmemektedir  
 Nötropeni  
GPA/MPA Çalışması 1'de  rituximab  grubunda ki  hastaların (tek kür) %24’ ünde ve 
siklofosfamid grubunda ki hastaların % 23’ünde CTC evre  3 veya daha yüksek nötropeni 
gelişmiştir. Nötropeni, rituximab  uygulanan hastalarda ciddi enfeksiyon larda gözlenen bir 
artışla ilişkili olmamıştır . 
GPA/MPA Çalışması 2'de, tüm derecelerdeki nötropeni insidansı rituximab  ile tedavi edilen 
hastalarda %0 iken azatiyoprin ile tedavi edilen hastalarda %5'tir.  
 Deri ve deri altı hastalıkları  
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell sendromu) ve Stevens -Johnson sendromu gibi bazılarının 
ölümcül sonuç ları olabilen ciddi cilt reaksiyonları  bildirilmiştir.  
 
Pemfigus vulgaris deneyimi  
PV Çalışması 1 (Çalışma No. ML22196) ve PV Çalışması 2'deki (Çalışma No. WA29330) 
güvenlilik profilinin özeti  
Pemfigus vulgaris hastalarının tedavisinde kısa süreli, düşük dozlu glukokortikoidler ile kombinasyon halindeki rituximab ın güvenlilik profili rituximab  grubuna rastgele alınan 38 
pemfigus vulgaris (PV) hastasının dahil edildiği pemfigus hastalarındaki bir Faz 3, randomize, kontrollü, çok merkezli, açık uçlu çalışmada incelenmiştir (PV Çalışması 1). Rastgele olarak rituximab  koluna alınan hastalara Çalışmanın 1. Gününde başlangıç dozu olarak 1000 mg IV 
ve Çalışmanın 15. Gününde ikinci bir 1000 mg IV uygulanmıştır.  
12 ve 18. aylarda 500 mg IV şeklindeki idame dozları uygulanmıştır. Hastalara relaps esnasında 
1000 mg IV ilaç verilebilmiştir (bkz. B ölüm 5.1). 
Rituximab ın oral kortikosteroidleri gerektiren orta şiddette ila şiddetli PV hastalarında 
mikofenolat mofetile (MMF) kıyasla etkinliği ve güvenliliğinin değerlendirildiği randomize, 
çifte kör, çifte plasebolu, akti -komparatörlu, çok merkezli bir çalışma olan PV Çalışması 2'de, 
67 PV hastası 52 haftaya kadar rituximab  ile tedavi görmüştür (başlangıçta Çalışmanın 1. 
Gününde 1000 mg IV ve ikinci olarak Çalışmanın 15. Gününde 1000 mg IV verilmişi ve 24 ve 26. haftada tekrarlanmıştır) (bkz. B ölüm 5.1).  30 / 56 
 Rituximab ın PV'deki güvenlilik profili diğer onaylı otoimmün endikasyonlarda bilinen 
güvenlilik profili ile uyumludur. 
 
PV Çalışmaları 1 ve 2'deki advers reaksiyonların tablo halindeki listesi  
PV Çalışmaları 1 ve 2'den advers reaksiyonlar Tablo 6'da sunulmuştur. PV Çalışması 1'de, 
ADR'ler 24. aya kadar rituximab  ile tedavi edilen grup ve standart dozda prednison grubu 
arasında insidans açısından ≥ %2'lik bir mutlak fark ile, rituximab  ile tedavi edilen PV 
hastalarında ≥ %5 oranında görülen advers olaylar olarak tanımlanmıştır. Çalışma 1'de hiçbir 
hasta ADR'lerden dolayı çalışmadan çekilmemiştir. PV Çalışması 2'de, ADR'ler rituximab  
kolundaki hastaların ≥ %5'inde görülen ve ilgili olarak değerlendirilen advers olaylar olarak tanımlanmıştır . 
Tablo 6:  PV Çalışması 1'de (24. Aya kadar) ve PV Çalışması 2'de (52. Haftaya 
kadar) rituximab  ile tedavi edilen veya pazarlama sonrası gözetim sırasındaki 
pemfigus vulgaris hastalarındaki advers reaksiyonlar
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın   Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Üst solunum 
yolu enfeksiyonu  Herpes virüsü enfeksiyonu  
Herpes zoster  
Oral herpes Konjunktivit Nazofarenjit  
Oral kandidiyazis  
İdrar yolu enfeksiyonu  Ciddi viral 
enfeksiyon1, 2 
Enteroviral meningoensefalit
1 
 
İyi huylu, kötü 
huylu ve belirsiz neoplazmlar (kistler ve polipler dahil)   Deri papillomu   
Psikiyatrik 
hastalıklar  Persistan 
depresif 
b kl k  Majör depresyon 
Sinirlilik   
Sinir sistemi 
bozuklukları  Baş ağrısı  Baş dönmesi   
Kalp hastalıkları   Taşikardi   
Gastrointestinal 
hastalıklar  
  Üst karın ağrısı   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Alopesi  Pruritus  
Ürtiker  
Deri rahatsızlığı   
Kas-iskelet, bağ 
dokusu ve kemik rahatsızlıkları  Kas-iskelet ağrısı 
artralji  
Sırt ağrısı  
Genel rahatsızlıklar 
ve uygulama yeri 
hastalıkları   Yorgunluk  
Asteni  
Pireksi   31 / 56 
 Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürle ilgili komplikasyonlar  İnfüzyonla 
ilgili reaksiyonlar
3   
1 Pazarlama sonrası gözetim sırasında gözlemlenmiştir.  
2 Ayrıca aşağıdaki enfeksiyonlar bölümüne bakın. 
3PV Çalışması 1 için infüzyonla ilgili reaksiyonlar arasında her bir infüzyondan bir sonraki 
ziyarette tespit edilen semptomlar ve infüzyon gününde veya bir gün sonrasında meydana gelen advers olaylar vardır. PV Çalışması 1 için en yaygın infüzyonla ilgili reaksiyon 
semptomları/Tercihli Terimler arasında baş ağrısı, titreme, yüksek tansiyon, mide bulantısı, asteni ve ağrı vardır.  
En yaygın infüzyonla ilgili reaksiyon semptomları/PV Çalışması 2 için Tercih Edilen Terimler dispne, eritem, hiperhidroz, kızarma/sıcak basması, hipotansiyon/düşük kan basıncı ve döküntü/döküntü kaşıntısıdır. PV Çalışması 2 için en yaygın infüzyonla ilgili reaksiyon semptomları/Tercihli Terimler dispne, eritem, hiperhidroz, kızarma/sıcak basması, düşük tansiyon/düşük kan basıncı ve döküntü/pruritik döküntüdür. 
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar  
PV Çalışması 1'de, infüzyonla ilgili reaksiyonlar yaygındır (%58). İnfüzyonla ilgili reaksiyonların neredeyse tamamı hafif ila orta şiddettedir. İnfüzyonla -ilgili reaksiyon yaşayan 
hastaların oranı birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü infüzyonları takiben sırasıyla %29 (11 hasta), %40 (15 hasta), %13 (5 hasta) ve %10'dur (4 hasta). Hiç bir hasta infüzyonl a ilgili 
reaksiyonlardan dolayı tedaviyi kesmemiştir. İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar semptomların tipi ve şiddeti RA ve GPA/MPA hastalarında görülenlere benzerdir.  
 PV Çalışması 2'de, IRR'ler ağırlıklı olarak ilk infüzyondan sonra görülmüş ve IRR'lerin sıklığı 
sonraki infüzyonlar ile azalmıştır: Birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü infüzyonları takiben sırasıyla hastaların %17,9, %4,5, %3 ve %3'ünde IRR görülmüştür. En azından bir IRR yaşayan 15 hastadan 11'inde IRR'ler 1 veya 2. Derecedir. 15 hastadan 4'ünde, ≥ 3. derece IRR'ler bildirilmiş ve bu da rituximab  tedavisinin kesilmesine yol açmıştır; dört hastadan üçünde ciddi 
(yaşamı tehdit eden) IRR'ler gelişmiştir.  Ciddi IRR'ler birinci (2 hasta) veya ikinci (1 hasta) infüzyondan sonra meydana gelmiş ve semptomatik tedavi ile çözümlenmiştir.  
 
Enfeksiyonlar
 
PV Çalışması 1'de, rituximab  grubundaki 14 hastada (%37) tedaviyle ilgili enfeksiyonlar 
görülürken bu oran standart dozda prednison grubunda 15 hasta olmuştur (%42). Rituximab  
grubundaki en yaygın enfeksiyonlar herpes simplex ve zoster enfeksiyonları, bronşit, idrar yolu 
enfeksiyonu, mantar enfeksiyonu ve konjunktivittir. Rituximab  grubundaki üç hastada (%8) 
toplam 5 ciddi enfeksiyon ( Pneumocystis jirovecii pnömonisi, infektif tromboz, intervertebral 
diskit, akciğer enfeksiyonu, Staphylococcal sepsis) görül ürken standart dozda prednison 
grubundaki bir hastada (%3) ciddi bir enfeksiyon ( Pneumocystis jirovecii pnömonisi) 
gelişmiştir.  
 
PV Çalışması 2'de, rituximab  kolundaki 42 hastada (%62,7) enfeksiyonlar görülmüştür. 
Rituximab  kolundaki en yaygın enfeksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit, oral 
kandidiyazis ve idrar yolu enfeksiyonudur. Rituximab  kolundaki altı hastada (%9) ciddi 
enfeksiyonlar görülmüştür. 32 / 56 
 Pazarlama sonrası ortamda, rituximab ile tedavi edilen PV hastalarında ciddi viral enfeksiyonlar 
bildirilmiştir.  
 
Laboratuvar anormallikleri  
PV Çalışması 2'de, rituximab  kolunda lenfosit sayımında periferik T -hücresi 
popülasyonlarındaki düşüşlerin tetiklediği geçici azalmaların yanı sıra fosfor seviyelerinde 
geçici azalmalar infüzyon sonrası çok yaygın görülmüştür. Bunların IV metilprednisolon ön ilaç tedavisi infüzyonu t arafından indüklendiği kabul edilmiştir.  
 
PV Çalışması 2'de, düşük IgG seviyeleri yaygın olarak ve düşük IgM seviyeleri çok yaygın 
olarak gözlemlenmiş olsa da düşük IgG veya IgM'nin gelişmesinden sonra ciddi enfeksiyon riskinde artışa dair bir kanıt yoktur.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İntravenöz rituximab  formülasyonunun onaylanmış dozundan daha yüksek dozlarla sınırlı 
deneyim, insanlardaki klinik çalışmalardan elde edilebilir. Bugüne kadar insanlarda test edilen en yüksek rituximab  dozu 5.000 mg (2.250 mg/m²)  olup kronik lenfositik lösemili hastalarda 
doz yükseltme çalışmasında test edilmiştir. Ek güvenlilik sinyalleri tanımlanmamıştır.  
 Doz aşımı olan hastaların infüzyonları derhal durdurmalı ve yakından izlenmelidir.  Pazarlama sonrası ortamda beş rituximab  doz aşımı vakası bildirilmiştir. Üç vakada herhangi 
bir advers olay bildirilme miştir. Bildirilen iki advers olay, 1, 8 g rituximab  dozu ile grip benzeri 
semptomlar ve 2 g rituximab  dozu ile ölümcül solunum yetmezliği ol muştur . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Monoklonal antikorlar ve antikor ilaç konjugatları CD20 İnhibitörleri  
ATC kodu: L01 FA01  
 RİXATHON bir biyobenzer üründür.  
 Etki mekanizması  
Rituximab , pre -B ve olgun B lenfositlerinde bulunan bir non- glikozile fosfoprotein olan 
transmembran antijen CD20’ye spesifik olarak bağlanır. Tüm B hücreli Hodgkin- dışı 
lenfomaların >%95’inde bu antijene rastlanır.  
 CD20 hem normal, hem de malign B hücrelerde bulunur fakat hematopoetik kök hücrelerde, 
pro-B hücrelerde, normal plazma hücrelerinde veya diğer normal dokularda  bulunmaz. 
Antikora bağlandıktan sonra bu antijen hücre içine alınmaz veya hücre membranından çevreye yayılmaz. CD20 plazmada serbest antijen olarak dolaşmaz ve  dolayısıyla antikora bağlanmak 
için yarışmaz.  33 / 56 
 Rituximab ın Fab alanı, B lenfositler üzerindeki CD20 antijenine bağlanır ve Fc alanı, B  hücre 
lizisini düzenlemek için immün efektör fonksiyonlar yürütebilir. Efektör aracılı  hücre lizisinin 
olası mekanizması; C1q bağlanmasından kaynaklanan komplemana bağımlı  sitotoksisite 
(CDC) ve granülositlerin, makrofajların ve NK hücrelerin yüzeylerindeki bir  veya daha fazla 
Fcγ reseptörü yoluyla düzenlenen antikora bağımlı hücresel  sitotoksisitedir (ADCC). B 
lenfositleri üzerindeki CD20 antijenine bağlanan rituximab ın apoptoz aracılığıyla hücre 
ölümünü indüklediği gösterilmiştir.  
 
Periferdeki B hücre sayısı ilk rituximab  dozundan sonra normalin altına düşer. Hematolojik 
malignite tedavisi gören hastalarda B hücrelerinin normal düzeyine dönmesi  tedavinin 6. ayı 
içinde başlar, bazı hastalarda daha uzun sürse bile, genellikle tedavi  tamamlandıktan sonraki 12 
ay içinde de normal düzeylere döner (indüksiyon tedavisi  sonrası 23 aya kadar medyan iyileşme 
zamanı). Romatoid artrit hastalarında, 14 gün arayla  ayrılmış 1000 mg’lik iki rituximab  
infüzyonunun ardından periferik kandaki B  hücreler in ani deplesyonu gözlenmiştir. Periferik 
kan B hücre sayısı 24. haftadan itibaren artmaya başlar ve rituximab ın monoterapi olarak veya 
metotreksat ile kombinasyon halinde uygulanmasından bağımsız şekilde, sayının geri 
kazanıldığına ilişkin kanıt  hastaların büyük bölümünde 40 hafta itibariyle gözlenmiştir. 
Hastaların küçük bir kısmında son rituximab  dozlarından sonra 2 yıl veya daha fazla süre 
uzayan periferal B hücre tükenmesi bulunmaktadır . Granülomatöz polianjit ve mikroskobik 
polianjit hastalarında periferik kan B hücrelerinin sayısı, iki haftalık rituximab  375 mg/m2 
infüzyonlarından sonra <10 hücre/ mikrolitreye d üşmüştür  ve çoğu hastada 6 aylık zaman 
noktasına kadar bu seviyede kal mıştır. Hastaların çoğunluğu (% 81), 12. aya kadar > 10 
hücre/ mikrolitre  sayısıyla B hücresi dönüşü belirtileri göstermiştir ve bu 18. aya kadar 
hastaların %87’ sine ulaşmıştır.  
 Hodgkin dışı  lenfoma ve kronik lenfositik lösemide klinik deneyim  
 Foliküler lenfoma 
 Monoterapi  
 Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz  Pivotal çalışmada, nüksetmiş veya kemorezistan düşük seviye li ya da  foliküler B hücreli 
NHL ’ye sahip 166 hasta ya haftada bir, toplam  dört doz olarak i.v. infüzyon halinde 375 mg/m
2 
rituximab  verilmiştir . Tedavi amaçlı (ITT) popülasyonunda genel yanıt oranı ( GYO ) %48 
(GA %95 %41 - %56) olup tam yanıt (TY) oranı %6 ve kısmi yanıt (KY) oranı %42 olarak 
gerçekleşmiştir. Yanıt veren hastalarda hastalığın ilerlemesine kadar geçen medyan süre (TTP) 13 aydır.   Yapılan bir alt- grup analizinde GYO, IWF B, C ve D histolojik alt -tiplerinde IWF A alt -tipine 
kıyasla daha yüksek (% 58’e karşı lık % 12), en büyük lezyonu <5 cm olan hastalarda, >7 cm 
olan hastalara kıyasla daha yüksek (%53 ’e karşı lık %38) ve kemorezistan nüks grubu ile 
karşılaştırıldığında kemoduyarlı nüks hastalarında (yanıt süresi <3 ay olarak tanımlanır) daha yüksek (%22’ ye karşı lık %50 ) bulunmuştur. Önceden otolog kemik iliği transplantasyonu 
(OKİT ) ile tedavi edil miş hastalarda GYO %78 iken, OKİT tedavisi görmeyenlerde %43 
olmuştur. Yaş, cinsiyet, lenfoma derecesi, başlangıçtaki tanı, büyük hacimli hastalık varlığı ya 
da yokluğu, normal ya da yüksek LDH düzeyleri veya ekstranodal hastalık varlığının 
rituximab a karşı verilen yanıt üzerinde istatistik olarak anlamlılık (Fischer’in exact testi) 
taşıyan bir etkisi bulunmamaktadır.  
 34 / 56 
 Yanıt oranları ile kemik iliği tutulumu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir bağıntı 
kaydedilmiştir. Kemik iliği tutulumu olan hastaların %40’ı yanıt verirken, kemik iliği tutulumu 
olmayan hastaların %59’u yanıt vermiştir (p=0,0186). Histolojik tip, başlangıçta bcl -2 
pozitifliği, son kemoterapiye karşı direnç ve ağır hastalık faktörlerinin prognostik faktörler olarak tanımlandığı kademeli lojistik regresyon analizi bu bulguyu desteklememiştir.  
 
Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 8 doz  
Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada  nüksetmiş veya kemorezistan, düşük dereceli veya 
foliküler B hücreli NHL ’si olan 37 hasta ya, toplam sekiz doz olacak şekilde, i.v. infüzyon 
yoluyla haftada bir kere  375 mg/m
2 rituximab  verilmiştir. GYO % 57 (GA %95 %41-%73; TY 
%14, KY % 43) ve medyan TTP 19,4 ay (aralık 5,3 ila 38,9 ay) bulunmuştur.  
 
Başlangıç tedavisi, büyük hacimli  hastalık, haftada bir uygulama, toplam 4 doz  
Üç çalışmanın bir araya getirilmiş verilerinde, nüksetmiş veya  kemorezistan, bulky hastalık ( tek 
lezyon ≥ 10 cm çapında ) özelliklerini taşıyan düşük dereceli veya foliküler B hücreli NHL’si 
olan 39 hastaya toplam dört doz, haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab  i.v. infüzyon yoluyla 
verilmiştir. GYO %36 (GA %95 %21 -%51; TY %3, KY %33) ve yanıt veren hastalarda medyan 
TTP 9,6 ay olmuştur (aralık 4,5 ila 26,8 ay).   Tekrarlanan  tedavi , haftada bir uygulama, toplam 4 doz  
Çok merkezli, tek  kollu bir çalışmada, önceki bir rituximab  küründe objektif klinik yanıt alınan, 
nüksetmiş veya kemorezistan düşük evreli veya foliküler B hücreli NHL’si olan 58 hasta toplam 
dört doz, haftada bir kere, i.v. infüzyon yoluyla 375 mg/m
2 rituximab  ile yeniden tedavi 
edilmiştir. Hastaların üçü çalışmaya kaydolmadan önce iki seans rituximab  tedavisi 
gördüğünden, bunlara çalışmada üçüncü bir seans uygulanmıştır. Çalışmada iki hasta, iki kez 
yeniden tedavi edilmiştir. Çalışmadaki 60 yeniden tedavi  vakasında, yanıt veren hastalar için 
GYO %38 (GA %95 %26-%51; TY %10, KY %28) ve yanıt veren hastalarda projekte edilen 
ortalama TTP, 17,8 ay (aralık 5,4 ila 26,6 ay) olmuştur. Bu değerler, önceki rituximab  küründe 
elde edilen sonuçlar (12,4 ay) ile olumlu yönde karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 Başlangıç tedavisi, kemoterapi ile kombinasyon halinde  
Randomize, a çık tasarımlı bir çalışmada, daha önce tedavi görmemiş foliküler lenfoması olan 
322 hasta, 8 kür, her 3 haftada bir CVP kemoterapisi (siklofosfamid 750 mg/m
2, 1.gün 
maksimum 2 mg doza kadar, vinkristin 1,4 mg/m2 ve 1 -5.gün arasında prednizolon 40 
mg/m2/gün) ya da CVP ile kombinasyon halinde rituximab  375 mg/m2 (R-CVP) alacak şekilde 
randomize edilmiştir. Rituximab  her tedavi kürünün ilk gününde uygulanmıştır. Toplam 321 
hasta (162 R -CVP, 159 CVP) tedavi görmüş ve etkinlik bakımından analiz edilm iştir.  
 Hastaların medyan takip süresi 53 aydır. R -CVP, primer sonlanma noktası olan tedavi 
başarısızlığına kadar geçen süre açısından CVP’ye göre önemli bir üstünlük sağlamıştır (27 aya 
karşılık 6,6 ay, p < 0,0001, log- sıra testi). Tümör cevabı bulunan hastaların  oranı (TY, T Yo, 
KY), R -CVP grubunda (%80,9) CVP grubundan (%57,2) önemli oranda daha yüksek olmuştur 
(p < 0,0001, Ki -Kare testi). R -CVP ile yapılan tedavi, hastalık ilerlemesi veya ölüme kadar 
geçen süreyi belirgin bir şekilde artırmıştır (33,6 ay ve 14,7 ay) (p < 0,0001, log- sıra testi). R -
CVP grubunda medyan yanıt süresi 37,7 ayken, CVP grubunda bu süre 13,5 ay olarak bulunmuştur (p < 0,0001, log- sıra testi). Genel sağkalım açısından tedavi grupları arasındaki 
farklılık güçlü bir klinik yarar göstermiştir (p=0,029, log- sıra testi): 53.aydaki sağkalım oranları 
R-CVP grubunda %80,9 iken, CVP grubunda %71,1’dir.  
 35 / 56 
 CVP dışındaki kemoterapi rejimleriyle (CHOP, MCP, CHVP/İnterferon -α) yapılan diğer 3 
çalışmada elde edilen sonuçlar yanıt oranlarında ve zamana bağlı parametrelerde olduğu gibi 
genel sağkalımda da belirgin iyileşmeler göstermiştir. Bu dört çalışmada elde edilen anahtar sonuçlar Tablo  7’de  özetlenmektedir.  
 
Tablo 7: Rituximab ın foliküler lenfomada farklı kemoterapi rejimleriyle yararlarının 
değerlendirildiği  dört faz III randomize çalışmadan elde edilen sonuçların özeti  
 
Çalışma  Tedavi,  
n Medyan 
takip 
süresi,  
ay GYO,  
% TY, 
% Medyan 
TTF/PFS/EFS  
ay OS 
oranları, 
% 
M39021  CVP, 159 
R-CVP, 162 53 57 
81 10 
41 Medyan TTP:  
14,7 
33,6 
p<0,0001  53 ay  
71,1 80,9 
p=0,029  
GLSG’00  CHOP, 205  
R-CHOP, 223 18 90 
96 17 
20 Medyan TT F: 
2,6 yıl  
Ulaşılamamıştır  
p<0,0001  18 ay  
90 95 
p=0,016  
OSHO -39 MCP, 96  
R-MCP, 105  47 75 
92 25 
50 Medyan PFS: 
28,8 
Ulaşılamamıştır  
p<0,0001  48 ay  
74 87 
p=0,0096  
FL2000  CHVP -IFN, 
183  R-CHVP - 
IFN, 175  42 85 
94 49 
76 Medyan EFS: 
36 
Ulaşılamamıştır  
p<0,0001  42 ay  
84 91 
p=0,029  
Kısaltmalar: 
EFS: Olaysız sağkalım  
TTP: Progresyona veya ölüme kadar geçen süre  
PFS: Progresyonsuz s ağkalım  
TTF: Tedavi başarısızlığına kadar geçen süre  
OS oranları : Analiz  zamanlarında genel  sağkalım oranları  
 İdame tedavi si 
 Daha önce tedavi uygulanmamış foliküler lenfoma  
Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III çalışmada daha önce tedavi uygulanmamış ilerlemiş foliküler lenfoma olan 1193 hastaya, araştırmacının tercihine göre R -
CHOP (n=881), R -CVP (n=268) veya R -FCM (n=44) ile indüksiyon tedavisi uygulanmıştır. 
Toplam 1078 hasta indüksiyon tedavisine yanıt vermiş, bu hastalardan 1018’i rituximab  idame 
tedavisine (n=505) veya gözleme (n=513) randomize edilmiştir. İki tedavi grubu, başlangıçtaki özellikler ve hastalık durumu açısından iyi dengelenmişt ir. Rituximab  idame tedavisi, hastalık 
progresyonuna kadar veya maksimum iki yıl boyunca 2 ayda bir 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı 
dozunda tek rituximab  infüzyonundan oluşmuştur.  
 Önceden belirlenmiş birincil analiz randomizasyondan itibaren 25 aylık bir medyan gözlem süresinde yapılmış, rituximab  ile idame terapisi ile daha önce tedavi edilmemiş foliküler 
lenfomalı hastalarda gözleme kıyasla araştırmacı tarafından değerlendirilen progresyonsuz 36 / 56 
 sağkalım (PFS) şeklindeki primer sonlanım noktasında klinik açıdan anlamlı ve istatistiksel 
olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür (Tablo 8). 
Rituximab  ile idame tedaviden elde edilen anlamlı yarar ayrıca olaysız sağkalım (EFS),  sonraki 
anti-lenfoma tedavisine kadar geçen süre (TNLT), sonraki kemoterapiye kadar  geçen süre 
(TNCT) ve genel yanıt oranı (ORR) şeklindeki sekonder sonlanım noktalarında  da görülmüştür  
(Tablo 8).  
 
Çalışmada hastaların uzatılmış gözleminden (m edyan 9 yıllık izlem) elde edilen veriler 
rituximab  idame terapisinin PFS, EFS, TNLT ve TNCT açısından uzun vadeli faydasını 
doğrulamıştır (Tablo 8). 
 
Tablo 8  Rituximab  idamesi için protokolde tanımlanmış birincil analizdeki ve 9 
yıllık medyan izlem sonrasındaki gözleme kıyasla etkililik sonuçlarının genel özeti (son analiz)  
 Birincil analiz 
(medyan FU: 25 ay)  Son analiz 
(medyan FU: 9,0 y ıl) 
Gözlem            Rituximab  
N=513   N=505  Gözlem            Rituximab  
N=513   N=505  
Primer etkililik  
Progresyonsuz sağkalım (medyan) 
log-sıra p değeri  
tehlike oranı (%95 
GA) riskte azalma   
NR NR 
<0,0001  
0,50 (0,39, 0,64)  
%50  
4,06 yı l 10,49 yıl 
<0,0001  
0,61 (0,52, 0,73)  
%39 
Sekonder etkililik  
Toplam sağkalım 
(medyan) log- sıra p 
değeri  
tehlike oranı (%95 
    
NR NR 
0,7246  
0,89 (0,45, 1,74)  
%11  
NR NR 
0,7948  
1,04 (0,77, 1,40)  
-%6 
Olaysız sağkalım (medyan) 
log-sıra p değeri  
tehlike oranı (%95 
GA) riskte azalma  38 ay  NR 
<0,0001  
0,54 (0,43, 0,69)  
%46 4,04 yıl 9,25 yıl 
<0,0001  
0,64 (0,54, 0,76)  
%36 
TNLT 
(medyan) log-
sıra p değeri  
tehlike oranı (%95 
   NR NR 
0,0003  
0,61 (0,46, 0,80)  
%39 6,11 yıl  NR 
<0,0001  
0,66 (0,55, 0,78)  
%34 
TNCT 
(medyan) log-
sıra p değeri  
tehlike oranı (%95 
   NR NR 
0,0011  
0,60 (0,44, 0,82)  
%40 9,32 yıl NR 0,0004  
0,71 (0,59, 0,86)  
%39 
Toplam yanıt oranı* 
ki-kare testi p değeri 
tehlike oranı (%95 GA)  %55  %74 
<0,0001  
2,33 (1,73, 3,15)  %61 %79 
<0,0001  
2,43 (1,84, 3,22)  
Tam yanıt (CR/CRu) oranı* ki -
kare testi p değeri  
tehlike oranı (%95 GA)  %48 %67 
<0,0001  
2,21 (1,65, 2,94)  %53 %67 
<0,0001  
2,34 (1,80, 3,03)  
* idamenin/gözlemin sonunda; 73 aylık medyan izleme dayalı son analiz sonuçları.  
FU: İzlem; NR: Klinik kesim tarihi itibariyle ulaşılamadı, TNCT: sonraki kemoterapi tedavisine kadar geçen süre; 
TNLT: sonraki anti lenforma tedavisine kadar geçen süre.  
 
Rituximab  idame tedavisi, önceden tanımlanmış tüm test edilen alt gruplarda tutarlı yarar 
sağlamıştır: cinsiyet (erkek, kadın), yaş (<60, ≥60), FLIPI skoru (≤1, 2 veya ≥3), indüksiyon 
tedavisi (R -CHOP, R -CVP veya R -FCM) ve indüksiyon tedavisine verilen yanıtın niteliğinden 37 / 56 
 (CR/CRu veya PR) bağımsızdır. İdame tedavinin yararına ilişkin  eksplatuar analizler, yaşlı 
hastalarda (>70 yaş) etkinin daha az belirgin olduğunu göstermiştir ancak örneklem boyutları 
küçüktür. 
 Relapslı/Refrakter foliküler lenfoma  
Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III çalışmada relapslı/refrakter  
foliküler lenfoma olan 465 hasta CHOP (siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednisolon; 
n=231) veya rituximab  artı CHOP (R -CHOP; n=234) ile indüksiyon tedavisi almak üzere 
birinci basamağa randomize edilmiştir. İki tedavi grubu, başlangıçtaki özellikler ve hastalık 
durumu açısından iyi dengelenmiştir. İndüksiyon tedavisi ardından tam veya kısmi remisyon 
elde eden toplam 334 hasta, rituximab  idame tedavisi (n= 167) veya gözlem (n=167) şeklinde 
ikinci basamağa randomize edilmiştir. rituximab  idame tedavisi, hastalık progresyonuna kadar 
veya maksimum iki  yıl boyunca 3 ayda bir 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı dozunda tek rituximab  
infüzyonundan oluşmuştur.  
Son etkililik analizi, çalışmanın her iki kısmına randomize edilen tüm hastaları içermiştir.  
İndüksiyon fazına randomize edilen hastalar için 31 aylık medyan gözlem süresinden sonra R -
CHOP, CHOP’ye kıyasla relapslı/refrakter foliküler lenfoma olan hastalarda sonucu anlamlı 
şekilde iyileştirmiştir (bkz. Tablo  9). 
 
Tablo 9: İndüksiyon fazı: R -CHOP’ye karşı CHOP için etkililik bulgularının genel özeti 
(31 aylık medyan gözlem süresi)  
 
 CHOP  R-CHOP  p-değeri  Risk azalması1) 
Primer etkililik      
ORR2) %74 %87 0,0003  NA 
CR2) %16 %29 0,0005  NA 
PR2) %58 %58 0,9449  NA 
1) Değerler tehlike oranlarıyla hesaplanmıştır  
2) Araştırmacı tarafından değerlendirilen son tümör yanıtı. “Yanıt” için “primer”  istatistiksel 
test, CR vs PR vs yanıt olmaması na ilişkin eğilim testidir (p<0, 0001)  
Kısaltmalar: NA, uygulanabilir değildir ; ORR: genel yanıt oranı; CR: tam yanıt; PR: kısmi yanıt  
 Çalışmanın idame fazına randomize edilen hastalarda medyan gözlem süresi, idame  
randomizasyonundan itibaren 28 ay olmuştur. Rituximab  ile idame tedavi, tek başına  gözleme 
kıyasla primer sonlanım noktası PFS (idame randomizasyonundan relapsa, hastalık 
progresyonuna veya ölüme kadar geçen süre) açısından klinik önemli ve  istatistiksel anlamlı 
iyileşme sağlamıştır (p<0 ,0001 log- sıra testi). Medyan PFS  rituximab  idame kolunda 42,2 aya 
karşı gözlem kolunda 14,3 ay olmuştur. Cox regresyon analizi kullanıldığında, progresif 
hastalık veya ölüm oluşma riski gözleme  kıyasla rituximab  idame tedavisiyle %61 azalmıştır 
(%95 GA; %45 -%72). Kaplan- Meier  ile hesaplanan 12 aydaki progresyonsuz oranlar rituximab  
idame grubunda %78 ve gözlem grubunda %57 olmuştur. Genel sağkalım konusunda yapılan 
bir analiz,  gözleme kıyasla rituximab  idamesinin anlamlı yarar gösterdiğini doğrulamıştır  
(p=0,0039 log- sıra testi). Rituximab  idame tedavisi ölüm riskini %56 azaltmıştır (%95  GA; 
%22-%75).  
 Tablo 10: İdame fazı: Gözleme karşı rituximab  etkililik bulgularının genel özeti (28 aylık 
medyan gözlem süresi)  
 38 / 56 
 Etkililik Parametresi  Olaya Kadar Geçen Medyan Süre  
(Ay) için Kaplan -Meier Tahmini  Risk 
Azalması  
Gözlem  
(N = 167)  Rituximab  
(N=167)  Log-sıra p 
değeri   
Progresyonsuz 
sağkalım  
(PFS)  14,3 42,2 <0,0001  %61 
Genel sağkalım  NR NR 0,0039  %56 
Yeni lenfoma 
tedavisine kadar geçen 
süre 20,1 38,8 <0,0001  %50 
Hastalıksız sağkalıma 16,5 53,7 0,0003  %67 
Alt grup analizi      
PFS     
CHOP  11,6 37,5 <0,0001  %71 
R-CHOP  22,1 51,9 0,0071  %46 
CR 14,3 52,8 0,0008  %64 
PR 14,3 37,8 <0,0001  %54 
     
OS     
CHOP  NR NR 0,0348  %55 
R-CHOP  NR NR 0,0482  %56 
NR: elde edilmemiş; a: yalnızca CR elde eden hastalar için geçerli  
 
Rituximab  idame tedavisinin yararı, indüksiyon rejiminden (CHOP veya R -CHOP)  veya 
indüksiyon tedavisine verilen yanıtın niteliğinden (CR veya PR) bağımsız şekilde, analiz edilen 
tüm alt g ruplarda doğrulanmıştır (Tablo 10). Rituximab  idame tedavisi,  CHOP indüksiyon 
tedavisine yanıt veren hastalarda (medyan PFS 37 ,5 aya karşılık 11,6 ay, p<0,0001) yanısıra R -
CHOP indüksiyonuna yanıt verenlerde (medyan PFS 51,9 ay a karşılık 22,1 ay, p=0,0071), 
medyan PFS’yi anlamlı şekilde uzatmıştır. Alt grupların küçük olmasına  karşı n rituximab  
idame tedavisi hem CHOP’ye yanıt veren, hem de R -CHOP’ye yanıt  veren hastalarda genel 
sağkalım açısından anlamlı yarar sağlamıştır ancak bu gözlemin  doğrulanması için daha uzun 
takip yapılmalıdır.  
 Difüz büyük B hücreli Hodgkin- dışı lenfoma 
Randomize, açık etiketli bir çalışmada difüz büyük B hücreli lenfoma olan daha önce  tedavi 
uygulanmamış toplam 399 yaşlı (60 ila 80 yaş) hasta, sekiz döngü boyunca 3  haftada bir 
standart CHOP kemoterapisi (750 mg/m2 siklofosfamid, 50 mg/m2 doksorubisin, 1. gün 
maksimum 2 mg olmak üzere 1 ,4 mg/m2 vinkristin ve 1- 5. günler 40 mg/m2/gün prednisolon) 
veya 375 mg/m2 rituximab  artı CHOP (R -CHOP) almıştır.  Rituximab , tedavi döngüsünün 
birinci günü uygulanmıştır.  Son etkililik analizinde tüm randomize hastalar (197 CHOP, 202 R -CHOP) yer almıştır ve  
medyan takip süresi yaklaşık 31 ay olmuştur. İki tedavi grubu, başlangıçtaki özellikler ve  
hastalık durumu açısından iyi dengelenmiştir. Son analiz, R -CHOP tedavisinin olaysız  
sağkalım süresi (primer etkililik parametresi; olaylar ölüm, lenfoma relapsı veya  progresyonu 
ya da yeni bir anti -lenfoma tedavisine başlanmasıdır) açısından klinik önemli ve istatistiksel 
anlamlı iyileşmeyle ilişk ili olduğunu doğrulamıştır (p=0,0001). Olaysız  sağkalımın medyan 
süresine ilişkin Kaplan- Meier tahminleri, R -CHOP kolunda 35 aya  karşı CHOP kolunda 13 ay 
olmuş, bu değerler %41 risk azalması olduğunu göstermiştir. 24 ayda, genel sağkalıma ilişkin 39 / 56 
 tahminler R -CHOP kolunda %68,2’ye karşı CHOP  kolunda %57,4 olmuştur. Genel sağkalım 
süresi konusunda 60 aylık medyan takip süresiyle yapılan sonraki bir analizde CHOP tedavisine 
göre R -CHOP tedavisinin yararı  doğrulanmış (p=0,0071), risk azalması %32 bulunmuştur. 
 
Sekonder parametrelerin (yanıt oranları, progresyonsuz sağkalım, hastalıksız sağkalım, yanıt 
süresi) analizi, CHOP’ye kıyasla R -CHOP’nin tedavi etkisini doğrulamıştır. 8.döngüden sonra 
tam yanıt oranı R -CHOP grubunda %76,2 ve CHOP grubunda %62,4 olmuştur (p=0,0028). 
Hastalık progresyonu riskinde %46 ve relaps riskinde %51 azalma  olmuştur. Tüm hasta alt 
gruplarında (cinsiyet, yaş, yaşa ayarlanmış IPI, Ann Arbor evresi, ECOG, β2 mikroglobulin, 
LDH, albümin, B semptomları, bulk hastalık, ekstranodal bölgeler,  kemik iliği tutulumu) 
olaysız s ağkalım ve genel sağkalım için risk oranları (CHOP’ye  kıyasla R -CHOP) sırasıyla 0 ,95 
ve 0,83’ten düşük olmuştur. R -CHOP, yaşa ayarlanmış  IPI açısından hem yüksek, hem de 
düşük riskli hastalarda sonuçlarda iyileşmeler ile ilişkili  olmuştur. 
 Klinik laboratuvar bulguları  
İnsan anti -fare antikoru (HAMA) açısından değerlendirilen 67 hastada yanıt  belirlenmemiştir. 
anti-ilaç antikoru (ADA)  açısından değerlendirilen 356 hastanın %1,1’i (4 hasta) pozitif  
olmuştur. Kronik lenfositik lösemi  
Açık etiketli iki randomize çalışmada, daha önce  tedavi görmemiş toplam 817 hasta ve 552 
relaps/refrakter KLL hasta sı, 6 kür için 4 haftada bir FC kemoterapi  (fludarabin 25 mg/m2, 
siklofosfamid 250 mg/m2, 1-3.günler ) veya FC ile kombinasyon halinde rituximab  (R-FC) 
alacak şekilde randomize edilmiştir. Rituximab , ilk kür sırasında kemoterapiden bir gün önce 
375 mg/m2 dozunda ve sonraki her tedavi kürünün 1. gününde 500 mg/m2 dozunda 
uygulanmıştır . Hastalar, daha önce monoklonal antikorlarla tedavi edilmişlerse veya 
fludarabine veya herhangi bir nükleosit analoğuna refrakter (en az 6 ay boyunca kısmi bir remisyon elde etme başarısızlığı olarak tanımlanmıştır) olmaları halinde relaps/refrakter KLL’de çalışma dışı bırakılmıştır. Etkililik için birinci basamak çalışmasında ( Tablo 11a ve 
Tablo 11b) toplam 810 hasta (403 R -FC, 407 FC), relaps/refrakter çalışma da (Tablo 11) 552 
hasta (276 R -FC, 276 FC ) analiz edil miştir . 
 Birinci basamak çalışmasında 48,1 aylık  medyan gözlem süresinden sonra medyan PFS, R -FC 
grubunda 55 ay ve FC grubunda 33 ay olmuştur (p <0,0001, log- sıra testi) . Genel sağkalım 
analizi, yalnızca FC kemoterapisi  kullanılan kola göre, R-FC kolu için anlamlı bir fayda  
göstermiştir (p = 0, 0319, log- sıra testi) (Tablo 11a). PFS açısından fayda , başlangıçtaki hastalık 
riskine göre (yani Binet A -C evreleri) (Tablo 11b) analiz edilen hasta alt gru plarının çoğunda  
tutarlı olarak gözlenmiştir . 
 Tablo 11a: Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi – Tek başına FC’ye 
kıyasla Rituximab +FC için etkililik sonuçlarına genel bakış – 48,1 ay medyan gözlem 
süresi  
 
Etkililik Parametresi  Olaya Kadar Geçen Medyan Süre  
(Ay) için Kaplan -Meier Tahmini  Risk 
Azalması  
FC 
(N = 409)  R-FC 
(N=408)  Log-sıra p 
değeri  
Progresyonsuz sağkalım 
(PFS)  32,8 55,3 <0,0001  %45 
Genel sağkalım  NR NR 0,0319  %27 
Olaysız sağkalım  31,3 51,8 <0,0001  %44 40 / 56 
 Yanıt oranı (TY, nKY 
veya KY)  %72,6  %85,8  <0,0001  n.a. 
TY oranları  %16,9  %36,0  <0,0001  n.a. 
Yanıt süresi*  36,2 57,3 <0,0001  %44 
Hastalıksız sağkalım 
(DFS)**  48,9 60,3 0,0520  %31 
Yeni tedaviye kadar 
geçen süre  47,2 69,7 <0,0001  %42 
Yanıt oranı veTY oranları Ki -kare Testi kullanılarak analiz edilmiştir. NR: ulaşılmadı; n.a.: 
uygulanabilir değildir .  
* : Yalnızca TY, nKY veya KY elde edilen hastalar için geçerlidir  
** : Yalnızca TY elde edilen hastalar için geçerlidir  
 Tablo 11b : Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi  
Binet evresine göre (ITT) pro gresyonsuz sağkalım tehlike oranı – medyan gözlem süresi 
48,1 ay   
Progresyonsuz sağkalım (PFS)  Hasta sayısı  Tehlike Oranı 
(%95 GA)  p-değeri  
(Wald testi, 
ayarlanmamış)  FC R-FC 
Binet evre A  22 18 0,39 (0,15; 0,98)  0,0442  
Binet evre B  259 263 0,52 (0,41; 0,66)  <0,0001  
Binet evre C  126 126 0,68 (0,49; 0,95)  0,0224  
GA: Güven aralığı  
 Relaps/refrakter çalışmada, R-FC grubunda medyan progresyonsuz sağkalım (primer sonlanım 
noktası) 30,6 ay iken FC grubunda 20,6 ay dır (p = 0,0002, log- rank testi) . PFS açısından fayda , 
başlangıçtaki hastalık riskine göre analiz edilen hasta alt grupların ın çoğunda  gözlenmiştir. R -
FC kolunda  FC koluna kıyasla , genel sağkalımda (OS) az fakat belirgin olmayan bir artış 
bildirilmiştir.  
 Tablo 12: Relaps/refrakter kronik lenfositik löseminin tedavisi - Tek başına FC’ye kıyasla 
Rituximab -FC için etkililik sonuçların a genel bakış (medyan gözlem süresi 25,3 ay)  
 
Etkililik parametresi  Olaya Kadar Geçen Medyan Süre  
(Ay) için Kaplan -Meier Tahmini  Risk 
Azalması  
FC 
(N = 276)  R-FC 
(N=276)  Log-sıra p 
değeri  
Progresyonsuz sağkalım (PFS)  20,6 30,6 0,0002  %35 
Genel sağkalım  51,9 NR 0,2874  %17 
Olaysız sağkalım  19,3 28,7 0,0002  %36 
Yanıt oranı (TY, nKY veya KY)  %58,0  %69,9  0,0034  n.a. 
TY oranları  %13,0  %24,3  0,0007  n.a. 
Yanıt süresi*  27,6 39,6 0,0252  %31 
Hastalıksız sağkalım (DFS)**  42,2 39,6 0,8842  %-6 
Yeni KLL tedavisin e kadar geçen 
süre  34,2 NR 0,0024  %35 
Yanıt oranı ve TY oranları Ki -kare Testi kullanılarak analiz edilmiştir  
NR: ulaşılmadı; n.a.: uygulanabilir değildir.  * : Yalnızca TY, nKY, KY elde edilen hastalar için geçerlidir  41 / 56 
 ** : Yalnızca TY elde edilen hastalar için geçerlidir  
 
KLL hastalarının tedavisinde diğer kemoterapi rejimleriyle (CHOP, FCM, PC, PCM, bendamustin ve kladribin dahil) kombinasyon halinde rituximab  kullanılan diğer destekleyici 
çalışmalardan elde edilen sonuçlara göre, yüksek genel yanıt oranları ile birlikte anlamlı PFS 
değerleri elde edilirken, tedavi ile ilişkili toksisitede anlamlı artış gözlenmemiştir. Bu 
çalışmalar herhangi bir kemoterapi ile rituximab  kullanımını desteklemektedir.  
 
Daha önce rituximab  ile tedavi edilmiş yaklaşık 180 hastaya ait veriler klinik fayda göstermiştir 
(CR dahil) ve bu veriler rituximab  ile yeniden tedaviyi destekler niteliktedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Tek başına veya rituximab  ile kombinasyon halinde Lenfom  Malin B (LMB) kemoterapisine 
(kortik osteroidler, vinkristin, siklofosfamid, yüksek dozlu metotreksat, sitarabin, 
doksorubisin, etoposid ve üçlü ilaç [metotreksat/sitarabin/kortikosteroid] intratekal terapisi) 
dair çok merkezli, açık uçlu randomize bir çalışma daha önce tedavi edilmemiş ileri evre 
CD20 pozitif pediyatrik DBBHL /BL/BAL/BLL hastalarında yapılmıştır. İleri evre yüksek 
LDH seviyesi ("B -yüksek") [LDH>normal yetişkin değerlerinin kurumsal üst  sınırının iki katı 
(>Nx2)] ile III. Evre veya herhangi IV evre veya BAL olarak tanımlanmıştır. Hastalar LMB programı uyarınca LMB kemoterapisi veya LMB kemoterapisi ile kombinasyon halinde (ikisi 
iki indüksiyon kürünün her birinde ve biri iki konsolidasyon kürünün her birinde olmak üzere) 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı dozunda altı IV rituximab  infüzyonu alacak şekilde rastgele 
gruplara ayrılmıştır. Toplam 328 randomize hasta etkililik analizlerine dahil edilmiş ve bunlardan 3 yaşın altındaki bir hasta LMB ke moterapisi ile kombinasyon halinde rituximab  
almıştır.  
 
İki tedavi kolu, LMB (LMB kemoterapisi) ve R -LMB ( rituximab  ile LMB kemoterapisi) 
başlangıç özellikleri açısından iyi dengelidir.  LMB kolu ve R -LMB kolundaki hastaların 
medyan yaşı sırasıyla 7 ve 8'dir. Hastaların yaklaşık yarısı Grup B'de (LMB kolunda  %50,6 
ve R-LMB kolunda %49,4), her iki kolda Grup C1'de %39,6 ve %9,8 ile %11,0 sırasıyla Grup 
C3'te LMB ve R -LMB kollarındadır. Murphy evrelendirmesine dayanılarak, hastaların çoğu 
ya BL III. evre (LMB kolunda %45,7 ve R -LMB kolunda %43,3) veya BAL, CNS negatiftir 
(LMB kolunda %21,3, R -LMB kolunda %24,4). Hastaların yarısından azında (her iki kolda 
%45,1) kemik iliği tutulumu mevcuttur ve hastaların çoğunluğunda (LMB kolunda %72,6 ve 
R-LMB kolunda %73,2) CNS tutulumu yoktur. Birincil etkililik sonlanım noktası EFS'dir ve 
burada bir olay hangisi önce olursa ikinci CYVE kürünü takiben kalıntıda canlı hücrelerin tespit edilmesi ile kanıtlanan şekilde progresif hastalığın, relapsın, ikinci malignitenin, herhangi bir sebepten dolayı ölümün meydana gelmesi veya yanıt verilmemesi olarak 
tanımlanmıştır. İkincil etkililik sonlanım noktaları OS ve CR'dir (tam remisyon). 
 
Yaklaşık 1 yıllık meydan izlem sonrasında yapılan önceden belirlenmiş ara analizde, primer sonlanım noktası EFS'de klinik açıdan anlamlı iyileşme gözlemlenmiştir ve 1 yıllık oran tahminleri R -LMB kolunda %94,2'ye (%95 GA, %88,5 - %97,2) in LMB kolunda %81,5 
(%95 GA, %73,0 - %87,8) ve ayarlanmış Cox HR 0,33'tür (%95 GA, 0,14 – 0,79). Bu sonuca 
göre yapılan IDMC (bağımsız veri izleme komitesi) önerisini takiben, randomizasyon durdurulmuş ve LMB kolundaki hastaların rituximab  alacak şekilde diğer gruba geçmelerine 
izin verilmiştir.  
 
Birincil etkililik analizleri 3,1 yıllık bir medyan izlem ile 328 randomize hastada 
gerçekleştirilmiştir. Sonuçlar Tablo 13'te  sunulmuştur. 42 / 56 
 Tablo 13: Birincil Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti (ITT popülasyonu)  
Analizi LMB 
(N =164)  R-LMB 
(N=164)  
EFS 28 olay 10 olay 
Tek-taraflı log -sıra testi p -değeri 0,0006  
Ayarlanmış  Cox HR 0,32 (%90 GA: 0,17, 0,58)  
3 yıllık EFS 
oranları  %82,3 
(%95 GA: %75,7, %87,5)  %93,9 
(%95 GA: %89,1, %96,7)  
OS 20 ölüm  8 ölüm  
Tek-taraflı log -sıra testi p -değeri 0,0061  
Ayarlanmış Cox modeli  HR 0,36 (%95 GA: 0,16; 0,81)  
3 yıllık OS 
oranları  %87,3 
(%95 GA: %81,2, %91,6)  %95,1 
(%95 GA: %90,5, %97,5)  
CR oranı oranı  93,6% (95% GA: %88,2; 
%97,0)  94,0% (95% GA: %88,8, 
%97,2)  
 
Birincil etkililik analizinde LMB kemoterapisine rituximab ın eklenmesi ile sadece LMB 
kemoterapisine göre bir EFS faydası görülmüş ve ulusal grup, histoloji ve terapötik gruba 
göre ayarlama yapılarak bir Cox regresyon analizinin sonucu EFS HR 0,32 (%90 GA 0,17 - 
0,58) olmuştur. İki tedavi grubu arasında CR'ye ulaşan hasta sayısında önemli farklar 
gözlemlenmese de, LMB kemoterapisine rituximab ın eklenmesinin faydası OS şeklindeki 
sekonder sonlanım noktasında da görülmüş ve OS HR 0,36 olmuştur (%95 GA, 0,16 – 0,81).  
 Avrupa İlaç Kurumu foliküler lenfoma ve CLL'li pediyatrik  popülasyon ve CD20 pozitif diffüz 
büyük b- hücreli lenfomada doğumdan <6 aylığa kadar olan pediyatrik  popülasyon alt setlerinin 
tümünde rituximab  ile yapılan çalışmaların sonucunun sunulması yükümlülüğünden feragat 
etmiştir (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 Granülomatöz polianjit (GPA) ve mikroskobik polianjitte (MPA) klinik deneyim  
Yetişkinlerde remisyon indüksiyonu  
GPA/MPA klinik çalışmasına (çalışma 1), ciddi aktif GPA(%75) ve MPA(24)’sı olan 15 yaş ve üzeri toplam 197 hasta dahil edilerek aktif karşılaştırmalı, randomize, çift- kör, çok merkezli, 
non-inferior bir çalışmada tedavi edilmiştir.  
 Hastalar 3 -6 ay boyunca her gün oral siklofosfamid (2 mg/kg/gün) ve ardından azatioprin veya 
4 hafta boyunca haftada bir rituximab  (375 mg/m2) almak üzere 1:1 oranında randomize 
edilmişlerdi. Her iki koldaki hastalar 1 ila 3 gün boyunca günde 1.000 mg pulse intravenöz (i.v.) metilprednizolon (veya eşdeğer -dozda başka bir glukokortikoid) ve ardından oral 
prednizon (1 mg/kg/gün, en faz la 80 mg/gün) almıştı. Prednizon azaltımı çalışma tedavisinin 
başlamasından itibaren 6 ayda tamamlanmıştı.   Primer sonuç ölçütü 6. ayda tam remisyon sağlanmasıdır ve bu da Wegener Granülomatozisi için Birmingham Vaskülit Aktivite Skorunda (BVAS/WG) “0” ve glukokortikoid kullanımının bırakılması olarak tanımlanmaktadır. Tedavi farkı için önceden belirlenen non- inferiorite 43 / 56 
 marjini yüzde 20 olarak saptanmıştır. Çalışma, 6. ayda tam remisyon açısından rituximab ın 
siklofosfamide non- interferiote göstermiştir (Tablo  14).  
 
Etkinlik hem GPA ve MPA teşhisi yeni konan hastalarda hem de nükseden hastalığı olan hastalarda gözlenmiştir.  
 
Tablo 14: 6.ayda tam remisyona erişen  hasta ların  yüzdesi (tedavi meyilli popülasyon *) 
 
 Rituximab  
(n=99)  Siklofosfamid  
(n=98)  Tedavi farkı ( rituximab -
siklofosfamid)  
Oran  %63,6  %53,1  %10,6  
%95,1b GA ( -%3,2, %24,3)a 
GA = güven aralığı.  
* En kötü durum ithamı  
a Non-inferiyorite gösterilmiştir, çünkü daha düşük sınır ( -%3,2) önceden belirlenmiş non-
inferiyorite marjinine ( -%20) nazaran daha yüksektir.  
b % 95,1 güven seviyesi ara etkililik analizini açıklamak için ek bir 0,001 alfayı yansıtmaktadır.  
 
Tablo 15: Hastalık durumuna göre 6 ayda tam remisyon  
 
 Rituximab  Siklofosfamid  Farkı (%95 GA)  
Tüm hastalar  n=99  n=98   
Yeni tanı almış  n=48  n=48   
Relaps olan  n=51  n=50   
Tam remisyon  
Tüm hastalar  %63,6  %53,1  %10,6 ( -3,2, 24,3)  
Yeni tanı almış  %60,4  %64,6  -%4,2 ( -23,6, 15,3)  
Relaps olan  %66,7  %42,0  %24,7 (5,8, 43,6)  
Eksik verisi olan hastalar için en kötü durum ithamı uygulanır  
 12 ve 18.ayda tam remisyon Rituximab  grubunda hastaların %48’i 12 ayda ve %39’u 18 ayda TY’ a ulaşmıştır. 
Siklofosfamid (ve ardından tam remisyonun idamesi için azatioprin) ile tedavi edilen hastalarda, hastaların %39’u 12 ayda ve %33’ü 18 ayda TY’ a ulaşmıştır. 12. aydan 18. aya kadar rituximab  grubunda 8 relaps görülürken siklofosfamid grubunda dört relaps görülmüştür.  
 Laboratuvar değerlendirmeleri  
Çalışmada rituximab  ile tedavi edilen toplam 99 hastanın 23’ü (%23) 18 aya kadar ADA 
açısından pozitif bulunmuştur. Rituximab  ile tedavi edilen 99 hastanın hiçbiri taramada ADA 
açısından pozitif değildir. Remisyon çalışmasının indüksiyonunda ADA varlığının güvenlilik veya etkililik üzerinde belirgin bir eğilim veya olumsuz etkisi yoktur.  
Yetişkinlerde idame tedavisi  
Hastalık remisyonunda (88'si GPA, 24'ü MPA ve 5'i renal -sınırlı ANCA -ile bağlantılı 
vaskülit hastası olan) toplam 117 hasta ileriye dönük, çok merkezli, kontrollü, açık uçlu bir 
çalışmada azatiyoprin (59 hasta) veya rituximab  (58 hasta) alacak şekilde rastgele gruplara 
ayrılmıştır. Çalışmaya dahil edilen hastalar 21 ila 75 yaş arasındadır ve yeni teşhis konulmuştur ya da glukokortikoidler ve puls siklofosfamid ile kombine tedaviyi takiben tam remisyonda relaps eden hastalıklar ı mevcuttur. Hastaların çoğunluğu teşhis te veya 
hastalıklarının seyri esnasında ANCA -pozitiftir; GPA veya MPA ya da renal sınırlı ANCA -44 / 56 
 ile bağlantılı vaskülit ya da her ikisinin klinik bir fenotipi ile histolojik olarak doğrulanmış 
nekrotizan küçük -damar vaskülitleri vardır.  
 
Remisyon indüksiyonu terapisine araştırmacının kararına göre uygulanan, 4 ila 6 ay sonrasında  
remisyon sağlanana dek bazı hastalarda öncesinde metilprednisolon puls ve puls siklofosfamid 
verilen IV prednison dahildir. Bu esnada, ve son siklofosfamid pulsundan sonra en fazla 1 ay içerisinde hastalar ya rituximab  (iki hafta ara ile (1. Gün ve 15. Günde) iki 500 mg IV 
inüfzyonunu takiben 18 ay boyunca her 6 ayda bir 500 mg IV) ya da azatiyoprin (12 ay boyunca 2 mg/kg/günlük bir dozda ve 6 ay boyunca 1,5 mg/kg/ günlük bir dozda ve 4 ay boyunca 1 
mg/kg/günlük bir dozda oral olarak verilecek (bu 22 ay sonrasında tedavi kesilecektir)) alacak şekilde rastgele gruplara ayrılmıştır. Prednison tedavisi azaltılmış ve randomizasyondan sonra en azından 18 ay boyunca düşük bir dozda (yaklaşık günde 5 mg) tutulmuştur. Prednison 
dozunun azaltılması ve 18. aydan sonra prednison tedavisinin durdurulması kararı araştırmacının takdirine bırakılmıştır.  
 
Tüm hastalar 28. aya kadar (son rituximab  infüzyonu veya azatiyoprin dozundan sonra sırasıyla 
10 veya 6 ay boyunca) izlenmiştir. CD4+ T -lenfosit sayımları her milimetre küp başına 250'den 
daha az olan tüm hastalar için Pneumocystis jirovecii pnömonisi profilaksisi gerekmiştir. 
 Primer sonlanım noktası ölçütü 28. ayda önemli relaps oranıdır.  
 
Bulgular  
28. ayda, (vaskülit aktivitesinin organ yetmezliği veya hasarına yol açabilecek veya yaşamı tehdit edebilecek olan klinik ve/veya laboratuvar belirtilerinin ([BVAS] > 0) tekrar ortaya çıkması olarak tanımlanan) önemli relaps rituximab  grubunda 3 hastada (%5) ve 
azatiyoprin grubunda 17 hastada (%29) görülmüştür (p=0,0007). (Yaşamı tehdit etmeyen veya başlıca organ hasarına yol açmayan) önemsiz relapslar rituximab  grubundaki yedi 
hastada (%12) ve azatiyoprin grubundaki sekiz hastada (%14) meydana gelmiştir.  
 Kümülatif insidans oranı eğrilerinde ilk önemli relapsa kadar geçen sürenin rituximab  alan 
hastalarda 2. aydan başlamak üzere daha uzun olduğu ve 28. aya kadar sürdüğü görülmüştür (Şekil 1). 
 
Şekil 1:  İlk önemli relapsın zaman içerisindeki kümülatif insidansı  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
Sağkalım Süresi (Ay)  
 
45 / 56 
 Önemli Relaps Görülen Gönüllülerin Sayısı  
Azatiyoprin  0 0 3 3 5 5 8 8 9 9 9 10 13 15 17 
Rituximab  0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 
Risk altındaki Gönüllülerin sayısı  
Azatiyoprin  59 56 52 50 47 47 44 44 42 41 40 39 36 34 0 
Rituximab  58 56 56 56 55 54 54 54 54 54 54 54 52 50 0 
Not: Olay görülmemesi halinde hastalar 28. ayda sansürlenmiştir.  
 
Laboratuvar değerlendirmeleri  
İdame terapisi klinik çalışmasından rituximab  ile tedavi edilen 34 hastadan toplam 6'sında 
(%18) ADA gelişmiştir. İdame terapisi klinik çalışmasında ADA'nın varlığından dolayı belirgin 
bir trend ya da güvenlilik veya etkililik üzerinde negatif bir etki görülmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Granülomatozisli polianjitis (GPA) ve mikroskobik polianjitis (MPA)  
Çalışma No. WA25615 (PePRS) 25 pediyatrik ( ≥ 2 ila <18 yaş) şiddetli, aktif GPA veya MPA hastası üzerinde yapılan çok merkezli, açık uçlu, tek kollu, kontrolsüz bir çalışmadır.  Çalışmadaki hastaların medyan yaşı 14'tür (aralık: 6- 17 yaş) ve hastaların ço ğunluğu (20/25 
[%80]) kız çocuklardır. Başlangıçta toplam 19 hastada (%76) GPA ve 6 hastada (%24) MPA mevcuttur. On sekiz hastada (%72) (13 GPA ve 5 MPA hastası) çalışmaya kayıt esnasında yeni teşhis konulmuş hastalık bulunurken 7 hastada (6 GPA hastası ve  1 MPA hastası) relaps eden 
hastalık mevcuttur.  
 Çalışmanın tasarımı maksimum 54 aya (4,5 yıl) kadar olmak üzere, minimum 18 aylık bir izlem ile 6 aylık bir remisyon indüksiyon fazından oluşmuştur. Hastalar ilk rituximab  IV infüzyonu 
öncesinde minimum 3 doz IV metilprednisolon (30 mg/kg/gün, 1 g/gün geçmeyecek şekilde)  
almıştır. Klinik olarak gerekliyse, IV metilprednizolonun ek günlük dozları (üçe kadar) 
verilebilir.
 Remisyon indüksiyonu rejimi 6. ayda 0,2 mg/kg gün minimuma (maks 10 mg/gün) 
düşürülen 1 mg/kg/gün dozda (maks 6/ mg/gün) oral prednisolon v eya prednison ile 
kombinasyon halinde, çalışmanın 1, 8 15 ve 22. günlerinde 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozda 
haftada bir dört IV rituximab  infüzyonundan oluşmuştur. Remisyon indüksiyonu fazından 
sonra, hastalar araştırmacının kararı uyarınca PVAS remisyonunun korunması ve (progresif 
hastalık veya alevlenme de dahil) hastalık aktivitesinin kontrolü veya ilk remisyonun 
sağlanması amacıyla 6. a y veya sonrasında rituximab  alabilmiştir.  
 25 hastanın tümü 6 aylık remisyon indüksiyonu fazı için dört adet haftada bir IV infüzyonunun 
tümünü tamamlamıştır.  25 hastadan toplam 24'ü en azından 18 aylık izlemi tamamlamıştır.  
 
Bu çalışmanın hedefleri (≥ 2 ila <18 yaşındaki) pediyatrik GPA ve MPA hastalarında 
rituximab ın güvenliliği, PK parametreleri ve etkililiğinin değerlendirilmesidir. Çalışmanın 
etkililik hedefleri Pediyatrik Vaskülit Aktivitesi Skoru (PVAS) kullanılarak keşifsel açıdan ve 
esasen değerlendirilmiştir (Tablo 16). 
 
6. ayda kümülatif Glukokortikoid dozu (IV ve Oral):  
WA25615 çalışmasındaki 25 hastadan yirmi dördünde (%96) protokolde tanımlanmış olan oral 
steroid azaltma döneminde 6. aya kadar veya 6. ayda oral glukokortikoidin 0,2 mg/kg/güne (veya 10 mg/günden az veya bundan düşük bir doza) indirilmesi sağlanmıştır.   46 / 56 
 1. Haftadan (medyan= 45 mg prednison eşdeğer dozu [IQR: 35 – 60]) 6. Aya (medyan= 7,5 mg 
[IQR: 4 -10]) kadar medyan toplam oral glukokortikoid kullanımında bir azalma gözlemlenmiş 
ve bu azalma 12. ayda (medyan = 5 mg [IQR: 2- 10]) ve 18. ayda (medyan =5 mg [IQR: 1- 5]) 
da korunmuştur.  
 
İzlem Tedavisi  
Çalışmanın Toplam Süresi boyunca, hastalar 4 ila 28 rituximab  infüzyonu almıştır (en çok 4,5 
yıl [53,8 ay]). Hastalar, araştırmacının kararı uyarınca yaklaşık her 6 ayda bir en fazla 375 
mg/m2 + 4 rituximab  almıştır. Toplamda, 25 hastadan 17'si (%68) Ortak Kapanışa dek 6. Ay 
veya sonrasında ek rituximab  tedavisi görmüş ve bu 17 hastadan 14'ü 6. ay ile 18. ay arasında 
ek rituximab  tedavisi almıştır.  
 
Tablo 16: Çalışma No. WA25615 (PePRS) - 1, 2, 4, 6, 12 ve 18. Aylarda PVAS  
Remisyonu  
Çalışma ziyareti  PVAS Remisyonu g örülen Yanıt Verenlerin 
Sayısı (yanıt oranı  [%]) 
 
n=25  %95 GA α 
Ay 1  0 %0,0, %13,7  
Ay 2  1 (%4,0)  %0,1, %20,4  
Ay 4  5 (%20,0)  %6,8, %40,7  
Ay 6  13 (%52,0)  %31,3, %72,2  
Ay 12  18 (%72,0)  %50,6, %87,9  
Ay 18  18 (%72,0)  %50,6, %87,9  
*0'lık PVAS de ğerlendirme zaman noktas ında glukokortikoid seviyesinde 0,2 
mg/kg/gü ne (ve ya, hangisi daha düşükse, 10 mg/kg/güne) kadar gerçekleştirilen 
azalma  
αetkililik sonuçları keşif amaçlıdır ve bu sonlanım noktaları için resmi istatistiksel testler 
yapılmamıştır  
6 aya kadar rituximab  tedavisi (375 mg/m2 x 4 infüzyon) tüm hastalar için aynıdır 6. Ay 
sonrasında izlem tedavisi araştırmacının kararı uyarınca gerçekleştirilmiştir  
 
Laboratuvar değerlendirmeleri  
Toplam 4/25 hastada (%16) çalışmanın toplam süresi boyunca ADA gelişmiştir. Sınırlı veriler 
ADA pozitif hastalarda gözlemlenen advers reaksiyonlarda gözlemlenen bir trend olmadığını göstermektedir.  
 
GPA ve MPA klinik çalışmasında ADA'nın varlığından dolayı belirgin bir trend ya da 
güvenlilik veya etkililik üzerinde negatif bir etki görülmemiştir. 
 
Avrupa İlaç Kurumu şiddetli, aktif GPA veya MPA hastası olan <2 yaşındaki pediyatrik 
popülasyonda rituximab  ile yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulması yükümlülüğünden 
feragat etmiştir. (Bkz. Bölüm 4.2.)  
 
Pemfigus vulgaris'te klinik deneyim  
 
PV Çalışması 1 (Çalışma No. ML22196)  
Bu randomize, açık uçlu, kontrollü, çok merkezli çalışmada rituximab ın kısa süreli, düşük dozlu 47 / 56 
 glukokortikoid (prednison) terapisi ile kombinasyon halindeki etkililiği ve güvenliliği orta 
şiddette ila şiddetli pemfigus vulgarisi (74 pemfigus vulgaris [PV] ve 16 pemfigus foliaseus 
[PF]) olan yeni teşhis edilmiş hastalarda değerlendirilmiştir. Hastala r 19 ila 79 yaşları 
arasındadır ve daha önce pemfigus için terapi almamıştır. Harman kriterleri ile tanımlanan hastalığın şiddetine göre PV popülasyonunda, rituximab  grubundaki hastaların 5'i (%13) ile 
standart prednison grubundaki hastaların 3'ünde (%8) orta şiddette hastalık, ve rituximab  
grubundaki hastaların %33'ü (%87) ile standart dozda prednison grubundaki hastaların 33'ünde (%92) şiddetli hastalık mevcuttur.  
 
Hastalar başlangıçta hastalığın şiddetine (orta şiddette veya şiddetli) göre sınıflandırılmış ve ya 
rituximab  ve düşük dozda prednison ya da standart dozda prednison alacak şekilde 1:1 oranında 
gruplara ayrılmıştır.  Rituximab  grubuna alınan hastalar başlangıçta Çalışmanın 1. Gününde 
orta şiddette hastalıkları olması halinde 3 ay içerisinde azaltılarak kesilen 0,5 mg/kg/gün oral prednison ya da şiddetli hastalıkları olması halinde 6 ay içerisinde azaltılarak kesilen 1 mg/kg/gün oral prednison ile kombinasyon halinde 1000 mg'lik bir intravenöz rituximab  
infüzyonu ve Çalışmanın 15. Gününde 1000 mg'lik ikinci bir intravenöz infüzyon almıştır. 
Rituximab ın idame infüzyonları. 
12 ve 18. aylarda 500 mg uygulanmıştır. Standart dozda prednison grubuna alınan hastalar 
başlangıçta orta şiddette hastalıkları olması halinde 12 ay içerisinde azaltılarak kesilen 1 mg/kg/gün oral prednison ya da şiddetli hastalıkları olması halinde 18 ay içerisinde azaltılarak 
kesilen 1,5 mg/kg/gün oral prednison almıştır. Rituximab  grubunda relaps görülen hastalara tekrar başlatılan veya arttırılan bir prednison dozu 
ile kombinasyon halinde 1000 mg'lik ek bir rituximab  infüzyonu yapılmasına izin verilmiştir. 
İdame ve relaps infüzyonları önceki infüzyonu takiben en az 16 haftadan daha kısa sürede 
uygulanmamıştır.  
 
Çalışmanın birincil hedefi iki ay veya daha uzun bir süre boyunca prednison terapisi 
kullanılmaksızın (CRoff ≥ 2 ay) 24. ayda tam remisyondur (tam epitelizasyon ve yeni ve/veya 
bilinen lezyonların olmaması). 
 
PV Çalışması 1'in Sonuçları  
Çalışmada PV hastalarında 24. ayda CRoff ≥ 2 ay sağlanmasında rituximab  ve düşük dozda 
prednisonun standart dozda prednisona göre istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar verdiği görülmüştür (bkz. Tablo 17). 
Tablo 17:  24. ayda iki ay veya daha uzun süre kortikosteroid terapisinden tam 
remisyon sağlanan PV hastalarının yüzdesi (Tedavi Amaçlı Popülasyon -  PV)  
Rituximab  + 
Prednison 
N=38  Prednison 
N=36   
p-değeri a  
%95 GA b 
Yanıt Verenlerin 
Sayısı (yanıt oranı 
[%]) 34 (%89,5)  10 (%27,8)  <0,0001  %61,7 (38,4, 76,5)  
ap-değeri orta -p düzeltmesi ile Fisher kesin testindendir.  
b %95 güven aralığı düzeltilmiş Newcombe aralığıdır  
 
24 aylık tedavi dönemi boyunca prednison terapisi almayan veya minimal oranda terapi alan (günde 10 mg veya daha düşük prednison dozu) rituximab  artı düşük dozda prednison 
hastalarının sayısının standart dozda prednison hastaları ile karşılaştırılmasında rituximab ın 48 / 56 
 steroidlerden kaçınılmasını sağlayan bir etkisi olduğu görülmüştür (Şekil  2). 
Şekil 2: Zaman içerisinde kortikosteroid terapisi görmeyen veya minimum 
seviyede (≤10mg/gün) gören hastaların sayısı  
 
Post hoc geriye dönük laboratuvar değerlendirmesi  
Rituximab  ile tedavi edilen toplam 19/34 PV hastasının (%54) ADA antikoru testleri 18. ayda 
pozitif sonuç vermiştir. ADA oluşumunun rituximab  ile tedavi edilen PV hastalarında klinik 
açıdan anlamı belirsizdir.  
 
PV Çalışması 2 (Çalışma No. WA29330)  
Randomize, çifte kör, çift plasebolu, aktif -komparatörlü, çok merkezli bir çalışmada, 
rituximab ın mikofenolat mofetile (MMF) kıyasla etkililiği ve güvenliliği çalışmaya kayıt 
esnasında 60- 120 mg/gün oral prednison veya eşdeğerini (1,0- 1,5 mg/kg/gün) alan ve 1. Günde 
60 ila 80 mg/kg'lik bir doza ulaşılacak şekilde dozu azaltılan orta şiddette ila şid detli PV 
hastalarında değerlendirilmiştir. Hastalara önceki 24 ay içerisinde doğrulanmış bir PV teşhisi konulmuştur ve (Pemfigus Hastalık Alanı İndeksi, PDAI akt ivite skoru ≥ 15 olarak tanımlanan) 
orta şiddette ila şiddetli hastalık kanıtları mevcuttur.  
 
Yüz otuz beş hasta 24. Haftada dozun azaltılarak 0 mg/gün prednisona indirilmesi amacıyla 60 
ila 80 mg oral prednison ile kombinasyon halinde olacak şekilde 1. Gün, 15. Gün, 24. Hafta ve 
26. Hafta uygulanan rituximab  1000 mg veya 52 hafta boyunca oral MMF 2 g/gün ile tedavi 
alacak şekilde rastgele gruplara ayrılmıştır.  
 Bu çalışmanın birincil etkililik hedefi 52. haftada rituximab ın hasta 0 mg/gün prednison veya 
eşdeğerini alırken lezyonların yeni aktif lezyonlar olmayacak şekilde iyileşmesi (yani 0 şeklindeki bir PDAI aktivite skoru) olarak tanımlanan tam remisyonun sürdürülmesi ve bu yanıtın 52 haftalık tedavi dönemi boyunca en a zından 16 ardışık hafta boyunca muhafaza 
edilmesindeki etkililiğinin MMF'yı kıyasla değerlendirilmesidir.  
 PV Çalışması 2'in Sonuçları  
Çalışmada PV hastalarında 52. haftada rituximab ın azaltılan bir oral kortikosteroid kürü ile 
kombinasyon halinde CRoff kortikosteroid ≥ 16 hafta sağlanmasında MMF'ye göre üstünlüğü gösterilmiştir (Tablo 23). mITT popülasyonundaki hastaların çoğunluğuna yeni teşhis konulmuştur (%74) ve hastaların %26'sı nda bilinen hastalık vardır (hastalığın süresi ≥ 6 aydır 
ve PV için daha önce tedavi görmüşlerdir).  
49 / 56 
 Tablo 18:  52. haftada 16 hafta veya daha uzun süre kortikosteroid terapisinden 
uzun süreli tam remisyon sağlanan PV hastalarının yüzdesi (Değiştirilmiş Tedavi 
Amaçlı Popülasyon -  PV)  
 Rituxima
b (n=62)  MMF 
(N=63
) Fark (%95 GA)  p-değeri  
Yanıt Verenlerin 
Sayısı (yanıt oranı 
[%]) 
Yeni teşhis konulmuş 
hastalar Hastalığı 
  
 25 (%40,3)  
 
19 (%39,6)  
 
6 (%42,9)  6 (%9,5)  
 
4 (%9,1)  
 
2 (%10,5)  %30,80 (%14,70, %45,15)  <0,0001  
MMF = Mikofenolat mofetil GA = Güven Aralığı.  
Yeni teşhis konulmuş hastalar= hastalığının süresi < 6 ay olan veya PV için daha önce tedavi 
görmemiş hastalar  
Hastalığı bilinen hastalar = hastalığının süresi ≥ 6 olan ve daha önce PV için tedavi görmüş olan 
hastalar.  
      
(Kümülatif oral kortikosteroid dozu, hastalık alevlenmelerinin toplam sayısı ve sağlıkla ilgili 
yaşam kalitesinde Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi ile ölçülen değişiklik de dahil olmak 
üzere) tüm ikincil parametrelerin değerlendirilmesi ile rituximab ın MMF'yı kıyasla tüm 
istatistiksel olarak anlamlı sonuçları doğrulanmıştır. İkincil sonlanım noktaları üzerinde yapılan testler çokluluk açısından kontrol edilmiştir.  
 
Glukokortikoid maruziyeti  
Kümülatif oral kortikosteroid dozu rituximab  ile tedavi edilen hastalarda anlamlı şekilde daha 
düşüktür. 52. haftada medyan (min, maks) kümülatif prednison dozu rituximab  grubunda 2775 
mg (450, 22180) iken MMF grubunda 4005 mg'dir (900, 19920) (p=0,0005). 
 
Hastalığın alevlenmesi  
Toplam hastalık alevlenmeleri sayısı rituximab  ile tedavi edilen hastalarda MMF'ye göre 
istatistiksel olarak daha düşüktür (6'ya karşılık 44, p <0,0001) ve en azından bir kez hastalığı alevlenen hastaların sayısı daha azdır (%8,1'e karşılık %41,3).  
Laboratuvar değerlendirmeleri  
52. haftada, toplam 20/63 (%31,7) (19'u tedaviyle indüklenen ve 1'i tedaviyle artan) rituximab  
ile tedavi edilen PV hastasının ADA testi pozitif çıkmıştır. ADA'nın varlığının PV Çalışması 
2'de güvenlilik veya etkililik üzerinde belirgin negatif bir etkisi görülmemiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Emilim:  
 Yetişkin Hodgkin dışı lenfoma Tekli ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyon halinde tek veya çok sayıda rituximab  
infüzyonu alan (uygulanan rituximab  dozları 100 ile 500 mg/m2 arasında değişmiştir) 298 NHL 
hastasında yürütülen bir popülasyon farmakokinetiği analizi temelinde, spesifik olmayan klerens (CL1), B hücreleri veya tümör yüküne katkıda bulunması olası spesifik klerens (CL2) ve santral kompartı man dağılım hacmi (V1) için tipik popülasyon tahminleri sırasıyla 0,14 
L/gün, 0,59 L/gün ve 2,7 L’dir. Rituximab ın hesaplanan med yan terminal eliminasyon 50 / 56 
 yarılanma ömrü 22 gündür (aralık, 6,1 ila 52 gün). Başlangıç CD19- pozitif hücre sayımları ve 
ölçülebilir tümör lezyonlarının boyutu, 4 haftalık doz boyunca intravenöz infüzyon olarak 375 
mg/m2 verilen 161 hastadan verilerde rituximab ın CL2’sindeki değişkenliğin bir kısmına 
katkıda bulunmuştur. Daha yüksek CD19- pozitif hücre sayımlarına veya tümör lezyonlarına 
sahip hastalar daha yüksek CL2’ye sahiptir. Bununla birlikte, CD19- pozitif hücre sayımları ve 
tümör lezyon boyutu için düzeltme s onrası CL2 için bireyler arası değişkenliğin büyük kısmı 
devam etmiştir. V1 vücut yüzey alanı (BSA) ve CHOP tedavisine göre değişmiştir. Sırasıyla BSA’daki aralık (1,52 ila 2,32 m2 ) ve eşzamanlı CHOP tedavisinin katkıda bulunduğu V1’deki bu değişkenlik (%27,1 ve %19,0) nispet en küçüktür. Yaş, cinsiyet ve WHO performans durumu 
rituximab ın farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip değildir. Bu analiz test edilen 
kovaryatlardan herhangi biri ile rituximab  dozunun ayarlanmasının farmakokinetik 
değişkenliğinde anlamlı bir azalma il e sonuçlanmasının beklenmediğini düşündürmektedir.  
 375 mg/m
2’lik dozdaki rituximab , daha önce rituximab  almamış olan 203 NHL hastasına 4 doz 
için haftada bir intravenöz infüzyon olarak uygulanmıştır. Dördüncü infüzyonu takiben ortalama C
maks 486 mikrogram/mL’dir (aralık, 77,5 – 996,6 mikrogram/mL). Rituximab  son 
tedavinin tamamlanmasından 3- 6 ay sonra hastaların serumunda saptanabilecek düzeydedir.  
 375 mg/m
2’lik bir dozda rituximab , NHL ’li 37 hastaya 8 doz için hafta da bir intravenöz 
infüzyon olarak uygulanmıştır. O rtalama C maks, başarılı her bir infüzyonla artmış ve ilk 
infüzyondan  sonra 243 mikrogram /mL’ye (aralık  16 – 582 mikrogram /mL) sekizinci 
infüzyondan  sonra  ise 550 mikrogram /mL’ye (aralık, 171- 1177 mikrogram /mL) çıkmıştır.  
 6 kür CHOP kemoterapisi ile kombinasyonda, 375 mg/m
2’lik 6 infüzyon olarak uygulandığında 
rituximab ın farmakokinetik profili, tek başına rituximab  ile gözlenenle benzerdi r. 
 
Pediyatrik  DBBHL /BL/BAL/BLL  
 
Pediyatrik  DBBHL/BL/BAL/BLL 'nin araştırıldığı klinik çalışmada, PK 3 yaşında ve daha 
büyük olan 35 hastalık bir alt sette incelenmiştir. PK iki yaş grubu ( ≥3 ila <12 yaşa karşılık 
(≥12 ila <18 yaş) için karşılaştırılabilirdir. İki indüksiyon siklusunun (1 ve 2. siklus) her 
birinde 375 mg/m2'lik iki rituximab  IV infüzyonunu takiben konsolidasyon sikluslarının her 
birinde (3 ve 4. siklus) 375 mg/ m2'lik bir rituximab  IV infüzyonundan sonra, maksimum 
konsantrasyon 347 ρg/mL'lik bir geometrik ortalamayı takiben sonrasında daha düşük 
geometrik ortalama maksimum konsantrasyonlar (4. Siklus: 247 µg/mL)  ile dördüncü 
infüzyondan (2. siklus) sonra en yüksek olmuştur. Bu doz rejimi ile, çukur seviyeleri 
muhafaza edilmiştir (geometrik ortalamalar: 41,8 µg/mL (doz -öncesi Siklus 2; 1 siklustan 
sonra), 67,7 µg/mL (doz öncesi Siklus 3, 2 siklustan sonra) ve 58,5 µg/mL (doz -öncesi Siklus 
4 ve 3 siklustan sonra)). 3 yaşında ve daha büyük pediyatrik hastalarda medyan eliminasyon 
yarı ömrü 26 gündür.  
 
Rituximab ın pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL hastalarındaki PK özellikleri yetişkin NHL 
hastalarında gözlemlenene benzerdir.  
≥  6  a y  i l a  <3 yaş grubunda PK verisi mevcut olmasa da, popülasyon PK tahmini bu yaş grubunda ≥ 3 yaşa kıyasla karşılaştırılabilir sistemik maruziyeti (EAA, Cçukur) desteklemektedir (Tablo 19). Başlangıçta daha küçük tümör boyutu daha düşük zamana bağlı 
klirensten dolayı daha yüksek maruziyet ile bağlantılı olsa da farklı tümör boyutlarından 
etkilenen sistemik maruziyetler etkili olan ve kabul edilebilir bir güvenlilik profiline sahip 
olan mar uziyet aralığında kalmıştır.  
 51 / 56 
 Tablo 19: Pediyatrik  DLBCL/BL/BAL/BLL'de Rituximab  Dozlama Rejimini takiben 
tahmini PK parametreleri  
Yaş grubu  ≥ 6 ay ila <3 yaş  ≥ 3 ila <12 yaş  ≥ 12 ila <18 yaş  
Cçukur (ng/mL)  47,5 (0,01- 179) 51,4 (0,00- 182) 44,1 (0,00- 149) 
EAA 1-4 Siklus  
(µg*gün/mL)  13501 (278- 31070)  11609 (135- 31157)  11467 (110- 27066)  
Sonuçlar medyan (min- maks) olarak sunulmuştur, Cçukur doz -öncesi Siklus 4'tür. 
 
Kronik lenfositik lösemi  
Rituximab  KLL hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde , intravenöz 
infüzyon olarak ilk kürde 375 mg/m2, sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/m2’ye artılarak 
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik infüzyondan sonra ortalama C maks (n=15), 408 
mikrogram/mL ’dir (97- 764 mikrogram /mL aralığında ).  
 
Granülomatöz polianjit  (GPA)  ve mikroskobik polianjit  (MPA) 
 
Yetişkin popülasyon 
 
Dört doz olacak şekilde haftada bir kez 375 mg/m2 rituximab  alan 97 granülomatozisli 
polianjitis ve mikroskobik polianjitis hastasındaki verilerin popülasyon farmakokinetik 
analizine göre, tahmini medyan terminal eliminasyon yarı ömrü 23 gündür  (9 ila 49 gün 
aralığında). Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (0,116 ila 
0,726 L/gün aralığında) ve 4,50 L’dir (2,25 ila 7,39 L aralığında). İlk 180 gün boyunca maksimum konsantrasyon (Cmaks) sırasıyla, 180. Günde minimum konsantrasyon (C180) ve 180 gün boyunca eğrinin altındaki kümülatif alan (AUC180) (medyan [aralık]) 372,6 (252,3-533,5) mcg/mL, 2,1 (0- 29.3) mcg/mL ve 10302 (3653- 21874)  mcg/mL/gün’dür. Bu hastalarda 
rituximabın FK parametreleri romatoid artrit hastalarında gözlenene benzer görünmektedir.  
 Pediyatrik Popülasyon   Dört doz için haftada bir kez 375 mg/
 m2 rituximab  alan GPA ve MPA'lı 25 çocuğun (6- 17 
yaş) popülasyon farmakokinetik analizine göre, tahmini medyan terminal eliminasyon yarı ömrü 22 gündür (aralık, 11 ila 42). günler). Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi 
sırasıyla 0,221 L/gün (aralık, 0, 0996 ila 0,381 L/gün) ve 2,27 L (1,43 ila 3,17 L aralığında) 
idir. İlk 180 gün boyunca maksimum konsantrasyon (Cmax), 180. günde minimum 
konsantrasyon (C180) ve 180 gün boyunca eğrinin altındaki kümülatif alan (AUC180) (medyan [aralık]) sırasıyla 382.8 (270.6- 513.6) µg/mL, 0.9 (0- 17.7)  µg/mL ve 9787 (4838- 20446) 
µg/mL*gündür. GPA veya MPA'lı pediyatrik hastalarda rituximabın PK parametreleri, bir zamanlar klirens ve dağılım parametrelerinin hacmi üzerindeki BSA etkisi hesaba katıldığında, 
GPA veya MPA'lı yetişkinlerdekine benzerdir.
 
 
Pemfigus vulgaris  
1, 15, 168 ve 182. günlerde rituximab  1000 mg alan yetişkin PV hastalarındaki PK 
parametreleri Tablo 20'de  özetlenmiştir.  
 
     52 / 56 
 Tablo 20:  PV Çalışması 2'den yetişkin PV hastalarında popülasyon PK değerleri  
Parametre  İnfüzyon 
Siklusu  
 1000 mg'lik 1. siklus 
1. Gün ve 15. G ün 
N=67  1000 mg'lik 2. siklus 
168. G ün ve 182. 
Gün N=67 
Terminal Yar ı Ömür 
(gün) 
Medya
 
  
21,0 
(9,3-36,2)   
26,5 
(16,4 -42,8)  
Klirens (L/g ün) 
Ortalama 
(Aralık)  
391 
(159-1510)   
247 
(128-454) 
Merkezi Da ğılım Hacmi 
(L) 
Ortala
ma 
  
3,52 
(2,48- 5,22)   
3,52 
(2,48- 5,22)  
 
İlk iki rituximab  uygulamasını takiben (1. ve 15. günde, 1. siklusa karşılık gelir), PV'li 
hastalarda rituximab ın FK parametreleri GPA / MPA ve RA hastalarında olanlara benzerdir. 
Son iki uygulamanın ardından (168. ve 182. günlerde, 2. siklusta), rituximab  klirensi azalırken 
merkezi dağılım hacmi değişmeden kalmıştır.  
 Biyotransformasyon:  
 Hodgkin dışı lenfoma Veri bulunmamaktadır.  
 Kronik lenfositik lösemi  
Veri bulunmamaktadır.  
 Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pemfigus vulgaris  
Veri bulunmamaktadır.  
 Dağılım:  
 Hodgkin dışı lenfoma Tek bir ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyonda rituximab ın tek ya da çoklu 
infüzyonlarını alan 298 NHL hastasının farmakokinetik analizine dayanarak, muhtemelen B hücreleri ya da tümör yükünün katkıda bulunduğu spesifik olmayan klirensin (KL
1), spesifik 
klirensin (KL 2) tipik hasta grubu tahminleri ve santral dağılım hacmi (V 1), sırasıyla 0,14 L/gün, 
0,59 L/gün ve 2,7 L’dir.  
 Kronik lenfositik lösemi  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)  53 / 56 
 Rituximab ın ortalama klirensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (aralık 0,116 – 0,726 
L/gün) ve 4,50 L’dir (aralık 2,25 – 7,39 L). GPA ve MPA hastalarında rituximabın PK 
parametreleri RA hastalarında gözlemlenene benzer görünmektedir (bakınız yukarıdaki 
bölüm).  
Pemfigus vulgaris  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Hodgkin dışı lenfoma Rituximab ın tahmini medyan terminal eliminasyon yarı ömrü 22 gündür (aralık 6,1- 52 gün). 
Bazal CD19 -pozitif hücre sayıları ve ölçülebilir tümör lezyonlarının büyüklüğü, 4 haftalık 
dozlar için intravenöz infüzyon olarak 375 mg/m
2 verilen 161 hastadan elde edilen verilerde 
rituximab ın KL2’sindeki bazı değişkenlere katkıda bulunmuştur. Daha yüksek CD19- pozitif 
hücre sayısı veya tümör lezyonları olan hastalar daha yüksek bir KL2’ye sahiptir. Bununla 
birlikte, CD19- pozitif hücre sayıları ve tümör lezyon boyutuna  yönelik düzeltmeden sonra, 
bireyler arası değişkenliğin büyük bir bileşeni KL2 için kalmıştır. V1, vücut yüzey alanı (BSA) 
ve CHOP tedavisi ile değişmiştir. V1’deki bu değişkenlik sırasıyla (%27,1 ve %19,0), BSA’daki çeşitlilik (1,53 -2,32 m
2) ve eşzamanlı CHOP tedavisinin katkısıyla nispeten 
küçüktür.  
 Kronik lenfositik lösemi  
Rituximab KLL hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde, i.v. 
infüzyon olarak ilk kürde 375 mg/m2 , sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/m2 ’ye artırılarak uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2 ’lik infüzyondan sonra ortalama Cmaks (n=15), 408 mcg/mL (97 -764 mcg/mL aralığında), ortalama terminal ya rılanma ömrü de 32 gündür (14 - 62 
gün aralığında).  
 Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)  
Dört doz boyunca haftada bir kere 375 mg/m
2 rituximab alan 97 GPA ve MPA hastasındaki 
verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayanılarak, tahmini medyan terminal eliminasyon yarı ömrü 23 gündür (aralık, 9 ila 49 gün). Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (0,116 ila 0,726 L/gün) ve 4,50 L (2,25 ila 7,39 L) olarak 
bulunmuştur. GPA ve MPA hastalarında rituximabın PK parametreleri RA hastalarında gözlemlenene benzer görünmektedir (bakınız yukarıdaki bölüm).  
 Pemfigus vulgaris  
Veri bulunmamaktadır.  
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Dört çalışmada, iki hafta aralıklarla 1. gün ve 15. günde uygulanan 500 mg ve 1000 mg 
dozlardaki iki intravenöz rituximab infüzyonunu takiben, rituximab farmakokinetiği araştırılmıştır. Bu çalışmaların hepsinde, rituximab farmakokinetiği araştırılan limitli doz aralığı için doz ile orantılı olmuştur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalara ait farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 Hodgkin dışı lenfoma 54 / 56 
 Rituximab ın farmakokinetiği üzerine yaş, cinsiyet, ırk ve DSÖ performans statüsünün herhangi 
bir etkisi olmamıştır. Bu analiz, test edilen eşdeğişken faktörlerin  herhangi biriyle rituximab ın 
doz ayarlamasının , farmakokinetik değişkenli kte anlamlı bir azalmay la sonuçlanmasının  
beklenmediğini belirtmektedir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Rituximab ın B hücreler üzerindeki CD20 antijenine yüksek düzeyde spesifik olduğu 
gösterilmiştir. Sinomolgus maymunlarında yapılan toksisite çalışmaları, periferik kanda ve 
lenfoid dokuda B hücrelerinin beklenen farmakolojik tüketiminden başka bir etki göstermemiştir.  
 
100 mg/kg’a kadarki dozlarda (gestasyonun 20- 50.günleri arasında tedavi) sinomolgus 
maymunları üzerinde gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmış ve fetüs için rituximab dan 
kaynaklanan herhangi bir toksisite kanıtının olmadığı gösterilmiştir. Ancak fetüsün lenfois 
organlarında B hücrelerinin doza bağlı farmakolojik tüketimi gözlenmiş olup bu doğumdan 
sonra da devam etmiş ve buna etkilenen yeni doğan hayvanlarda IgG düzeyl erinde bir azalma 
da eşlik etmiştir. B hücre sayısı, bu hayvanlarda doğumu takip eden 6 ay içerisinde normale 
dönmüş ve immünizasyon reaksiyonunu riske atmamıştır.  
 Mutajenisiteyi araştırmak için standart testler, bu molekül için uygun olmadığından yapılmamıştır. Rituximab ın karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 Rituximab ın fertilite üzerindeki etkilerini belirlemeye yönelik spesifik çalışmalar 
yapılmamıştır. Sinomolgus maymunlarındaki genel toksisite çalışmalarında, erkeklerde veya kadınlarda üreme organları üzerinde herhangi bir zararlı etki gözlenmemiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sitrat  (E331)  
Sodyum klorür  Polisorbat 80 (E433)  
Enjeksiyonluk su  
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  (E507)  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  (E524)  
 6.2. Geçimsizlikler  
RİXATHON ve polivinil klorür veya polietilen torbalar veya infüzyon setleri arasında bir 
uyumsuzluk gözlenmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon  
2°C-8°C arasında buzdolabında saklanması koşuluyla 36 ay  
 
Rixathon, orijinal son kullanma tarihini aşmamak kaydıyla, 7 güne kadar tek bir dönem için maksimum 30°C’ye kadar buzdolabının dışında da saklanabilir. Yeni son kullanma tarihi karton üzerine yazılmalıdır. Rixathon buzdolabından çıkarıldıktan sonra tekrar buzdolabına 
konulmamalıdır.  
 55 / 56 
  
 
Seyreltilmiş çözelti 
• Sodyum klorür çözeltisinde aseptik seyreltme sonrası : 
 %0,9 Sodyum klor ür çözeltisi iç inde;   
- RİXATHON 30 gün boyunca 2°C -8°C’de ve daha sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında  
24 saat veya,  
- RİXATHON, 7 gün boyunca ≤ 30°C’de ışıktan korunarak saklanabilir.  
 
• Glukoz çözeltisinde aseptik seyreltme sonrası : 
- RİXATHON 24 saat boyunca 2°C -8°C’de ve daha sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında 
12 saat saklanabilir. RİXATHON bakteriyostatik kor uyucu içermediğinden sulandırılmış 
çözelti hemen kullanılmalıdır.   
 Hemen kullanılmayacaksa buzdolabında (2°C -8°C) 24 saate kadar saklanabilir. Sulandırılmış 
çözelti ışıktan korunmalı ve dondurulmamalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C-8°C arasında buzdolabında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
Flakonları direkt güneş ışığından korumak için ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakonun buzdolabı dışında saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız. Tıbbi ürünün seyreltilmesinden sonra saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.  6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
10 mL flakon: 10 m L’de 100 mg rituximab  içeren, butil kauçuk tıpalı berrak Tip I cam 
flakonlar. 2 veya 3 flakon içeren  ambalajlar . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
RİXATHON steril, koruyucu içermeyen, pirojenik olmayan, tek kullanımlık flakonlarda sağlanır.  
 Aseptik hazırlık  
İnfüzyonu hazırlarken aseptik kullanım sağlanmalıdır. Hazırlık şu şekilde yapılmalıdır : 
- özellikle parenteral ürünlerin aseptik hazırlanması açısından iyi uygulama kurallarına göre 
eğitimli personel tarafından aseptik koşullar altında gerçekleştirilmelidir  
- intravenöz ajanların güvenli kullanımı için standart önlemler kullanılarak laminar akış ünitesi 
veya biyolojik güvenlilik kabininde hazırlanmalıdır.  Gerekli miktarda RİXATHON ’u aseptik koşullarda çekiniz ve enjeksiyon için steril, pirojen 
içermeyen 9 mg/mL (%0, 9) sodyum klorür çözeltisi veya suda % 5 D-Glukoz içeren bir 
infüzyon torbası içinde hesaplanmış 1 ila 4 mg/mL’lik rituximab  konsantrasyonuna ulaşıncaya 
kadar seyreltiniz. Çözeltiyi karıştırmak için, köpük olusumunu önleyecek sekilde hafifçe düzenli şekilde ters çeviriniz. Hazırlanan çözeltilerin sterilitesini sağlamak için özen gösterilmelidir. Tıbbi ürün herhangi bir anti -mikrobik koruyucu veya bakteriyostatik ajan 
içermediğinden, aseptik teknik gözlenmelidir. Parenteral tıbbi ürünler, uygulamadan önce partikül madde ve renk bozulması açısından görsel olarak incelenmelidir. Standart protokole göre belirlenen doz  uygulanır .  
 56 / 56 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz GmbH, Kundl/Avusturya adına  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/545 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.10.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 