 1  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TUSAMOL  7.5 mg / 5 ml şurup  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
   
   Etkin madde:  
   Butamirat sitrat   7.5 mg  
  
  Yardımcı maddeler:  
   Sorbitol    2.5 m l  
     Gliserin    1.1 ml  
    Sodyum Sakarin   0.25 mg  
  
 
 
     Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
     
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Berrak, mandalina tadında ve kokusunda şurup    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2  
 
 
   4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Etiyolojisi değişik akut öksürük, cerrahi girişimler v e bronkoskopi için ameliyattan önce ve sonra 
öksürüğün kesilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
TUSAMOL , antitussif bir ajan olarak yetişkinlerde günde 90 mg, 3 yaşın üstündeki çocuklarda 22.5 
mg, 6 yaşın üstündeki çocuklarda 45 mg, 12 yaşın üzerindeki çocuklarda 67.5 mg dozlarda 
kullanılmaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.  
 
3 yaşın üstündeki çocuklarda     : Günde 3 defa 1 ölçek  
6 yaşın üstündeki çocuklarda     : Günde 3 defa 2 ölçek  
12 yaşın üstündeki çocuklarda  : Günde 3 defa 3 ölçek  
Yetişkinlerde       : Günde 4 defa 3 ölçek  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle bir likte ölçek kaşığı vasıtasıyla kullanılabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: TUSAMOL ’ün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki 
güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon: TUSAMOL  pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi 
uygulanmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon: TUSAMOL ’ün yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Butamirat sitrata veya şurubun diğer bileşenlerine karşı aler jisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
TUSAMOL , 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gli serin içerir. Gliserin’e karşı herhangi bir etki 
beklenmez.  
Gebelik döneminde kullanımı ile ilgili herhangi bir sınırlama olmamakla birlikte ilk üç ay süresince bu 
ilacın kullanılmaması önerilmektedir.  
TUSAMOL ’ün 5 ml ’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum (  0,25 mg sodyum  sakarin)  
içerir . Sodyum miktarına bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
TUSAMOL  ile bir başka ilacın etkileşimde bulunduğuna ilişkin kanıt yoktur.  
 
  3 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si B.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TUSAMOL  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmal ar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi:  
Butamirat sitr atın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Butamirat sitratın süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
TUSAMOL  tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken emzirme nin çocuk 
açısından faydası ve TUSAMOL  tedavisinin  emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Farmakodinamik özellikle re, bildirilen advers etkilerin ve/veya ilgili hedef popülasyon üzerinde 
gerçeklesen ve araç ya da makine kullanımı ile iliskili performansı konu alan herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır.  
Butamirat sitrat, baş dönmesine sebep olabileceğinden, hastalar ar aç ve makine kullanırken dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1 /100); seyrek (≥1/10.000  
ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
Dermatolojik bozukluklar:  
Deri döküntüleri  
 Gastrointestinal bozukluklar:  
Mide bulantısı, diyare  
Sinir sistemi bozuklukları:  
Baş dönmesi  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
TUSAMOL ’ün aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyuklama, bulantı, kusma, diyare, 
baş dönmesi ve hipotansiyon.  
Tedavi:  
Genel  acil yardım yapılmalıdır: Aktif kömür, tuz laksatif (magnezyum sitrat, magnezyum sülfat, 
sodyum sülfat gibi) ve gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antitussif   
ATC Kodu: R05DB13  
Butamirat sitrat kimyasal ve farmakolojik açıdan opium alkaloidlerine benzemeyen, santral etkili bir 
öksürük kesicidir.   4 Antitüssif ilaçlar öksürük refleksini öksürük merkezinin inhibisyonu ile, spazmolitik etkiye bağlı 
akciğerlerdeki öksürük reseptörlerinin duyarlılığını azaltarak veya periferal afferent sinir uçlarının 
inhibisyonu ile baskılarlar. Butamirat sitrat antitüsif etkisini beyin sapındaki öksürük merkezini inhibe 
ederek ve bronkospazmolitik aktivitesi ile gösterir.  
TUSAMOL  öksürük  kesici ve bronkospazmolitik etkisi ile öksürüğü etkin bir şekilde keser ve ayrıca 
spirometrik değerleri ve kan gaz değerlerini kısa sürede düzeltir. Butamirat geniş terapötik pencereye 
sahiptir.  
    
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler   
Butamirat sitrat, merkezi etkili bir antitussif olup suda çözünebilen hafif mumsu özellikte, beyaz -
hafif sarı tozdur. TUSAMOL  berrak, renksiz bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 4.0 - 6.5’tir.  
Emilim:  
Oral yolla alındıktan sonra tam olarak ve hızlı bi r şekilde emilir. Doruk kan düzeylerine (Cmax) 
ulaşma zamanı gerek tablet ve gerekse şurup formlarında farklılık göstermez, yaklaşık olarak              
1-1,5 saati alır.  
Dağılım:  
Emildikten sonra organizmadaki davranışı doğrusal farmakokinetik özellik g österir. Plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Butamirat, plazmada antitussif aktiviteye sahip metabolitleri olan 2 -fenilbutirik aside ve 
dietilaminoetoksietanole hidrolize olur. 2 -fenilbutirik asidin bir bölümü daha sonra para  
pozisyonunda hidroksilasyona uğratılarak metabolize edilir.  
Eliminasyon:  
Metabolitleri böbrekler yolu ile atılır. Ana metabolitleri büyük oranda glukuronik aside bağlanarak 
vücuttan atılır. Yarılanma ömrü (t1/2) yaklaşık 27 saattir. Tekrarlanan dozlarda  vücutta birikimi söz 
konusu değildir.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Uygulanabilir değildir  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol  
Gliserin  
Nipajin M  
Sodyum sakarin  
Mandalina aroması  
Distile  su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
TUSAMOL ’ün herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt bulunmamakta -
dır.  
 
 
  5  
6.3. Raf ömrü   
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PE kapağı olan Tip II renkli cam şişe.  
100 ml’lik renkli şişede, 5 ml ölçekle beraber sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründ en arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
    Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
    Acıbadem, Köftüncü Sok. No : 1  
    34718  Kadıköy / İSTANBUL  
    Tel: 0216 339 69 03  
    Fax: 0216 339 57 30   
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  :  
 
 223/72  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  02.03.2010  
 
Ruhsat yenileme tarihi:    – 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ :   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 