1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EPİXX  XR 750 mg film tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: Her bir film tablette  
Levetirasetam   750 mg 
 Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salımlı tablet  
Beyaz, oval, bikonveks, film tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 12 yaş ve üzeri hastalarda sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde  monoterapi  ve ilave tedavi  olarak kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaş ve üzeri hastalarda monoterapi ve ilave tedavide önerilen doz aynıdır. EPİXX  XR ile tedaviye günde 1 kez 1.000 mg ile başlanmalıdır. Günlük doz, 2 haftalık 
aralıkl arla 1.000 mg’lık artışlar ile maksimum önerilen doz olan 3 .000 mg/güne kadar 
ayarlanabilir.  
 EPİXX XR günde tek doz olarak uygulanır.  
 Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, EPİXX  XR tedavisinin kademeli bir doz azalt ımı 
ile sonlandı rılmasıdır.  
 Uygulama şekli:  
Film- kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile  yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir.
 Oral yolla alındıktan sonra levetirasetam acı bir tat bırakabilir.  
     2 Özel popülâsyonlara ilişkin e k bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir . 
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması yapılır.  Bu doz tablosunu kullana bilmek için hastanın kreat inin klerensi (CLcr) ml/ dak olarak 
hesapl anmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak değeri serum 
kreatinin (mg/dl) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanır.  
 CLcr (ml/dak)    =    [140 – yaş (yı l)] x ağırlık (kg)        [x 0.85 (kadınlarda)]  
                                 72 x serum kreatinin (mg/dl)  
  Daha sonra  CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır:  
 
                                                  CLcr (m l/dak)  
CLcr (ml/dak/1.73 m
2) =                                                         x 1.73 
                                                          VYA (m2) 
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz ayarlama sı 
 
Grup  Kreatinin Klere nsi 
(ml/dak/1.73 m2) Doz ve Doz Sıklığı  
 
Normal  ≥ 80 1.000-3.000 mg/günde tek doz  
Hafif  50 - 79 1.000-2.000 mg/günde tek doz  
Orta 30 - 49 500-1.500 mg/günde tek doz  
Ağır < 30 500-1.000 mg/günde tek doz  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastal arda (1) -   
Günde bir kez (2) 500 – 1.000 mg  
(1) Levetirasetam tedavisinin İlk gününde 750 mg’lik yükle me dozu önerilir. 
(2)Diyalizi takiben 250- 500 mg’lık ek doz önerilir. 
 Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği  olan 
çocuklarda,  levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek 
yetme zliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya  dayanır.  
 
CLcr ml/dak/1.73m2 olarak; genç adölesanlar  ve çocuklar için aşağıdaki formül (S chwar tz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:  
 
Yükseklik (cm) x ks  
CLcr (ml/dak/1.73m2) = -------------------------------------  
Serum kreatinin (mg/dl)  
 
ks= 0.55 13 yaşından küçük çocuklarda  ve adölesan ka dınlarda; ks= 0.7 adölesan erkeklerde  
  Pediyatrik pop ülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği ka nıtlanm amıştır.  3  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması öneril ir. (Bkz., Böl üm 4.2  Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbre k/Karaciğer yetmezliği).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Levetirasetam,  diğer piroli don türevlerine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden  
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 4.4 Öz el kul lanım uyarıları ve önlemleri  
 Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok se yrek olarak ak ut böbrek hasarı ilişkilendirilmi ş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetme zliği olanlarda  doz a yarlaması gerekebilir . Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçi minde, önce böbrek  fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ). 
 
Kan hücre sayımları  
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyr ek vak alar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) genel olar ak teda vinin ba şında levetirasetam uygulanmasıyl a 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Önemli derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan en feksi yonlar 
veya koagülasyon bozuk luklar ı yaşayan hastalarda tam kan  hücre  sayımı tav siye edilir (Bkz., 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etki ler)."  
 İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildir ilmiştir . Ant i-epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu n edenle 
hastalar depresyon b elirtile ri, intihar  düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınma lıdır. Depresyon b elirtileri, intiha r düşüncesi ve davranışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması öne rilmelidir.  
 Olağan dışı ve  saldırgan da vranışla r 
Levetiraset am, ir ritabilite ve saldırganlık gibi psikotik semptomlara ve davranışsal 
anormalliklere neden olabilir.  Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali v e / 
veya  kişilik değişiklikleri içeren psikiyatrik b elirtiler geliştirme açısın dan izlenmeli dir. B u tür  
davranışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacın kademeli olarak kesilmesi düşünülmelidir. Eğer ilacın kesilmesi düşünülü yorsa, bölüm 4.2'ye 
bakılmalıdır.  
 Nöbetlerin  kötüleşmesi  
Diğer antiepileptik  ilaç türleri nde ol duğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini  
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal  etki çoğunlukla levetirasetamın başlatılmasından 
veya  dozun artırılmasınd an sonraki il k ay içinde bildir ilmiş tir ve ilacın kesilmes i vey a doz 4 azaltıl ması  üzerine geri dönüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenmesi durumunda hastalara 
derhal doktorlarına  danışm aları tavsiye edilmelidir.  
 
Elektrokardiyogram QT aralığı uza ması  
Pazarlam a sonrası izleme sırasında nadi r EKG  QT aral ığı uzaması vakalar ı gözlen miştir.  
Levetirasetam; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını etkileyen ilaçlarla eşzamanlı tedavi  
edilen veya  önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozuklukları varolan hastalard a 
dikkatle  kullanılmalıdır.  
 Pediyat rik popülas yon 
EPİXX  XR tablet form ülasy onu 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 Çocuklarla ilgili mevcut verilerde , ergenlik ve büyüm e üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve ç ocuk 
sahibi olma potansiye li üzerindek i uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şeki lleri 
 
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen  veriler , levetirasetamın  
mevcut anti epileptik  ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamot rijin, 
gabapentin ve primidon)  serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın  
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermekted ir. 
 Probenesid  
Böbrekten t übüler se kresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesid’in (günde 4 kez 500 mg)  
levetirasetam ın değil ama primer metabo litinin renal klerensini inhibe ettiği göst erilmiştir. 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır.   Metotrek sat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kulla nan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.  
 Oral kont rseptifler ve diğe r farmak okinet ik etkileşimler  
Levetirasetam'ın günlük 1000 mg’lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol, 
levonorgestrel) farmakoki netiğini ve endokrin parametreleri (lüt einizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir.  
 Levetiras etam 2000 mg/gün, digoksin ve varfa rinin farmakokinetiğini etkilememiştir; 
protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kontrasept ifler ve varfarin ile  birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 Laksatifler  
Oral le vetiraset am ile eşzamanlı o zmotik laksatif m akrogol kuIlanımı nda, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu ne denle, levetirasetam 
kullanımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol alınma malıdır.  
  5 Gıda  ve alko l 
Gıdalar, levetira setamın emilim miktarını etkileme miştir, ancak emilim hızı hafifçe azalmıştır.  
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi il e ilgili veri yoktur . 
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuk ve adöl esanlarda güvenliği  kanı tlanmamıştır . 
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzerindekilerde), b öbrek fonksiyonu azalmış ise do zun 
ayarlanması önerilir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C” ’dir. 
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan ka dınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EPİXX XR  çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınl arda 
klinik olarak ger ekli ol madıkça önerilmemektedir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüş ü almalıdır. Hamilelik plan layan  
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendiri lmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levet irasetam ile tedavin in ani den kesil mesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum  
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçl ara neden olabilecek ani  nöbetlere y ol 
açabil ir. Mümkün olduğu durumlarda monoter api tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik 
ilaçla tedavi, eşlik eden antiepileptikler e bağlı olarak, monoterapiye  kıyasla daha yüksek 
konjenital malformasyon ris ki ile ilişkilendirilmiştir . 
 Gebelik dönemi  
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek 
miktardaki  pazarlama  sonrası veriler (18 00’den fazladı r; içlerinden 1500’den fazla maruziyet 
gebe liğin ilk  üç aylık döneminde meyda na gelmi ştir); majör konjenital malforma syon riskinde 
önemli  derecede artış önermemesin e rağmen teratöjenik risk tamamiyle dışlanamamaktadır. 
Rahim içinde Keppra monoterapisine ma ruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine 
sadece sınırlı  sayıda kanıt bulunmakt adır. Bununla birli kte, mevcut epide miyolojik çalışmalar 
(yaklaşık 100 çocuk üz erinde); sinirsel gelişimde bozukluk veya gecikme riskinde  bir artış 
önermemek tedir. 
Çoklu a ntiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek konjenital malf ormasyon  
riski ile ilişkile ndiri lmektedir ve  bu nedenle  monoterapi dikkate alınmalıdır.  Hayvanlar 
üzerinde  yapılan çalışmalar üreme toksisitesini n bulunduğunu göster miştir (bkz., Bölüm 5.3 
“Klinik öncesi  güvenlilik verileri”).  
 EPİXX  XR hamilelikte ve çocu k doğurm a potansiyeli olan kadınlarda klin ik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik aç ıdan 
gerekli olduğu göz  önüne  alınırsa en düşük etkil i doz  önerilmelidir.  
 Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler  levetir asetam konsantrasyonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte,  levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. 6 Bu düş üşler daha çok üç üncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal kons antrasyona kadar) 
bildirilmiştir. Levet irasetam ile tedavi edilen ham ile k adınların kl inik açıdan kontrollerinin 
sağlanıldığından emin olunmalıdır.  
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi s onucunda  hastalık alev lenebilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam an ne sütü ile atılmaktadır. B u ned enle, EPİXX  XR ile tedavi sırasında anne 
sütü ile besleme önerilm ez.  
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmaya cağına ya da EPİXX  XR tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin kar ar veri rken emzirmenin 
çocu k açı sından fayda sı ve EPİXX  XR tedavisinin emziren anne açısından fa ydası dikkate 
alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fer tilite  
Hayvan çalışmal arı fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir ( bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri ”). Klinik veri mevcut değ ildir, insan lara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Levetirasetamın araç ve m akine kullanımı  üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel  duyarlılığa bağlı olarak  uyuklama ha li veya diğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle  tedavin in başlangıcında veya  doz artışlarında  görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin , örn. araç sürücülerinin ve maki na 
operatörlerinin dikkat li olması ön erilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların 
beceriler inin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine k ullanması 
önerilmemektedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti  En sık bi ldirile n advers reaksiyo nlar, na zofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir.  Aşağıda  verilen advers reaksiyon profili, t üm en dikasyonların inc elendiği 
ve levetirasetam ile  tedavi edilen toplam 3416 hasta  ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışmala rın analizin e dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma 
çalışmalarının yanı sıra pazarlama sonrası  dene yimde levetiraset am kullanımı ile 
desteklenmekt edir. Levetirasetamın güvenlilik profili, yaş gruplar ı (erişk in ve pe diyatrik 
hastal ar) ve onaylı epileps i endikasyonları arasında genellikle benzerdir.  
 Klinik çalışmalarda (erişkinler , ergenler , çocukla r ve beb ekler
 > 1 ay) ve ilacın pazarlama 
sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sisteml ere ve sıklığ a göre  aşağıda 
listelenmişt ir: Çok yaygın( ≥ 1/10 ); yaygın(≥ 1/100, <1/10 ); yaygın olmayan(≥ 1/1.000, < 
1/100 ); seyrek (≥1/10.000, < 1/1.000 );  çok seyrek (< 1/10.000 ) , bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar  ve enfes tasyonl ar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon  
 7 Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek:  Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Eozinofil ve sistemi k semptomların  eşlik ettiği ilaç reaksiyo nu (D RESS) , 
hipersensitivite (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anor eksi  
Yayg ın olm ayan: Ki lo artışı, kilo azalması  
Seyrek: Hiponatremi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşman ca davranış/saldırganl ık, anksiye te, insomni, sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar , davranış 
bozuklukları, halüsinasyon, kızgı nlık, konfüzyone l durum , panik atak, duygusal labilite/ 
duygudurum d algalanmaları, ajitasy on  
Seyrek: İn tihar, kiş ilik bozuklukları, anormal düşünceler , deliryum  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Somnolans, baş ağr ısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, tremor, letarji 
Yaygın olmayan: Amnezi , bel lek bozukluğu, koordina syon boz ukluğu/ ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güç lüğü, ensefal opati , nöbet lerde 
alevl enme, nöroleptik malign sendrom* 
 Göz hastalıkl arı  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
 Kulak ve iç k ulak hastalıkları  
Yaygın: Vert igo  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediasti nal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
 Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, di spepsi, bulantı, kus ma  
Seyrek: Pankreati t 
 Hepatobiliyer h astalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testle rinde anormallik  
Seyrek: Karaciğer yetmezliğ i, hepatit  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbr ek hasarı  8 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Alopesi, ekz ema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Steve ns-Johnson sendromu, eritema multifor me  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı  (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfoki naz artışı*  
 Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizli k  
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 * Japon hastal arda, Jap on olmayan ha stalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  
 Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  Levetiras etam ile birlikte topiram atın uygulan ması halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levet irasetam tedavisi sonlandırıldığında iyil eşme 
gözlenm iştir.  
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır.  Ensef alopati vakaları genellik le tedavi nin başlangıcında görülmüştür (birkaç gün ila birkaç 
ay) ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmişti r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağIar. Sağlık  mesleği mensuplarının  herhangi bir şüphe li advers reaksiyo nu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri g erekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam @titck.gov.tr ; tel:0  800 3l4 00 08; faks:0 312218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Belirtiler  
Aşırı doz da levetirasetam  alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildi rilmiştir.  
 Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla vey a kusturularak mide boşa ltılabilir. 
Levetirasetamın spesifi k antidotu yoktur. Doz  aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır  ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için % 60 ve 
prim er metaboliti için % 74’tür . 
 5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoter apötik grup: A ntiepileptikler,  diğer an tiepileptikler  9 ATC  kodu: N03AX14  
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon tü revidir (α -etil-2-okso- 1-pirolidin a setami din S-
enantiyomeri) ve bil inen antiep ileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur. 
 Etki Mekanizma sı 
Levetiraset am’ın etki mekanizması hala tam olarak açık lanamamaktadır.  İn vit ro ve in vivo 
deneyler, levetiraset amın temel hücre özelliklerini ve normal nör otransmisyonu 
değiştirmediğini göste rmektedir.  
 İn vitro çalışm alar levetirasetam’ın intranöral Ca
+2 düzeylerini , N tipi  Ca+2 akımını kıs mi 
olarak inhibe e derek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göster miştir. Ek olarak, çinko ve β-karbolinler ile indüklenen GABA  ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çe virmektedir. A yrıca in vitro ç alışmalar  levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dok usunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir.  Bu bağlanma 
bölgesi vezi küllerin birleşmesi ve nör otransmitte r ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül pr oteini 2A'dır. Fare od yojenik epilepsi modelinde, levetir asetam ve ilişkili 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A'ya dereceli bağl anma afiniteleri ile nöbe te karşı 
koruma güçleri ar asında iliş ki gösterirler. Bu bulgula r, levetirasetam ve sinaptik vezikü l 
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizma sına katkıda 
bulunduğunu göstermekt edir. 
 Farmakodinam ik Etkiler  
Levetirasetamı n çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epile psi nöbetlerine karşı korunmayı arttırd ığı gösterilmiştir . Primer 
metabo liti aktif değildir. İnsanlarda  hem parsi yel, hem de jenerali ze epilepsilerdeki 
(epile ptiform boşalım / fotopar oksismal ya nıt) etkinliği ile levetira setamın farmakolojik 
profilinin geniş spektrumu doğrulanm ıştır. 
 Klinik e tkililik ve güvenl ilik 
 Yeni epil epsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jenera lize olan veya olmayan 
parsi yel başlangıçlı nöbetl erin tedavi sinde monoterapi:  
 Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; ye ni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hasta da, karbamazepin kontrollü salıma (CR) kar şı, çift kör, parale l grup 
non-inferiority (e şit-etkililik) çalışması ile saptanm ıştır. Çalışmaya sadece uya rılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbet leri veya jen eralize t onik- klonik nöbe tleri olan hastala r alınmıştır. 
Hastalar ya 400 -1200 mg/gün karbamazepin- CR veya 1000- 3000 mg/gün levetirasetama 
randomi ze edilmiş, tedavi, yanıt a bağlı ola rak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür. 
 
Levetirasetam ile tedav i edilen hast aların %7 3’ünde ve karbam azepin -CR ile teda vi edilen 
hastaların %72 ,8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaş ılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutla k 
fark %0 ,2’dir (%95 GA: -7,8 8,2). D eneklerin yarısından fazlas ı 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetir asetam ve kar bamazepin -CR alan denekle rin sırasıyla %56,6’sı ve %58,5’ i). 
 Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışma da, levetirasetam il e ek-tedaviye yanıt veren  sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36'sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesil miştir.  
  10 5.2 Farmakoki netik özellik ler 
 
Genel Özellik ler  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili doğrusal olup, bireysel ya da bir eylerarası d eğişkenliği düşüktür. Tekra rlanan uygulamada 
klerensinde bir d eğişiklik olm az. Geçer li herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen de ğişkenlik 
kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüle r ile epilepsili has talar arasında farmakokin etik profili 
benzerdir.  
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, leve tirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktur.  Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma  konsantrasyonları arası nda belirgin  bir ilişki 
görülmektedir ( oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve ora l tablet için tükürük/ plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1.7 arasındadır).  
 
Emilim:  
Levetirasetam oral  uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mutla k biyoyararlanımı %100’e 
yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (Cmaks ) doz uygulanmasından 1,3 s aat sonra 
ulaşılır. İk i gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı duruma ulaşılır. 1000 mg'lık tek 
dozun ve  günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'lı k dozun uygulanmasını takiben saptanan 
doruk konsantrasyonları (Cm aks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram /ml'dir. Emilimi dozdan 
bağımsızdır ve gıdadan etkilenm ez. 
 
Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmama ktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin  
plazma proteinlerine bağlanması bel irgin değildir (<%10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5  
– 0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değe rdir. 
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Maj oör m etabol ik yolağı 
(dozun %24'ü), asetamid gr ubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil bi rçok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Uc b L057 me taboliti farmakolojik 
olarak aktif  değildir.  
 Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, d ozun %1,6'sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu il e; diğeri dozun %0,9'u pirolidon halkasının açılması ile elde  edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamış bileş ikler d ozun sadece % 0,6'sını oluşturmaktadır.  
 İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik b ir dönüşüm 
saptanmamıştır.  
 Levetiraset amın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom P450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6 , 2E1 ve 1A2), glukuronil transfe raz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediğ i in vitr o gösterilmiştir. Ayrıca 
levet irasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilem ez.  
 Levetirasetam,  insan karaciğer hücre kül türlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya UGT 1A1 
aktivitesine çok az etk ili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2 B6 ve CYP 3A4’ün hafif 11 indüksiyonuna nede n olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoks in ve varfarinle 
ilgili in vivo etkile şim veri leri, anlamlı ölçüde bir  enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir.  Bu nedenle levetiras etamın  diğer ilaçlarla  ya da diğer 
ilaçların levetirasetam  ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Elimin asyon:  
Erişkinlerde plazma yarılanma ömr ü 7±1 s aattir ve doz, uygulama yolu veya t ekrarlanan 
uygulamalarla de ğişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg’dır .  
 
Verilen d ozun ortalama %95’ i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93’ü 48 saat içi nde 
atılır). Dozun sa dece %0 ,3’ü dışkı i le atılır . 
 Levetirasetam ve pr imer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla,  
dozun % 66 ve %24’ünü karşılar.  
 Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0,6 ve 4,2 ml/dak/kg’ dır. Bu durum, 
levetira setamın glomerüle r filtras yon ve sonrasında tübüler reabsor psiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek ola rak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını 
gösterme ktedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.  
 Hastalardaki karakteristik  özellikler 
 
Böbrek/Karaciğer y etmezliği: 
Hem levetirasetam  hem onun primer m etabolitinin görünür vücut klerensi, kr eatinin klerensi 
ile ilişkilidir. Bu n edenle orta ve ağır böbr ek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi 
baz alınarak levetirasetamın günlük dozunun ayarlanması önerilir. ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve Uygulama Şekli ). Anürik son dönem böbrek yetmezli ğindeki erişkin hastalarda yarılanma 
ömrü, diyali z arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3,1 saat’dir. 
Tipik 4 sa atlik bir di yalizde levetiraset amın fraksi yonel uzaklaştırılması %5 1'dir. 
 Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın kler ensinde bir  
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğ ine 
bağlı ol arak levetirasetam klerensinde , %50’den fazla bir azalm a gösterilm iştir. ( Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uyg ulama Şekli ) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar da yarılan ma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı  
olarak, yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktadır.  (Bkz., B ölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama  
Şekli ) 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite potansiyel i çalışmaları 
temelindeki klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya  koymamıştır.  
 Klinik çalışmalarda gör ülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ila ca maruz 12 bırakma düzeyle rinde  ortaya çıkan karaciğ er değişiklikle ri, ağırlık artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, ya ğlı infiltrasyon ve pla zmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını 
gösteren etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda,  günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında in sanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında  anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya  dişi fertilitesi ya 
da üreme performansına herhangi bir advers reaksiyon gözlenmemiştir.  
 Sıçan larda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo -fötal gelişim (E FD) ç alışması 
yapılmıştır.  3600 mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağı rlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör anomalilerd e artış 
meydan a gelmiştir.  
 Embriyomortalite ü zerine bir etkisi yoktur  ve m alformasyon görülme s ıklığında bir a rtış 
olmamıştır. NOAEL ( Hiç Advers Etkinin Gözl enmediği Düzey) hamile d işi sıçanlar için 3600 
mg/kg/gün (mg/m
2 bazında insanlarda önerilen maks imum dozun 12 katı ) ve fetuslar için  
1200 mg/kg/gün’dür.  Tavş anlarda, 200, 600 ,800 ,1200 ve 1800 mg/kg/gün’lük dozları k apsayan 4 embriyo- fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 
ve fö tal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da  kardiyovas küler/iskelet yapı anomali leri olan 
fetusların gör ülme sıklığında b ir artış  ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için <200 mg/kg/gün, 
fetuslar i çin 200 mg/kg/gün’dür (mg/ m
2 bazında insanlarda öneri len maksimum doza eşit).  
 Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetiraset amın oral yoldan uygula nması, 
600 mg/kg/gün dozl arında ( mg/m 2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve f ötal 
iskelet anormalliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/gün doz unda (mg/m 2 olarak MRHD'ni n 12 
katı) ise föta l ağırlıkla rda azalma ve fötal  malform asyonların insidansında  artış ile 
sonuçla nmıştır . Gelişimsel etki olmayan doz, 200 mg/ kg/gün’dür (mg / m 2 olara k MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal toksisite de ayrıca 1800mg / kg / gün olarak gözlenmiştir.  70, 350 ve 1800 m g/kg/gün le vetirasetam dozları ile sıç anlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması ya pılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’dür (mg/m
2 bazında ins anlarda 
önerilen ma ksimum dozu n 6 katı). 
 
Sıçanlar ve köp eklerdeki neonatal ve j uvenil hayvan çalı şmaları nda, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozla rda (mg/m2 bazında insanla rda öneri len maksimum dozun 6- 17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim veya  olgunlaşma son noktalarının h içbirinde, herhangi bir adver s 
etki gözlenmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz (Tip 101)  
Hidroksipropil Metil Selüloz (K15M)  
Hidroksipropil Meti l Selüloz (4000 SR)  
Makrogol ( PEG 8000 Mikroni ze) 
Kolloid al Silikondioksit (200)  
Magnezyum Stearat  13 Opadry II 85F18422 White* 
*Opadry II White 85F18422 boyar maddesi içeri ği: Polivinil alkol GL -05FS, titanyum 
dioksit, polietilen glikol 3350 powder, talk  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 6.3. Raf  ömrü  
 36 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel ted birler  
 25˚C  altında ki oda sıcaklığında ve k uru bir yerde  saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
  
30, 50 ve 100 tabletlik şeffaf PVC /PVDC  alumin yum foly o ambalajlarda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış  ürünler ya da atık materyalle r “Tı bbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uy gun olarak imha edilmel idir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İla ç San. v e Tic. A .Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/İ stanbul /Türkiye  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 234/55  9. İL K RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat  tarihi: 18.08.2011 
Ruhs at yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİL ENME TA RİHİ   