1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
KWELLADA LOTION %5 KISA URUN BiLGisi 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM 
Etkin Madde: 
Permertin .................... %5 
Yardtmct maddeler 
Propilen glikol.. ................... % 5 
Metil parahidroksibenzoat ......... % 0.0300 
Propil parahidroksi benzoat. ....... % 0.050 
Diger yardtmct maddeler i~in boliim 6.1' e bakmtz. 
3. FARMASOTiK FORM 
Losyon 
Beyaz renkli, homojen losyon. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1 Terapotik endikasy onlar 
KWELLADA, uyuz enfestasyonlannda endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji/uygulama stkhg• ve siiresi: 
Cilt tipi ve yilzey alamnda bireysel degi~ikliklerin farkhhg1 goz onilnde bulunduruldugunda doz 
konusunda kesin tavsiyeler yaptlmast milmkiln degildir. 
• Eri~kinler ve 12 ya~m Ustilndeki ~ocuklarda: 30 ml losyon yeterlidir. Ancak bazt 
eri~kinlerde bu dozdan daha fazlast gerekirse de 60 ml'den fazla kullamlmamast gereklidir. 
• 6-12 ya~ arasmdaki ~ocuklarda: 15 mllosyon yeterlidir. 
• 1-5 ya~ arasmdaki ~ocuklarda: 7.5 mllosyon yeterlidir. 
• 2 ayhktan I ya~a kadar olan trocuklarda: 3.75 ml Iosyon yeterlidir. Uygulama ~ekli: 
• Du~ almdtktan sonra temiz ve serin viicuda ba~ dt~mda tiim viicut kaplanacak ~ekilde 
uygulamr. Eger steak banyo yapllmt~sa cilt soguyana ve kuruyana dek beklenmelidir. 
• KWELLADA harici kullamm i9indir ve bozulmu~ cilde ve mukoza membranlarma ve goz 
9evresine uygulanmamahdtr. 
• Losyon siiriildiigunde htzla emilme ozelligi vardtr. Kullantlan doz artacagmdan, Iosyon cilt 
iizerinde goriiniir hale gelene dek siirmeye devam edilmemelidir. 
• KWELLADA boyundan a~agt tiim viicuda siiriiliir. El ve ayak parmak aralan, el bilekleri, 
koltuk altt, dt~ genital organlar, kah;:alar, el ve ayak ttmaklarmm altlanna iyice siiriilmesine 
ozen gosterilmelidir. Kadmlarda gogusler de tiim viicut uygulamasma dahildir. Kii~iik 
~ocuklarda (2 ay-2 ya~) yiiz, boyun, sa~h deri ve kulaklarda da uyuz goriildiigiinden bu 
bOigeler de tedavi kapsamma almmahdtr. 
·'- • KWELLADA uygulamasmdan sonra 8 saat i~inde eller su ve sabunla ytkanmt~ ise, ellere 
tekrar losyon siiriilmelidir. 
• Uygulamadan 8-12 saat sonra tiim viicut ytkanmahdtr. Temiz giysiler giyilir, yatak 9ar~af1 
ve giysiler steak su ile y1kamp, steak iitU ile iitiilenir. 
• 2 ya~ altmdaki ~ocuklarda uygulama sadece medikal gozlem altmda yaptlmahdtr. 
• Diger ~ocuklar ise uygulamanm tam ve dogru ~ekilde yapddtgmda emin olmak i~in 
gozlenmelidir. 
• Ba~, boyun, sa9h deri ve kulaklarm da tedavisi gerektigi durumlarda, tiim viicudun 
kaplanmast i9in doz artmlabilir. 
Ozel popfilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Bobrek yetmezligi: Veri yoktur. 
Karaciger yetmezligi: Veri yoktur. 
Pediyatrik popiilasyon: 
2 ya$ altmdaki (;ocuklarda: 
KWELLADA boyun, yiiz, kulaklar ve sa9h deride dahil olmak iizere tUm viicuda uygulantr. El ve 
ayak parmak aralan, el bilekleri, koltuk altt, dt~ genital organlar, kal9alar, el ve ayak timaklanmn 
altlarma iyice sUriilmesine ozen gosterilmelidir. Losyon yalanabileceginden agtz 9evresine ve goz 
9evresine siiriilmemelidir. 
Hastalarm yakla~tk % 90'mda uyuz enfestasyonu kremin tek bir uygulamast ile giderilir. Eger 
varolan lezyonlarda iyile~me belirtisi yoksa veya yeni lezyonlar olu~ursa, ikinci bir uygulama 7 
giinden once olmamak iizere yaptlabilir. 
2 2 ya~ UStU fOCuk/arda: 
KWELLADA ba~ ve yuz dt~mda tiim vucuda uygulamr. El ve ayak parmak aralan, el bilekleri, 
koltuk alti, dt~ genital organlar, gogusler, kal9alar, el ve ayak tlmaklarmm altlarma iyice 
suriilmesine ozen gosterilmelidir. 
Geriyatrik popiilasyon: 
KWELLADA boyun, yiiz, kulaklar ve sach deri de dahil olmak Uzere tUm viicuda uygulamr. El ve 
ayak parmak aralart, el bilekleri, koltuk altl, dt~ genital organlar, gogUsler, kalcalar, el ve ayak 
ttmaklarmm altlanna iyice sUrUlmesine ozen gosterilmelidir. Goze yakm bolgelere dikkatli 
uygulanmahdtr. 
Cinsiyet: Veri yoktur. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Piretroidler, piretrinler veya Uriine alerjiisi olan ki~ilerde KWELLADA kontrendikedir. 
4.4 Ozel kullamm uyardart ve onlemleri 
Sadece harici kullamm i~indir. 
KWELLADA 90cuklarm eri~emeyecegi bir yerde saklanmahdtr. 
Permetrin'i rutin olarak uygulayan sagltk personeli deri irritasyonu ihtimaline kar~t eldiven 
giymelidir. 
Permetrin'in gozlerle temasmdan kactmlmahdtr. istenmeden goze bula~mas1 halinde bol suyla veya 
mUmkUnse serum fizyolojikle ytkanmahdtr. 
Y alanabilecegi icin kUcUk 90cuklarda krem agtz cevresinde uygulanmamahdtr. KWELLADA 
yutulursa mutlaka hekime dam~Ilmaltdtr. 
icerigindeki metil paraben, propil paraben ve propilen glikollokal deri reaksiyonlarma ve aletjiye 
sebebiyet verebilir. 
4.5 Diger hbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Permetrinin bilinen herhangi bir ilac etkile~imi yoktur. 
Permetrin ile tedaviden once kortikosteroidler ile egzama benzeri reaksiyonlann tedavisi, uyuz 
bocegine kar~t immUn cevabt dU~Ureceginden, uyuz enfestasyonlarmm artt~ riski vardtr. Bununla 
beraber, bu iki tedavi arasmda advers etkilerin ~iddetlenmesine veya etkililigin azalmasma yol acan 
etkile~me olastltgt du~uktUr. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarillogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar ve dogum kontrolii actsmdan ozel bir onlem 
gerektirmez. 
3 Gebelik donemi 
Pennetrin'in fetusa herhangi bir risk olu~tunnadtgtm gosterecek, gebelikte kullammt ile ilgili ktstth 
bilgi mevcuttur. Ostelik uygun dozun tum vUcuda uygulanmasmt takiben sistemik pennetrin 
emilimi ~ok dii~iiktiir. Buna ragmen bir miktar pennetrin plasental bariyerden ge~ebilir. Negatif 
toksisite ve dii~iik memeli toksisitesi bilgileri birlikte degerlendirildigi zaman, pennetrin tedavisini 
takiben fetusa herhangi bir risk minimaldir. Gebe kadmlara verilirken tedbirli olunmahdtr. 
Laktasyon donemi 
<;ah~malar, permetrinin stgtrlarda oral uygulamasmt takiben, ~ok dii~iik konsantrasyonlarda slit 
i~ine attldtgmt gostermektedir. Pennetrinin insanlarda anne siitii i~inde atthp attlmadtgt 
bilinmemektedir. Buna ragmen KWELLADA ile tedaviyi takiben pennetrinin sistemik 
absorpsiyonu ~ok dii~iik oldugundan, teorik olarak bu sistemik pennetrinin de ~ok kii~iik yiizdesi 
anne siitiine ge~ecektir. Bu kadar dii~iik konsantrasyonlann yenidogan bebek i~in risk olu~tunnast 
beklenmez. Emziren anneler doktor denetiminde kullanmahdtr. 
Ureme yetenegi I Fertilite 
Fare, swan ve tav~anlara oral 200-400 mglkg/giinliik dozlar verilerek yapilan iireme ~ah~malan, 
fertilitede bir bozukluk gostennemi~tir. Ek olarak pennetrin su;:anlara oral180 mg/kg/giinliik dozun 
verildigi 3 nesil ~ah~masmda iireme fonksiyonu iizerinde advers bir etki gosterilmemi~tir. Fare, 
swan ve tav~anlardaki iireme ~ah~malarmda teratojeniteye ili~kin bir kantt bulunmamt~ttr. 
4. 7 Ara~ ve rna kine kullammi iizeriudeki etkiler 
Veri yoktur. 
4.8 istenmeyen etkiler 
istenmeyen etkiler a~agtda sistem organ stmfma ve stkhgma gore listelenmi~tir. Stkhk a~agtdaki 
gibi tammlanmaktadtr: 
<;ok yaygm (~1/10); yaygm (~11100 ila <1110); yaygm olmayan (~111.000 ila <11100); seyrek 
(~l/10.000 ila <1/l.OOO); ~ok seyrek (l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Sinir sistemi hastahklart 
Bilinmiyor: Parestezi. 
Deri ve deri alti doku bastabklan 
Bilinmiyor: Y anma veya batma hissi ~eklinde tammlanan deri rahatstzhgt, eritem, odem, egzama, 
ktzankhk, ka~mtt ve agn. 
4 Bu semptomlar, ~iddetli uyuz gortilen hastalarda daha s1k gortiliir ve genellikle hafifve ge~icidir. 
Permetrin ile uyuz tedavisini takiben gortilen eritem, Odem, egzama, k1zankhk ve ka~mti dahil 
diger irritasyon bulgu ve semptomlannm, uyuzun dogal gidi~ine bagh oldugu dii~Uniiliir. Uyuz 
tedavisi gormU~ hastalarda, ka~mtt tedaviden sonra 4 hafta kadar devam edebilir. Gene! olarak bu 
durum, deri altmda olii uyuz bOceklerine kar~1 alerjik reaksiyon olarak degerlendirilmekte ve bir 
tedavi hatas1 olarak dii~Uniilmemektedir. 
Silpheli advers reaksiyonlarm raporlanmast: 
Ruhsatland1rma sonrast ~Upheli ilav advers reaksiyonlarmm raporlanmas1 bilyilk onem 
ta~tmaktad1r. Raporlama yapilmast, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak 
saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ;;Upheli advers reaksiyonu Tilrkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TOF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.tick.gov.tr; eposta: 
tilfam@titck.gov.tr; tel:O 800 314 00 08; faks:O 312 218 35 99). 
4.9 Doz a~•m• ve tedavisi 
Belirti ve bulgular 
Permetrin'in doz ~tmt ile ilgili hi~bir kaytt yoktur. 30 gr'hk miktarm 2 ayhk bir cocuga 
uygulanmast cilt Uzerinde yakla~1k 350 mg/kg' hk bir doza ned en olur. Permetrinin% 1 OO'ii absorbe 
olsa da boyle bir dozun ac1k toksisite belirtilerine neden olmas1 olas1 degildir. Permetrin'in a~m 
uygulanmas1 'istenmeyen etkiler' bolilmilnde tarif edilen lokal advers etkiler veya daha ciddi deri 
reaksiyonlan ihtimali ta~tr. 
Tedavi 
Hipersensitivite gortildilgiinde semptomatik tedavi endikedir. Kazara bir cocuk KWELLADA 
muhtevasm1 yutarsa yutulmay1 takiben 2 saat icinde hekime ba~vurulan durumlarda gastrik lavaj 
yapllmast uygundur. 
5. F ARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1 Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: Ektoparazitisidler 
A TC kodu: P03AC04 
Permetrine maruz btrak1lan boceklerdeki en onemli fizyolojik olay, a~m duyu uyanmt, 
koordinasyon bozuklugu ve a~m bitkinlige yol acmak Uzere uyanlabilen hilcrelerin membranlan 
boyunca elektrokimyasal anormalliklerin endiiksiyonudur. Uyuz bocegindeki etki tarzmm da 
benzer oldugu dU~Uniilmektedir. 
5 5.2 Farmakokinetik ozellikler 
Emilim: 
Genet attm ~ekli, uygulanan permetrinin yakla~tk % 0,5' inin ilk 48 saat ivinde absorbe oldugunu 
gostermektedir. 
Dagthm: 
Veri yoktur. 
B iyotransformasyon: 
Memelilerde, permetrin htzla inaktif metabolitlere donU~Ur ve idrarla atthr. Saghkh denekler veya 
uyuzlu hastalann bUtUn vUcuduna kremin uygulanmasmdan sonraki saatler ivinde permetrinin en 
onemli metaboliti idrarda saptanmt~ttr. 
Eliminasyon: 
En yUksek abm seviyeleri ilk 48 saat il;inde gorUIUrse de, baz1 ki~ilerin idrannda uygulamadan 28 
gUn sonra hala vok dU~Uk seviyelerde metabolit saptanabilmektedir. 
Dogrusalhk/dogrusal olmayan durum: 
Veri yoktur. 
5.3 Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Mutajenisite: Permetrinin mutajenik degi~ikligi indUkleyici etkisi, in vitro ve in vivo genetik 
toksisite vah~malarmda negatiftir. 
Karsinojenisite: Kemirgenlerde ylirUtUlen uzun slireJi vah~malar karsinojenik potansiyel kamtt 
saptamam1~t1r. 
Farelerde yaptlan benzer vah~malar bu canh tUrUne ozel pulmoner adenomda-farelerde yaygm olan 
ve yilksek insidansh selim tUmor- artl~ gozlenmi~tir, vah~malardan birinde, sadece di~i farelerde, 
permetrin yemeklerinin ivinde 1:5000 (yakla~tk 750/mg/kg/gUn) olarak iki ytl boyunca 
verildiginde selim karaciger adenomu ve pulmoner alveolar adenom insidansmda artt~ 
gorUlmii~tiir. Bu bulgularm permetrinin insanlarda kullantmma ili~kin karsinojenik olmadtgt 
dU~UnUlmektedir. 
6 6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1 Yardtmct maddelerin listesi: 
Deiyonize su 
Metil paraben 
Propil paraben 
Propilen glikol 
Sodyum hidroksit 
Polisorbat 20 
Sorbiton monolaurat 
Karbomer 980 
imidura 
Disodyum edetat 
6.2 Ge.yimsizlikler 
Bilinen herhangi bir ge9imsizligi yoktur. 
6.3 Raf omrii 
36 ay 
6.4 Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
30 °C nin altmdaki oda stcakhgmda, ambalajmda saklanmahdtr. 
6.5 Ambalajm niteligi ve i~erigi 
KWELLADA %5 lotion, 120 ml'lik plastik ~i~elerde sunulmaktadtr. 
6.6 Be~eri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
TUm kullamlmayan iiriin ve attk maddeler "Ttbbi Attklann Kontrolii Yonetmelige ve "Ambalaj ve 
Ambalaj Attklarmm Kontrolii Yonetmeligi" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Ali Raif ila9 Sanayi A.~. 
ikitelli OSB Mahallesi 10. 
Cadde No: 311 A 
Bal?ak~ehir/istanbul 
8. RUHSAT NUMARASI 
192/56 
7 9. iLK RUHSAT TARiHiiRUHSAT YENiLEME TARiHi 
25.06.1999 
10. KffB' iin YENiLENME TARiHi 
8 