1/19 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
UYARI: TEND İNİT VE TENDON YIRTILMASI, PER İFERAL NÖROPAT İ, 
SANTRAL S İNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTEN İA GRAV İS’İN 
ŞİDDETLENMES İNİ DE İÇEREN C İDDİ ADVERS REAKS İYONLAR  
 
• MOXİTAB da dahil olmak üzere florokinolonlar a şağıdaki gibi sakatl ığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon y ırtılmas ı  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
 Bu reaksiyonlardan herh angi birinin gözlendi ği hastalarda MOX İTAB kullan ımı derhal 
bırak ılmal ı ve florokinolon kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
• MOXİTAB da dahil olmak üzere florokinolonl ar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myas tenia gravis öyküsü olanlarda MOX İTAB 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 • MOXİTAB’ ın da dahil oldu ğu florokinolon grubu ilaçlar ın ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili oldu ğu bilindi ğinden aşağıdaki endikasyonlarda ba şka alternatif yoksa 
kullan ılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MOXİTAB 400 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her bir tablet, 
 
Etkin madde: 
Moksifloksasin           400 mg (400 mg moksifloksasine e şdeğer 436,34 mg moksifloksasin 
hidroklorür)   
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
Kahverengimsi pembe film kapl ı, oblong tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  MOXİTAB dahil florokinolonlar, akut bakteriyel sinüzit ve kronik bron şitin akut 
bakteriyel alevlenmesinde altern atif tedavi seçeneklerinin varl ığında ciddi istenmeyen 
etki riski nedeniyle kullan ılmamal ıdır.  2/19 
 
 Antibakteriyel ilaçlar ın doğru kullan ımıyla ilgili resmi k ılavuzlar göz önünde 
tutulmal ıdır. MOXİTAB, yaln ızca duyarl ı bakterilerin yol açt ığı kan ıtlanm ış ya da bu 
konuda ciddi şüphe bulunan enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılmal ıdır. 
 
MOXİTAB, duyarl ı suşlar ın neden oldu ğu aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde 
endikedir.  
 Streptococcus pneumoniae, Haemophilus in fluenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Staphylococcus  aureus, Moraxella catarrhalis'in neden oldu ğu 
kronik bron şitin akut alevlenmesinde;  
 Streptococcus pneumoniae (penisilin için M İK değeri ≥ 2 µg/ml olan penisiline dirençli 
suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus aureus, 
Klebsiella pneumoniae, Mycoplasma  pneumoniae, Chlamydia pneumoniae 'nın neden 
olduğu toplumdan edinilmi ş pnömonide
; çoklu ilaç direnci olan su şlar ın* sebep oldu ğu 
toplumdan edinilmi ş pnömoni de dahil;  
      *Penisiline dirençli S. Pneumoniae suşlar ı gibi çoklu ilaç direnci olan  Streptococcus  
pneumoniae ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlas ına karşı dirençli  suşlar: 
penisilin (M İK ≥ 2 µg /ml olan), 2. jenerasyon se falosporinler (örn. sefuroksim), 
makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim/süfametoksazol. 
 Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis 'in neden 
olduğu akut sinüzitte ; 
 Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes 'in neden oldu ğu komplike olmayan 
deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında;  
 Komplike olmayan pelvik  inflamatuvar hastal ıkta (salpenjit ve endometrit dahil kad ın 
üst genital kanal enfeksiyonlar ı gibi); 
 Metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus , Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, 
Enterobacter cloacae'nin  neden oldu ğu komplike deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ında (diyabetik ayak dahil);  
 Escherichia coli, Bacteroides fragilis,  Streptococcus anginos us, Streptococcus 
constellatus, Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis, Clostridium perfringens, 
Bacteriodes thetaiotaomicron ya da Peptostreptococcus türlerinin neden oldu ğu 
komplike intraabdominal enfeksiyonlarda  (apse gibi polimikrobiyal enfeksiyonlar 
dahil). 
 Antibakteriyel ajanlar ın uygun kullan ımı hakk ındaki resmi k ılavuzlar göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
MOXİTAB için önerilen doz, tüm endika syonlar için günde bir kez 400 mg'd ır (1 film tablet) 
ve bu doz a şılmamal ıdır. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yan ıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlar ının tedavisi için a şağıdaki genel öneriler yap ılmaktad ır: 
 Bronşit: Kronik bron şitin akut alevlenmesi, 5 gün 
Pnömoni: Toplumdan edinilmi ş pnömoni, 10  gün 
Sinüzit: Akut sinüzit, 7 gün 3/19 
 
 Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: 7 gün 
Komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında ard ışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamay ı takiben oral uygulama): 7-21 gün 
Komplike olmayan pelvik inflamatuvar hastal ık: 14 gün 
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda ard ışık tedavi (intravenöz uygulamay ı takiben oral 
uygulama): 5-14 gün  Tedavi edilmekte olan endika syon için tedavi süresi a şılmamal ıdır. Moksifloksasin klinik 
çal ışmalarda (komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında) 21 güne varan tedavi 
süresince ara ştırılm ıştır. 
 
Uygulama şekli: 
Film kapl ı tablet yeterli miktarda s ıvı ile bütün olarak yutulmal ıdır ve yemeklerden ba ğıms ız 
olarak al ınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda (k reatinin klerensi ≤ 30 mL/dakika/1,73m
2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayaktan periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalar ında doz ayarlamas ı 
gerekmemektedir.  Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda yeterli veri mevcut de ğildir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve adölesanlarda MOX İTAB’ ın etkililiği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır (ayr ıca 
Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılar için doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
Diğer: 
Etnik gruplarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Moksifloksasine, di ğer kinolonlara ya da yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
bilinen aşırı duyarl ılık durumunda 
 Gebelik ve emzirme döneminde 
 18 yaşın alt ındaki hastalarda 
 Kinolon tedavisiyle ba ğlant ılı tendon hastal ığı / hasar ı öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 Hem klinik öncesi ara ştırmalar hem de insanlar üzerindeki çal ışmalarda, moksifloksasine 
maruz kald ıktan sonra QT uzamas ı şeklinde kardiyak elektrofizyolojide de ğişiklikler 
gözlenmiştir. İlaç güvenlili ği nedenlerinden dolay ı, moksifloksasin a şağıdaki durumlarda 
kontrendikedir: - Doğuştan ya da kazan ılm ış QT uzamas ı 
- Elektrolit bozukluklar ı, özellikle de düzeltilmemi ş hipokalemi 
- Klinik olarak anlaml ı bradikardi 
- Düşük sol ventriküler ejeksiyon fraksi yonu olan klinik olarak anlaml ı kalp yetmezli ği 
- Semptomatik aritmi öyküsü 4/19 
 
 Moksifloksasin QT aral ığını uzatan di ğer ilaçlarla e şzamanl ı olarak kullan ılmamal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5).  Klinik verilerin s ınırlı olmas ı nedeniyle, moksifloksasin ayn ı zamanda ciddi karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve transaminaz düzeyleri normal üst 
sınırın 5 kat ından fazla artm ış hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati  ve merkezi sinir si stemi etkileri dahil 
sakatl ığa sebep olan ve potansiyel geri dönü şümsüz ciddi advers reaksiyonlar 
 
MOXİTAB dahil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönü şümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rü ptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyu şukluk, kas a ğrısı, kas 
güçsüzlü
ğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (hal üsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar e ğilimi, 
insomnia, şiddetli ba ş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Bu reaksiyonlar, MOX İTAB başlad ıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörle ri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonlar ı 
yaşam ıştır.  
 Herhangi bir ciddi advers  reaksiyonun ilk bulgular ının veya semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı 
durumunda MOX İTAB derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlant ılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlar dan herhangi birini ya şayan hastalarda MOX İTAB dahil 
florokinolonlar ın kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 Akut bakteriyel sinüzit ve kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesinde ancak daha önceki 
tedavilerin ba şar
ısız olmas ı veya alternatif oral  tedavilerin bulunmamas ı durumunda 
kullan ılmal ıdır. 
 QTc aral ığının uzamas ı ve potansiyel olarak QTc uzamas ı ile ilişkili klinik durumlar  
Baz ı hastalarda MOX İTAB’ ın elektrokardiyogramda QTc aral ığını uzatt ığı gösterilmi ştir. 
Klinik çal ışma program ında elde edilen EKG’lerin ana lizlerinde, moksifloksasinle QTc 
uzamas ı 6 milisaniye ± 26 milisaniye, ba şlang ıçla karşılaştırıldığında %1,4 olmu ştur. Erkekler 
ile karşılaştırıldığında kad ınlarda ba şlang ıç QTc aral ıklar ı daha uzun olma e ğilimi 
gösterdiğinden, kad ınlar QTc-uzat ıcı ilaçlara kar şı daha duyarl ı olabilirler. Ya şlı hastalar da 
QT aral ığı üzerindeki ilaca ba ğlı etkilere daha duyarl ı olabilirler.  
 Potasyum düzeylerini azaltabilen ilaçlar, MOX İTAB alan hastalarda dikkatlice kullan ılmal ıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).   MOXİTAB, akut miyokardiyal iskemi veya QT uzamas ı gibi, devam eden proaritmik 
rahats ızlıklar ı olan hastalarda (özellikle kad ınlar ve ya şlı hastalar) dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Çünkü bu durum ventriküler aritmiler (torsades de pointes de dahil olmak üzere) ve kardiyak 
arrest riskinde art ışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.3). QT uzamas ının boyutu, artan ilaç 
konsantrasyonlar ıyla artabilece ğinden, önerilen doz a şılmamal ıdır.  5/19 
 
 MOXİTAB ile tedavi s ıras ında kardiyak aritmi belirtileri olu şursa, tedavi durdurulmal ı ve 
EKG çekilmelidir.   Hipersensitivite/alerjik reaksiyonlar  
MOXİTAB da dahil olmak üzere florokinol onlar için ilk uygulamadan sonra a şırı duyarl ılık 
ve alerjik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Anafilaktik reaksiyonlar ya şam ı tehdit edici bir şoka 
kadar ilerleyebilir ve bu durum ilk uygul amadan sonra bile meydana gelebilir. Şiddetli 
hipersensitivite reaksiyonlar ının klinik seyirinde MOX İTAB tedavisi kesilmeli ve uygun 
tedavi (örn. şok tedavisi) ba şlatılmal ıdır. 
 Şiddetli karaci ğer hastal ıklar ı  
MOXİTAB ile potansiyel olarak karaci ğer yetmezli ğine (ölümcül olgular da dahil) yol açan 
fulminan hepatit olgular ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalarda, sar ılık, koyu renkli idrar, 
kanama e ğilimi veya hepatik ensefalopati ile ili şkili h ızla gelişen asteni gibi fulminan hepatik 
hastal ığın belirti ve semptomlar ı gelişirse tedaviye devam etmeden önce doktorlar ına 
başvurmalar ı konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezli ği endikasyonlar ının oluşmas ı durumunda, karaci ğer fonksiyon 
testleri/ara ştırmalar ı yap ılmal ıdır.  
 Şiddetli büllöz deri reaksiyonlar ı  
MOXİTAB ile Stevens-Johnson sendromu ya da toks ik epidermal nekroliz gibi büllöz deri 
reaksiyonu olgular ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastal ar, deri ve/veya mukozada 
reaksiyonlar ortaya ç ıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle doktorlar ıyla temasa 
geçmeleri konusunda bilg ilendirilmelidir.  
 Nöbet eğilimli hastalar  
Kinolonlar ın nöbetleri tetikledi ği bilinmektedir. Santral sini r sistemi (SSS) bozukluklar ı olan 
hastalarda veya nöbetlere e ğilim yaratabilen ya da nöbet e şiğini düşürebilen di ğer risk 
faktörlerinin bulundu ğu hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. Nöbet durumunda MOX İTAB 
tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye ba şlanmal ıdır.  
 Kolit dahil antibiyotik ili şkili diyare  
MOXİTAB’ ı da içeren geni ş spektrumlu antibiyotiklerin kullan ımıyla, psödomembranöz kolit 
ve Clostridium difficile ilişkili diyare dahil antibiyotik ili şkili diyare ve antibiyotik ili şkili 
kolit bildirilmi ştir ve şiddeti orta derecede diyare ile ölümcül kolit aral ığında değişebilir. Bu 
nedenle, antibiyotik ili şkili diyare ve antibiyotik ili şkili kolit geli şmesi ya da bundan şüphe 
edilmesi durumunda, MOX İTAB dahil antibakteriyel ajanla rla devam tedavi durdurulmal ı ve 
hemen uygun terapötik önlemler al ınmal ıdır. Ayr ıca bulaşma riskini azaltmak için uygun 
enfeksiyon kontrol önlemleri al ınmal ıdır. Ciddi diyare geli şen hastalarda peri staltizmi inhibe 
eden ilaçlar ın kullan ımı kontrendikedir.  
 Tendon enflamasyonu, tendon rüptürü  
Moksifloksasini de içeren ki nolon tedavisiyle, tedavi ba şlang ıcından sonraki 48 saat içinde 
bile gelişebilen, tendon enflamasyonu ve rüptür (özellikle a şil tendonu) görülebilir; tedavinin 
sonlanmas ından aylar sonras ında meydana gelmi ş olan vakalar bildirilmi ştir. Tendinit ve 
tendon rüptürü riski ya şlı hastalarda ve e ş zamanl ı olarak kortikosteroid  kullanan hastalarda 
artmaktad ır. İlk ağrı ya da enflamasyon belirtisinde, tedavi kesilmeli, etkilenen ekstremite(ler) 
dinlendirilmeli ve etkile nen tendonun uygun tedavisine ba şlanmas ı için (örne ğin 
immobilizasyon) hastalar derhal doktora ba şvurmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8). 6/19 
 
 Böbrek bozuklu ğu olan hastalar  
Böbrek bozukluklar ı olan ya şlı hastalar yeterli s ıvı al ımına devam edemiyorlarsa 
MOXİTAB’ ı dikkatle kullanmal ıdır, çünkü dehidrasyon böbrek yetmezli ği riskini art ırabilir.  
 Görme bozukluklar ı  
Görme bozuklu ğu ya da gözlerle ilgili herh angi bir sorun ortaya ç ıkarsa, hemen bir göz 
doktoruna ba şvurulmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 Işığa duyarl ılık  
Kinolonlar ın, hastalarda ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ına sebep oldu ğu gösterilmi ştir. Bununla 
birlikte çal ışmalar, MOX İTAB’ ın ışığa duyarl ılığa neden olma riskinin daha dü şük olduğunu 
göstermiştir. Yine de, MOX İTAB ile tedavi s ıras ında hastalara şiddetli UV radyasyonuna 
veya güne ş ışığına maruz kalmamalar ı tavsiye edilmelidir.  
 Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastalar  
Aile öyküsünde ya da halihaz ırda glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastalar 
kinolonlar ile tedavide hemolitik reaksiyonlara e ğilimlidirler. Bu nedenle, MOX İTAB bu 
hastalarda dikkatlice kullan ılmal ıdır.  
 Pelvik inflamatuvar hastal ığı olan hastalar  
İntravenöz tedavinin gerekli görüldü ğü komplike pelvik inflamatuvar hastal ığı olanlarda (örn. 
pelvik apse veya tüp - yumurtal ıklarla ilişkili komplike enfeksiyonlar), MOX İTAB tedavisi 
önerilmemektedir.   Pelvik inflamatuvar hastal ığı florokinolona dirençli Neisseria gonorrhoeae sebebiyle 
oluşabilir. Dolay ısıyla böyle durumlarda, moksifloksasin dirençli Neisseria gonorrhoeae’ nin 
engellenmesi mümkün olmuyorsa , başka bir uygun antibiyotikle (örn. sefalosporin) e ş 
zamanl ı olarak ampirik moksifiloksasin uygulanmal ıdır. Tedavinin 3 gün sonras ında klinik 
iyileşme sağlanmam ışsa, tedavi yeniden gözden geçirilmelidir.  
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blok aj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kulla nan myasthenia gr avisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyac ı ve ölümü kapsayan post-marketing ciddi advers olaylar 
florokinolonla ili şkilendirilmi ştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, 
florokinolon kullan ımından kaç ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 MRSA enfeksiyonu olan hastalar  
Metisiline dirençli S. aureus (MRSA) enfeksiyonlar ının tedavisinde moksifloksasin kullan ımı 
önerilmez. MRSA’dan kaynakland ığı belirlenen veya MRSA enfeksiyonu oldu ğundan şüphe 
edilen enfeksiyonlarda, uygun an tibiyotiklerle tedaviye ba şlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 Biyolojik testlerle etkile şim  
Moksifloksasinin in vitro aktivitesi, mikobakteriyel türlerin büyümelerini bask ılayarak 
Mycobacterium kültür testleri ile etkile şebilir. Bu nedenle MOX İTAB kullanmakta olan 
hastalardan al ınan kültürlerde yanl ış negatif sonuçlar  görülebilir.  
 Özel komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonu olan hastalar  
Ciddi yan ık enfeksiyonlar ında, fasit ve osteomyelitli diyabetik ayak enfeksiyonlar ında 
intravenöz moksifloksasin tedavisinin klinik etkilili ği kan ıtlanmam ıştır.  7/19 
 
 Periferal nöropati  
MOXİTAB da dahil olmak üzere, kinolon grubu antib iyotikleri kullanan ha stalarda parestezi, 
hipoestezi, disestezi veya güçsüzlü ğe neden olabilen duyusal ve ya duyusal-motor polinöropati 
vakalar ı bildirilmi ştir. MOX İTAB tedavisi almakta olan hastalar ın ağrı, yanma veya batma 
hissi, uyu şukluk veya güçsüzlük gi bi nöropati semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı durumda, 
tedaviye devam etmeden önce doktorlar ını bilgilendirmeleri önerilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Psikiyatrik reaksiyonlar  
Moksifloksasin de dahil olmak üzere kinolon tedavisi uygulanan ha stalarda psikiyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu  durum ilk uygulama sonras ında bile ortaya ç ıkabilir. Çok nadir 
vakalarda, ortaya ç ıkan depresyon veya psikotik  reaksiyonlar intihar dü şüncesi ve intihar 
teşebbüsü gibi kendine zarar verme davran ışına kadar ilerleyebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Böyle 
bir reaksiyonun ortaya ç ıkmas ı durumunda, MOX İTAB tedavisine son verilmeli ve uygun 
tedaviye ba şlanmal ıdır. Psikozu olan hastalarda  veya psikiyatrik hastal ık hikayesi olanlarda 
MOXİTAB dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Disglisemi 
Tüm florokinolonlarda oldu ğu gibi, MOX İTAB ile hipoglisemi ve hiperglisemi dahil olmak 
üzere kan glukoz düzeyi nde bozulmalar oldu ğu bildirilmi ştir. MOX İTAB tedavisi alan 
hastalarda disglisemi, a ğırlıklı olarak eş zamanl ı oral hipoglisemik ilaç (örn. sülfonilüre) veya 
insülin tedavisi alan ya şlı diyabetik hastalarda ortaya ç ıkm ıştır. Diyabetik hastalarda kan 
glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  Pediyatrik popülasyon  
Genç hayvanlarda k ıkırdaktaki advers etkilere ba ğlı olarak (Bkz. Bölüm 5.3), çocuklarda ve 
18 yaşın alt ındaki adolesanlarda MOX İTAB kullan ımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Tıbbi ürünlerle etkile şimler  
MOXİTAB’ ın QT aral ığının uzamas ındaki ilave etkisi ve QTc aral ığını uzatabilen di ğer t ıbbi 
ürünler gözard ı edilemez. Bu durum torsade de pointe s dahil ventriküler aritmi riskinde art ışa 
neden olabilir. Dolay ısıyla MOX İTAB’ ın aşağıdaki t ıbbi ürünlerden herha ngi biriyle birlikte 
kullan ımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3):  
- S ınıf IA antiaritmikler (örn; kinidi n, hidrokinidin, disopiramid)  
- S ınıf III antiaritmikler (örn; amioda ron, sotalol, dofetilid, ibutilid) 
- Antipsikotikler (örn; fenotiyazinler, pi mozid, sertindol, haloperidol, sultoprid) 
- Trisiklik antidepresan ilaçlar - Baz ı antimikrobiyaller (sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, antimalaryaller 
özellikle halofantrin) - Baz ı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin)  
- Diğerleri (sisaprid, vinkamin IV, bepridil, difemanil) 
 MOXİTAB potasyum seviyelerini dü şürmek için ilaç kullanan hastal arda (örn. loop ve tiyazid 
tipi diüretikler, laksatifler ve lavmanlar (yüksek dozlarda), kor tikosteroidler, amfoterisin B) 
veya klinik olarak anlaml ı bradikardi ile ili şkili ilaç kullanan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır.  
 Antidiyabetik ilaçlar (örne ğin; insülin, gliburid/glibenklamid):  
Diyabetik gönüllülerle gerçekle ştirilen çal ışmalarda, oral moksifloksasinin glibenklamid ile e ş 
zamanl ı kullan ımı, glibenklamid pik plazma konsantrasyonlar ında yakla şık %21’lik bir 8/19 
 
 düşüşle sonuçlanm ıştır. Glibenklamid ile moksifloksasin in kombinasyonu teorik olarak orta 
şiddette ve geçici hiperglisemi ile sonuçlanab ilir. Bununla beraber, glibenklamidde gözlenen 
farmakokinetik de ğişiklikler farmakodinamik parametrelerde (kan şekeri, insülin) 
değişikliklere yol açmam ıştır. Dolay ısıyla moksifloksasin ve glibenklamid aras ında klinik 
açıdan bir etkile şim gözlenmemi ştir. 
 Klinik çal ışmalar aşağıdaki maddelerin, MOX İTAB ile birlikte kullan ımını takiben bir 
etkileşimin olmad ığını göstermi ştir; ranitidin, kalsiyum içeren preparatlar, teofilin, 
siklosporin, oral kontras eptifler, itrakonazol, pa renteral yoldan uygulanan  morfin, probenesid. 
  İnsan sitokrom P450 enzimleri ile gerçekle ştirilen in vitro çal ışmalar bu bulgular ı 
desteklemektedir. Bu sonuçlar dikkate al ındığında sitokrom P450 enzimleri yoluyla bir 
metabolik etkile şim olas ı değildir.  
 
Antasitler, mineraller ve multi-vitaminler:  Bivalan ve Trivalan katyonlar iç eren ajanlarla (magnezyum veya  alüminyum içer en antasitler, 
didanozin tabletler, sukralfat ve demir ve çinko içeren ajan lar), oral moksifloksasin al ımı 
aras ında yakla şık 6 saatlik bir zaman aral ığı uygulanmal ıdır.  
 INR (Uluslararas ı Normalize Oran) de ğişiklikleri:  
Antibakteriyel ajanlar kullanan (özellikle fl orokinolonlar, makrolidler, tetrasiklinler, 
kotrimoksazol ve baz ı sefalosporinler) alan hastalar da, antikoagülan aktivitenin artt ığını 
gösteren çok say ıda vaka rapor edilmi ştir. Bulaşıcı hastal ık (ve eşlik eden iltihabi durum), ya ş 
ve hastan ın genel durumu risk faktörleridir. Bu ko şullar alt ında, INR bozuklu ğuna 
enfeksiyonun mu yoksa tedavinin mi neden oldu ğunu değerlendirmek zordur. Önleyici tedbir 
INR’nin daha s ık izlenmesi olacakt ır. Gerekirse oral antikoagülan dozu uygun şekilde 
ayarlanmal ıdır.  
 Aktif kömür:  Aktif kömürün 400 mg oral MOX İTAB ile ayn ı anda uygulanmas ı, ilac ın sistemik 
yararlan ımı
nı, in-vivo absorpsiyonu önleyerek %80' den daha fazla azaltm ıştır. Bu sebeple bu 
iki ilac ın eş zamanl ı kullan ımı önerilmemektedir (a şırı doz vakalar ı dışında, ayn ı zamanda 
Bkz. Bölüm 4.9).   Gıda ve süt ürünleri:  
MOXİTAB’ ın g ıda ve süt ürünler i ile klinik aç ıdan bir etkile şimi bulunmamaktad ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda MOX İTAB’ ın etkililiği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır (ayr ıca 
Bkz. Bölüm 4.3). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Moksifloksasinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan ara
ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 9/19 
 
 Gebelik dönemi:  
Moksifloksasinin gebe kad ınlarda güvenli kullan ımı saptanmam ıştır. İmmatüre hayvanlarda 
florokinolonlar ın ağırlık taşıyıcı eklemlerin k ıkırdaklar ında hasar olu şturmas ına ilişkin 
deneysel risk ve baz ı florokinolonlar ı kullanan çocuklarda geri dönü şümlü eklem hasarlar ı 
sebebiyle, MOX İTAB hamile kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Laktasyon döneminde veya emziren kad ınlarda kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
Klinik öncesi bulgular, az miktarda moksifloksasinin insan sütünde salg ılanabilece ğini 
göstermektedir. İnsanlara ili şkin veri bulunmad ığından ve immatüre hayvanlarda 
florokinolonlar ın ağırlık taşıyıcı eklemlerin k ıkırdaklar ında hasar olu şturmas ına ilişkin 
deneysel risk sebebiyle MOX İTAB’ ın emziren kad ınlarda kullan ımı kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Hayvan çal ışmalar ı fertile bozuklu ğuna işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Moksifloksasinin araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkilerine ili şkin çal ışma 
yap ılmam ıştır. Bununla beraber, moksifloksasinin de aralar ında bulundu ğu florokinolon 
grubu antibiyotikler, MSS reaksiyonlar ına (örn. sersemlik, akut, geçici görme kayb ı, Bkz. 
Bölüm 4.8) veya akut ve k ısa süreli bilinç kayb ına (senkop, Bkz. Bölüm 4.8) ba ğlı olarak 
hastalar ın araç ya da makine kullanma becerilerinde dü şüşe neden olabilirler . Hastalar araç 
veya makine kullanmadan önce moksifloksasine nas ıl reaksiyon verdikleri ni gözlemlemeleri 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
400 mg moksifloksasin (oral ve ard
ışık [i.v./oral]/ sadece i.v. uygulama) ile yap ılan tüm klinik 
araştırmalara dayanan ve pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonlar ı aşağıda s ıralanm ıştır.  
Tüm advers ilaç reaksiyonlar ının, bulant ı ve diyare hariç görülme s ıklıklar ı %3’ün alt ındad ır. 
 Her bir s ıklık grubundaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine göre azalacak şekilde 
sıralanm ıştır. S ıklıklar aşağıdaki şekilde tan ımlanm ıştır 
Çok yayg ın (≥1/10) 
Yayg ın (≥1/100 ila < 1/10) 
Yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100) 
Seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000) 
Çok seyrek (<1/10.000) Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ı
n: Dirençli bakteri veya mantara ba ğlı süperenfeksiyonlar (örn. oral ve vajinal 
kandidiyaz) 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anemi, lökopeni (ler), nötr openi, trombositopeni, trombositemi, kanda 
eozinofili, protrombin zaman ında uzama/ INR art ışı 
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde art ış/INR azalmas ı, agronülositoz 
 10/19 
 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Alerjik reaksi yonlar (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Anafilaksi (çok seyrek olarak hayat ı tehdit edici şok dahil, Bkz. Bölüm 4.4), alerjik 
ödem/ anjiödem (potansiyel olarak hayat ı tehdit edici larenjiyal öde m dahil, Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Hiperlipidemi 
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi Çok seyrek: Hipoglisemi  
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Anksiyete reaksiyonlar ı, psikomotor hiperaktivite / ajitasyon 
Seyrek: Duygusal karars ızlık, depresyon (çok ender durum larda intihar fikri/dü şüncesi ya da 
intihar giri şimi gibi potansiyel olarak kendine zara r verme ile sonuçlanabilecek, Bkz. Bölüm 
4.4), halüsinasyonlar 
Çok seyrek: Ki şinin gerçeklerden uzakla şmas ı, psikotik reaksiyonlar  (intihar fikri/dü şüncesi 
ya da intihar giri şimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek, Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Parestezi/Dis estezi, tat bozukluklar ı (çok nadir vakalarda tat alma hissinin 
kayb ı da dahil), konfüzyon ve oryantasyon bozuklu ğ
u, uyku bozukluklar ı (çoğunlukla 
insomnia), titreme, vertigo, uyku hali Seyrek: Hipoestezi, koku bozukluklar ı (koku alma hissinin kayb ı da dahil), anormal rüyalar, 
koordinasyon bozuklu ğu (özellikle ba ş dönmesi veya vertigodan kaynaklanan yürüyü ş 
bozukluklar ı dahil), nöbetler (grand mal konvülsi yonlar da dahil), dikkat bozuklu ğu, konuşma 
bozukluklar ı, amnezi, periferik nöropati ve polinöropati 
Çok seyrek: Hiperestezi 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Diplopi ve bulan ık görme dahil görsel bozukluklar (özellikle MSS 
reaksiyonlar ı esnas ında, Bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek: Geçici görme kayb ı (özellikle MSS reaksiyonlar ı esnas ında, Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.7) 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Seyrek: Kulak ç ınlamas ı, sağırlık da dahil olmak üzere duyma bozukluklar ı (genellikle geri 
dönüşlüdür) 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Hipokalemili hastalarda QT uzamas ı (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) 
Yayg ın olmayan: QT uzamas ı (Bkz. Bölüm 4.4), palpitasyon, ta şikardi, atriyal fibrilasyon, 
anjina pektoris Seyrek: Ventriküler ta şiaritmiler, senkop  (akut ve k ısa süreli bilinç kayb ı) 
Çok seyrek: Spesifik olmayan ar itmiler, Torsade de Pointes (Bkz . Bölüm 4.4), Kardiyak arrest 
(Bkz. Bölüm 4.4) 
 Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Vazodilatasyon 11/19 
 
 Seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Dispne (ast ımla ilgili durumlar dahil) 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, gastrointestinal ve abdominal a ğrılar, diyare 
Yayg ın olmayan: İştah ve yemek yemenin azalmas ı, konstipasyon, dispepsi, gaz şişkinliği, 
gastrit, amilaz art ışı 
Seyrek: Disfaji, stomatit, antibiyotik ili şkili kolit (çok na dir vakalarda hayat ı tehdit eden 
komplikasyonlar e şliğinde psödomembranöz kolit dahil, Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Yayg ın: Transaminazlarda art ış 
Yayg ın olmayan: Hepatik fonksiyon bozuklu ğu (LDH art ışı dahil), bilirubin art ışı, gamma-
glutamil-transferaz art ışı, kanda alkali fosfataz art ışı 
Seyrek: Sar ılık, hepatit (a ğırlıklı olarak kolestatik) 
Çok seyrek: Hayati tehlike arz eden karaci ğer yetmezli
ğine sebep olabilecek fulminan hepatit 
(ölümcül vakalar dahil, Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ka şıntı, döküntü, ürtiker, cilt kurulu ğu 
Çok seyrek: Stevens-Johnson-Sendromu veya toks ik epidermal nekroliz (hayati tehlikeye 
sebep olabilecek) gibi büllöz deri reaksiyonlar ı (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Artralji, miyalji 
Seyrek: Tendinit (Bkz. Bölüm 4.4), kaslarda se ğirme ve kramp, kas güçsüzlü ğü 
Çok seyrek: Tendon rüptürü (Bkz. Bölüm 4.4), ar trit, kaslarda sertlik, Myasthenia gravis 
şiddetlenmesi (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Dehidrasyon  
Seyrek: Böbrek bozuklu ğu (BUN ve kreatinin art ışı dahil), böbrek yetmezli ği (Bkz. Bölüm 
4.4)  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Hasta hissetme (a ğırlıklı olarak asteni ve yorgunluk), a ğrılı durumlar (s ırt, 
göğüs, pelvik ve ekstremite a ğrılar ı
 dahil), terleme 
Seyrek: Ödem  Diğer florokinolonlar ile tedaviyi  takiben çok seyrek olarak gör ülebilen, moksifloksasin ile 
tedavi s ıras ında da meydana gelme olas ılığı olan aşağıdaki yan etkiler rapor edilmi ştir: 
hipernatremi, hiperkalsemi, hemolitik anemi, rabdomiyoliz, ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ı 
(Bkz. Bölüm 4.4).  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 12/19 
 
 olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımına karşı spesifik bir önlem önerilmemektedir. Doz a şımı durumunda semptomatik 
tedavi uygulanmal ıdır. QT aral ığı uzamas ı olas ılığı sebebiyle EKG izlemi yap ılmal ıdır. Aktif 
kömürün 400 mg oral MOX İTAB ile ayn ı anda uygulanmas ı, ilac ın sistemik yararlan ımını, 
%80'den daha fazla azaltacakt ır. Oral doz a şımı durumunda, absorpsiyonun erken 
dönemlerinde aktif kömür uygulanmas ı, moksifloksasine sistemik maruziyetin a şırı art ışını 
önlemede faydal ı olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kinolon grubu antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA14 
 
Etki mekanizmas ı: 
Moksifloksasin geni ş bir aral ıkta yer alan Gram-pozitif ve Gram-negatif patojenlere kar şı in-
vitro aktiviteye sahiptir.  
 Moksifloksasinin bakterisid etkisi DNA replikasyonu, transkripsiyonu ve onar ımı için gerekli 
olan her iki tip II topoizomeraz ın (DNA giraz ve topoizomer az IV) inhibisyonu sonucu 
görülür. C8-metoksi k ısm ının art ırılm ış aktiviteye katk ıda bulundu ğu ve C8-H k ısm ı ile 
karşılaştırıldığında Gram-pozitif bakteril erin dirençli mutantlar ına daha dü şük oranda selekte 
edilmesini sa ğlad ığı düşünülmektedir. C-7'ye ba ğlı olan büyük bisikloamin sübstitüentinin 
varl ığı, florokinolon direncinin bir mekanizmas ı olan aktif d ışarı ak ışı önler. Bu durum norA 
veya pmrA genlerinin Gram-pozitif bakteri içerisinde görülmesi ile ili şkilendirilmi ştir.  
 
Farmakodinamik ara ştırmalar, moksifloksasinin konsantrasyona ba ğlı olarak öldürme 
oran ının olduğunu göstermi ştir. Minimum bakterisidal kons antrasyonlar (MBK), minimum 
inhibitör konsantrasyonlar ı (MİK) aral ığında bulunmu ştur.  
 İnsanlarda ba ğırsak floras ına etkisi  
Gönüllülerle gerçekle ştirilen oral moksifloksasin doz uygulamas ından sonra ba ğırsak 
floras ında aşağıdaki değişiklikler görülmü ştür: Escherichia coli, Bacillus spp., Enterococus 
spp. ve Klebsiella spp .’nin yan ı sıra, anaeroblar Bacteroides vulgat us, Bifidobacterium, 
Eubacterium ve Peptostreptococcus da azalm ıştır. Bacteroides fragilis için bir art ış 
gözlenmiştir. Bu değişiklikler iki hafta içinde normale dönmü ştür.  
 Direnç  İnaktif penisilinler, sefalosporinler, aminoglikoz idler, makrolidler ve tetrasiklinleri inaktive 
eden direnç mekanizmalar ı moksifloksasinin antibakteriyel aktivitesini etkilememektedir. 
Permeasyon bariyerleri (
Pseudomonas aeruginosa ’da yayg ın olan) ve d ışa ak ış 
mekanizmalar ı gibi diğer direnç mekanizmalar ı moksifloksasine kar şı duyarl ılığı etkileyebilir. 
 Moksifloksasine kar şı in-vitro  direnç, DNA giraz ve topoizomeraz IV tip II 
topoizomerazlar ının hedef bölge mutasyonlar ından kaynaklanan a şamal ı bir işlem yolu ile 
elde edilir. Moksifloksasi n, Gram-pozitif organizmalar ın aktif d ışa ak ış mekanizmalar ı için 
zay ıf bir substratt ır.  13/19 
 
 Diğer kinolonlarla çapraz direnç gözlenmi ştir. Bununla beraber, moksifloksasin baz ı Gram-
pozitif bakterilerdeki benzer ak tivite ile tip II topoizomeraz ı olan DNA giraz ve topoizomeraz 
IV’ü inhibe etti ğinden bu bakteriler di ğer kinolonlara kar şı dirençli ancak moksifloksasine 
karşı duyarl ı olabilirler.  
 Sınır noktalar ı  
Moksifloksasin için disk difüzyon s ınır noktalar ı ve EUCAST klinik M İK (01.01.2011) 
 
Organizma  
Duyarl ı Dirençli  
Staphylococcus spp.  ≤0,5 mg/l  
≥24 mm  >1 mg/l  
<21 mm  
S. pneumoniae  ≤0,5 mg/l  
≥22 mm  >0,5 mg/l  
<22 mm  
Sterptococcus gruplar ı A, B, C, G  ≤0,5 mg/l  
≥18 mm  >1 mg/l  
<15 mm  
H. influenza  ≤0,5 mg/l  
≥25 mm  >0,5 mg/l  
≥25 mm  
M. catarrhalis  ≤0,5 mg/l  
≥23 mm  >0,5 mg/l  
<23 mm  
Enterobacteriaceae  ≤0,5 mg/l  
≥20 mm  >1 mg/l  
<17 mm  
Türle ilgili olmayan s ınır noktalar ı*  ≤0,5 mg/l  >1 mg/l  
*Türlere ba ğlı olmayan s ınır noktalar ı esas olarak farmakokinetik/farmakodinamik 
temelinde belirlenmi ştir. Veriler ve belirli türlerin M İK dağılımlar ından 
bağıms ızdır. Onlar sadece türlerin kullan ımı içindir, türe özgü s ınır noktas ı için 
verilmemi ştir ve yorumlay ıcı kriterlerin belirledi ği türler için kullan ılmazlar. 
 
Mikrobiyolojik Duyarl ılık  
Edinilmiş direncin s ıklığı belirli baz ı türler için co ğrafi olarak ve zamanla de ğişebilmektedir. 
Özellikle a ğır enfeksiyonlar ı tedavi ederken, organizmalar ın dirençleri hakk ında yerel bilgi 
gereklidir. Yukar ıdaki bilgiler, bir organizman ın moksifloksasine duyarl ı olma olas ılığına 
ilişkin bir k ılavuz olarak verilmektedir. 
 
Genellikle Duyarl ı Türler  
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus* (metisiline duyarl ı)  
Streptococcus agalactiae (Grup B)  
Streptococcus milleri grup* (S. anginosus, S. constellat us ve S. intermedius )  
Streptococcus pneumoniae*  
Streptococcus pyogenes *(Grup A)  
Streptococcus viridans grup ( S. viridans, S. mutans, S. mitis, S. sanguinis, S. salivarius, S. 
thermophilus )  
Aerobic Gram Negatif Mikro-organizmalar  
Acinetobacter baumannii  
Haemophilus influenzae*  
Haemophilus parainfluenzae*  
Legionella pheumophila  
Moraxella (Branhamella) catarrhalis*  
 14/19 
 
 Anaerobik Mikro-organizmalar  
Fusobacterium spp.  
Prevotella spp.  
‘Diğer’ Mikro-organizmalar  
Chlamydophila (Chlamydia) pneumoniae*  
Chlamydia trachomatis*  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma genitalium  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasma pneumoniae*  
Direnç edinilen türler problem olabilir. 
Aerobik Gram-pozitif Mikro-organizmalar  
Enterococcus faecalis*  
Enterococcus faecium*  
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)+  
Aerobik Gram-negatif Mikro-organizmalar  
Enterobacter cloacae*  
Escherichia coli*  
Klebsiella pneumoniae*#  
Klebsiella oxytoca  
Neisseria gonorrhoeae*+  
Proteus mirabilis*  
Anaerobik Mikro-organizmalar  
Bacteroides fragilis *  
Peptostreptococcus spp.*  
Doğal olarak dirençli organizmalar 
Aerobik Gram-negatif Mikro-organizmalar  
Pseudomonas aeruginosa  
*Aktivite, duyarl ı suşlarla gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarla ve onaylanm ış klinik 
endikasyonlarda gösterilmi ştir. 
#ESBL üreten su şlar ayr ıca florokinolonlara da dirençlidir. 
+ Bir veya daha çok ülkede direnç h ızı >%50 dir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler:   
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamay ı takiben, moksifloksasin h ızla ve hemen hemen tamamen absorbe olur. 
Mutlak biyoyararlan ım, yaklaşık %91 'dir. 
 50-800 mg aras ında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg'a kadar dozlarda 
farmakokinetik lineerdir. Kararl ı duruma 3 gün içinde ula şılır. 400 mg'l ık bir oral dozu 
takiben, 3,1 mg/l'lik pik konsantrasy onlara 0,5 - 4 saat içinde ula şılır. Kararl ı durumda (günde 
bir kez 400 mg) pik ve taban plazma konsantrasyonlar ı sıras ıyla 3,2 ve 0,6 mg/l olarak 
saptanm ıştır.  
 Moksifloksasinin g ıdalarla birlikte al ınmas ı, pik konsantrasyonlara ula şma süresini yakla şık   
2 saat uzat ır ve pik konsantrasyonlar ı yaklaşık %16 oran ında hafifçe dü şürür. Kinolonlar ın 
antimikrobiyal etkinli ğinin önceden tahmin edilmesinde en çok EAA (e ğri alt ındaki alan 
“AUC") / M İK önemli oldu ğundan bu etki klinik olarak anlaml ı değildir. Absorpsiyonun 15/19 
 
 derecesi de ğişmemiştir. Dolay ısıyla, moksifloksasin yemeklerden ba ğıms ız olarak 
uygulanabilir.  Dağılım: 
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece h ızlı bir dağılım göstermektedir. EAA 
(EAA norm = 6 kg*saat/l) ile ifade edilen ilaca maru z kalma düzeyi yüksektir; sabit durumda 
dağılım hacmi (Vss) yakla şık 2 l/kg'a var ır. Tükürükte, plazmadakinden daha yüksek pik 
konsantrasyonlara ula şılabilir. İn-vitro  ve ex-vivo  deneylerde, 0,02 - 2 mg/l aral ığındaki 
proteine ba ğlanma oran ı, ilac ın konsantrasyonundan ba ğıms ız olarak yakla şık %40-42’dir. 
Moksifloksasin esas olarak serum albüminine ba ğlanmaktad ır. Bu değerin düşük olmas ından 
dolay ı, yüksek serbest pik konsantrasyonlar ı > 10 x M İK görülür. 
Moksifloksasin akci ğerde (epitel s ıvısı, alveolar makrofajlar,  biyotik doku), sinüslerde 
(maksiller ve etmoid sinüs, nazal polip) ve enflamasyonlu lezyonlarda (blister s ıvısı) yüksek 
konsantrasyonlara ula şır; buralarda plazma konsantrasyonlar ını aşan konsantrasyonlar olu şur. 
İnterstisyel vücut s ıvılar ında (tükrük, intramüsküler, subkutan) yüksek serbest ilaç 
konsantrasyonlar ı görülür. Ayr ıca, abdominal doku ve s ıvılarda ve kad ın genital kanal ında da 
yüksek ilaç konsantrasyonlar ı tespit edilmi ştir. 
 
400 mg tek dozun oral uygulamas ını takiben insan dokular ında bulunan pik konsantrasyonlar ı 
(geometrik ortalama):  
Doku Konsantrasyon Plazma oran ı 
Plazma 
Tükrük Kabarc ık s ıvısı 
Bronşiyel mukoza 
Alveolar Makrofajlar Epitel tabaka s ıvısı 
Maksiller sinüs Etmoid sinüs Nazal Polip İnterstisyel s ıvı 
Kad ın genital sistemi* 3,1 mg/L 
3,6 mg/L 1,6
1 mg/L 
5,4 mg/kg 56,7 mg/kg 20,7 mg/L 7,5 mg/kg 8,2 mg/kg 9,1 mg/kg 1
2 mg/L 
10,24 mg/kg -  
0,75 – 1,3 1,7
1 
1,7 – 2,1 18,6 – 70 5 – 7 2 2,1 2,6 0,8 – 1,4
2,3 
1,724 
* 400mg’l ık tek bir dozun intravenöz uygulamas ı 
1Uygulamadan 10 saat sonra 
2Bağlanmam ış konsantrasyon 
3Dozdan sonra 3 saatten 36 saate kadar 
 Bivotransformasyon: 
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona u ğrar ve de ğişmemiş ilaç ve bir sulfo-bile şiği 
(M1) ve bir glukuronid (M2) form unda böbrek ve safra/feçes yollar ıyla at ılır. M1 ve M2 
insanlarda ilgili tek metabolitler olup, her ikisi de mikrobiyolojik olarak inaktiftir. 
 Ne in-vitro, ne de faz I klinik çal ışmalar ında, sitokrom P-450 enzimlerini kapsayan faz I 
biyotransformasyona u ğrayan diğer ilaçlarla herhangi bir me tabolik farmakokinetik etkile şim 
gözlenmemi ştir. 
Uygulama yolundan ba ğıms ız olarak, M1 ve M2 metabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ı 
ana ilaçtan daha dü şüktür. Preklinik çal ışmalarda her iki metabolit de ele al ınm ış, böylelikle 
güvenlilik ve tolerabiliteye  yönelik potansiyel etkile şimler ekarte edilmi ştir. 
 16/19 
 
 Eliminasvon: 
Moksifloksasinin eliminasyonu, yakla şık 12 saatlik bir ortalama terminal yar ılanma ömrü ile 
plazmadan gerçekle şmektedir. 400 mg'l ık tek dozu takiben ortalama görünür toplam vücut 
klerensi 179 - 246 ml/dakika aras ında değişmektedir. Renal klerens yakla şık 24-53 ml/dakika 
olup, ilac ın böbreklerden k ısmi tübüler reabsorpsiyonunu dü şündürmektedir. Ranitidin ve 
probenesid ile birlikte uygulama ilac ın renal klerensini de ğiştirmemiştir. 
400 mg’l ık tek doz sonras ı, idrardan geri kazan ım (değişmemiş ilaç için yakla şık %19, M1 
için yakla şık % 2,5, ve M2 için yakla şık %14) ve feçesten geri kazan ım (değişmemiş ilaç için 
yaklaşık %25, M1 için yakla şık % 36, ve M2 için geri kazan ım yok) toplamda yakla şık 
%96’d ır. 
 Moksifloksasinin ranitidin veya probenesid ile beraber kullan ımı ana ilac ın renal klirensini 
değiştirmemiştir. 
 Ana bileşiğ
in kütle dengesi ve moksifloksasinin  faz II metabolitler i, uygulama yolundan 
bağıms ız olarak, oksidatif metabolizma verileri bulunmaks ızın, yakla şık %96-98'lik 
reabsorpsiyon göstermektedir. Eliminasyon yollar ına göre (renal, renal olmayan, metabolik, 
metabolik olmayan gibi) kütle dengesinin detayl ı incelenmesi ve uygulama yolu a şağıdaki 
tabloda verilmi ştir: 
 400 mg'l ık tek dozun reabsorpsiyonu (aritmetik ortalama ± standart sapma (SD)) 
 
 Moksifloksasin Sulfo-bile şiği 
(M1) Glukuronid 
(M2)  
İdrar p.o 19,4 ± 1,2 2,5 ± 0,6 13,6 ± 2,8 35,4 ± 1,8 
Dışkı p.o 25,4 ± 3,1 35,5 ± 3,2 - 60,9 ± 5,1 
 p.o. (n=6) 44,8 ± 3,3 37,9 ± 3,6 13,6 ± 2,8 96,3 ± 4,3 
İdrar i.v. 21,9 ± 3,6 2,5 ± 0,9 13,8 ± 2 38,1 ± 2,1 
Dışkı i.v. 25,9 ± 4,3 34,4 ± 5,6 - 60,2 ± 9,2 
 i.v. (n=5) 47,8 ± 7,2 36,8 ± 5,9 13,8 ± 2 98,4 ± 10,5 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
50-800 mg aras ında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg'a kadar dozlarda 
farmakokinetik do ğrusald ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Etnik gruplar aras ında farkl ılıklar: 
Beyaz, Japon, Siyah ve di ğer etnik gr uplarda olas ı etnik farkl ılıklar incelenmi ştir. 
Farmakokinetik aç ıdan klinik olarak anlaml ı herhangi bir etnik farkl ılık saptanamam ıştır. 
 Cinsiyet: 
Moksifloksasinin farmakokineti ğinde (EAA ve C maks) erkek ve kad ın denekler aras ında % 33 
farkl ılık vard ır. İlac ın absorpsiyonu cinsiyetten etkilenmemi ştir. EAA ve C maks'daki bu 
farkl ılıklar, cinsiyete de ğil vücut a ğırlığındaki farka ba ğlanm ıştır. Bunlar klinik aç ıdan 
anlaml ı bulunmam ıştır. 
 Karaciğer yetmezli ği olan hastalar: 
Hafif ve şiddetli karaci ğer bozuklu ğu (Child Pugh A-C) olan hastalar ın moksifloksasin 
plazma konsantrasyonu, sa ğlıklı gönüllüler veya normal karaci ğer fonksiyonuna sahip 17/19 
 
 hastalar ile kar şılaştırıldığında klinik olarak anlaml ı bir farkl ılık göstermemektedir. (Karaci ğer 
sirozu olan hastalarda kullan ım için Uyar ılar bölümüne bak ınız.) 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalar: 
Moksifloksasin farmakokineti ği böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi <30 ml/dakika/1,73m2 
dahil) ile ve hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalar ında 
anlaml ı olarak de ğişmemektedir. 
 Yaşlılar: 
Moksifloksasinin farmakokineti ği yaştan etkilenmemektedir. 
 Çocuklar ve adöl esan hastalar: 
Moksifloksasin farmakokineti ği pediyatrik hastalarda ara ştırılmam ıştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Sıçanlarda ve maymunlarda hematopoetik sistemde (eritrosit ve trombosit say ısında hafif 
düşüş) etkiler görülmü ştür. Diğer kinolonlarda oldu ğu gibi, s ıçanlar, maymunlar ve 
köpeklerde hepatoksisite (karaci ğer enzimlerinde art ış ve vasküler dejenerasyon) görülmü ştür. 
Maymunlarda merkezi sinir sistem i toksisitesi (konvülsiyonlar) olu şmuştur. Bu etkiler 
yaln ızca yüksek moksifloksasin dozlar ından sonra ya da uzun süren tedaviden sonra 
görülmüştür.  
 Moksifloksasin, di ğer kinolonlar gibi ba kteriler veya memeli hücrelerinin kullan ıldığı in vitro 
testlerde genotoksik özellik göstermi ştir. Bu etkiler, bakterilerdeki giraz ile etkile şim ve - 
daha yüksek konsantrasyonlarda - memeli hüc relerinde topoizomer az II ile bir etkile şim ile 
açıklanabilece ği için, genotoksisite için bir e şik konsantrasyonu oldu ğu varsay ılabilir. In vivo 
testlerde, çok yüksek moksifloksasin dozlar ının kullan ılmas
ına rağmen hiçbir genotoksisite 
kan ıtı bulunmam ıştır. Böylece, insandaki terapötik dozda yeterli bir güvenlik marj ı 
sağlanabilir. S ıçanlarda yap ılan bir inisiasyon promosyon çal ışmas ında moksifloksasinin 
karsinojenik olmad ığı tespit edilmi ştir.  
 Birçok kinolon fotoreaktiftir ve fototoksik, foto mutajenik ve fotokarsinojenik etkilere neden 
olabilir. Bunun aksine, in vitro ve in vivo çal ışmalardan olu şan kapsaml ı bir programda test 
edildiğinde moksifloksasinin, fototoksik ve fotojenotoksik özelliklerden yoksun oldu ğu 
kan ıtlanm ıştır. Ayn ı koşullar alt ında diğer kinolonlar etkilere neden olmu ştur.  
 Yüksek konsantrasyonlarda, moksifloksasin kalbin gecikmi ş doğrultucu potasyum ak ımının 
hızlı bileşeninin bir inhibitörüdür ve dolay ısıyla QT aral ığını
n uzamas ına neden olabilir. 
Köpeklerde yap ılan toksikoloji çal ışmalar ında kullan ılan ≥ 90 mg/kg’l ık oral dozlar, ≥ 16 
mg/L’lik plazma konsantrasyonlar ıyla sonuçlanarak QT uzamas ına neden olmu ş, ancak 
aritmiye neden olmam ıştır. Sadece insan dozunun 50 kat ından fazla (> 300 mg/kg) yüksek 
kümülatif intravenöz uygulama sonras ında, ≥ 200 mg/L’lik plazma konsantrasyonlar ı oluşmuş 
(terapötik seviyenin 40 kat ından fazla), geri dönü şümlü, ölümcül olmayan ventriküler 
aritmiler görülmü ştür. 
 Kinolonlar ın, olgunla şmam ış hayvanlarda majör diarthrodial eklemlerin k ıkırdağında 
lezyonlara neden oldu ğu bilinmektedir. Juvenil köpeklerde eklem toksisitesine neden olan en 
düşük moksifloksasin oral dozu, mg/kg baz ında (50 kg’l ık bir vücut a ğırlığı varsay ılarak) 
önerilen maksimum 400 mg’l ık terapötik dozun dört kat ıydı ve plazma konsantrasyonlar ı, 
maksimum terapötik dozun iki ila üç kat ından daha fazlayd ı.  18/19 
 
 Sıçanlarda ve maymunlarda yap ılan toksisite testleri (alt ı aya kadar tekrarlanan doz 
uygulamas ı), okülotoksik risk ile ilgili hiçbir belirti ortaya koymam ıştır.  
 Köpeklerde, ≥ 20 mg/L’lik plazma konsantrasyonlar ına yol açan yüksek oral dozlar ( ≥ 60 
mg/kg) elektroretinogramda de ğişikliklere ve izole vakalarda retina at rofisine neden olmu ştur.  
 Sıçanlarda, tav şanlarda ve maymunlarda yap ılan üreme çal ışmalar ı, moksifloksasinin 
plasentaya aktar ıldığını göstermektedir.  
 Sıçanlarda (P.O. ve İ.V.) ve maymunlarda (P.O.) yap ılan çal ışmalar, moksifloksasinin 
uygulanmas ının ard ından teratojenisite ya da fertilite bozuklu ğuna dair herhangi bir kan ıt 
göstermemi ştir. Tavşanlar ın fetüslerinde, a ğır maternal toksisite ile ili şkili bir dozda            
(20 mg/kg İ.V.) vertebra ve kaburga da malformasyon insidans ının hafifçe artt ığı 
gözlemlenmi ş
tir. İnsan terapötik plazma konsantrasyonlar ında maymunlarda ve tav şanlarda 
abortus insidans ında bir art ış görülmü ştür. S ıçanlarda, mg/kg baz ında maksimum önerilen 
dozun 63 kat ında, fetal a ğırlık azalmas ı, prenatal kay ıplarda art ış, gebelik süresinde biraz art ış 
ve baz ı erkek ve di şi yavrular ın spontan aktiv itesinde art ış gözlenmi ş, plazma 
konsantrasyonlar ı ise insan terapötik doz aral ığında kalm ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi   
Mikrokristalin selüloz PH 102 
Sodyum ni şasta glikolat tip A 
Mannitol  Magnezyum stearat  Hidroksipropil metilselüloz Kopovidon Polidekstroz Polietilen glikol Orta zincirli ya ğ asitleri 
Titanyum dioksit (E171) Kırm ızı demir oksit (E172) 
Siyah demir oksit (E172)  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
OC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
MOXİTAB, PVC/PVDC/Al blisterlerde 5, 7 ve ya 10 tablet olarak pazarlanmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 19/19 
 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18  
Ataşehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI 
2014 / 101 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 