1/36 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PHESGORO 1200 mg+600 mg/15  mL SC enjeksiyonluk çözelti   
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir flakon 15  mL’lik çözelti içinde 1200 mg pertuzumab ve 600 mg trastuzumab  
içerir.  
 
Çözeltinin her mL’sinde 80 mg pertuzumab ve 4 0 mg trastuzumab bulunur.  
 
Pertuzumab  ve trastuzumab  rekombinant DNA teknolojisi ile memeli (Çin hamsteri 
yumurtalığı) hücrelerinde üretilen bir hümanize IgG1 monoklonal antikorudur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Konsantre infüzyon çözeltisi  
Berrak ile hafif opalesan, renksiz ile açık kahverengi  arası  renkte , sıvı. 
pH 5.2 -5.8, 270 -370 mOsmol/kg ozmolalite.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik e ndika syonlar  
 
Neoadjuvan erken evre meme kanseri:  
 
PHESGORO , kemoterapi ile kombine olarak HER2 -pozitif, lokal  ilerlemiş, 
enflamatuvar ya da lokal ileri evre meme kanseri (T3-4 ve/veya Nod pozitif) olan 
hastaların neoadjuvan tedavisinde endikedir.  Neoadjuvan  PHESGORO tedavisi 4 kürle 
sınırlıdır.  
 
Metastatik meme kanseri:  
 
PHESGORO daha önce metastatik hastalığı için sistemik kemoterapi veya trastuzumab 
tedavisi almamış, ECOG performans skoru 0 -1 olan, HER -2/neu pozitif olan metastatik 
meme kanserinde ilk seri te davide dosetaksel kemoterapisi ile kombine olarak 
progresyona kadar kullanımı endikedir.  PHESGORO tedavisi alırken progresyon 2/36 
 gösteren hastalarda bir daha monoterapi veya kombinasyon tedavisinin bir parçası 
olarak devam edilemez.  
  
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
PHESGORO tedavisi, ancak anti -kanser ajanlarının uygulanması konusunda deneyimli 
bir hekimin denetimi altında uygulanmalıdır.  PHESGORO , anafilaksiye müdahale 
edebilecek bir sağlık uzmanı tarafından ve acil durumda tam resüsitasyon olanaklarının 
bulunduğu bir ortamda uygulanmalıdır.  
 
Olası bir tıbbi hatayı  önlemek amacıyla, hazırlanan ve uygulanan tıbbi ürünün 
PHESGORO olduğundan emin olmak için flakon etiketinin kontrol edilmesi önemlidir.  
 
Pozoloji:  
 
PHESGORO ile tedavi edilen hastalar HER2 pozitif tümör durumuna sahip olmalıdır; 
bu durum, immünohistokimya ( IHK) ile 3+ ve/veya valide edilmiş bir  testle 
değerlendirilen in situ  hibridizasyonda (ISH)  > 2,0 oranıyla tanımlanır.   
 
Kesin ve tekrarlanabilir sonuçlar elde etmek için test işlemleri, test prosedürlerinin 
valide edilebildiği konusunda uzman bir laboratuvarda yapılmalıdır. Tayin performansı 
ve yorumlama ile ilgili eksiksiz talimat için valide edilmiş HER2 test tayinlerine ilişkin 
kullanma talimatlarına bakınız.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Neoadj uvan e rken evre ve metastatik meme kanserinde PHESGORO doz önerileri için 
Tablo 1’e bakınız.  
 
Tablo 1: PHESGORO önerilen pozoloji ve uygulama şekli  
 
 Doz (vücut ağırlığından 
bağımsız olarak)  Subkütan  enjeksiyonun 
yaklaşık süresi  Gözlem süresi ab 
Yükleme  dozu  1200 mg pertuzumab/ 
600 mg trastuzumab  8 dakika  30 dakika  
İdame dozu (her 3 
haftada bir)  600 mg pertuzumab/   
600 mg trastuzumab  5 dakika  15 dakika  
aHastalar enjeksiyonla ilişkili reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık reaksiyonları bakımından 
gözlenmelidir  
bGözlem periyodu PHESGORO uygulamasını takiben başlamalı ve sonraki herhangi bir 
kemoterapi uygulamasından önce tamamlanmış olmalıdır  
 
Taksan alan hastalarda, PHESGORO taksandan önce uygulanmalıdır.  
 
PHESGORO ile birlikte uygulandığında, dosetaksel için önerilen başlangıç dozu 75 
mg/m2’dir; seçilen rejime göre b aşlangıç dozu iyi tolere edilirse, takip e den sikluslarda  
dosetaksel dozu 100 mg/m2 değerine yükseltilebilir . Alternatif olarak, yine seçilen 3/36 
 rejime bağlı olarak, dosetaksel başlangıçtan itibaren 3 hafta da bir  100 mg/m2 verilebilir.  
Karboplatin bazlı bir rejim uygulanıyorsa , doset aksel için önerilen doz 75 mg/ m2'dir 
(doz artışı yok).   
 
Antrasiklin bazlı rejimler alan hastalarda, PHESGORO antrasiklin rejiminin tamamının 
tamamlanmasını takiben uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metastatik meme kanseri : 
 
Metastatik meme kanserinde  PHESGORO dosetaksel ile birlikte uygulanmalıdır . 
PHESGORO tedavisine hastalık progresyonu veya yönetilemez toksisite görülene dek, 
dosetaksel tedavisi kesilse dahi devam e dilebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Neoadjuvan erken evre meme kanseri  
 
Neoadjuvan tedavide , PHESGORO dosetaksel  ile birlikte, erken evre meme kanseri için 
tam tedavi rejimini n bir parçası olarak 3 ile 4  siklus kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Geciktirilen veya  atlanan dozlar : 
 
Eğer iki ardışık infüzyon arasındaki süre:  
• 6 haftadan daha kısa ise, PHESGORO 600 mg/600  mg idame dozu mümkün olan en 
kısa sürede uygulanmalıdır. Daha sonra, planlanmış olan 3 haftada bir uygulama ile 
devam edilmelidir.  
• 6 hafta veya d aha uzun ise, PHESGORO 1200  mg/600  mg yükleme dozu uygulanmalı 
ve ardından 3 haftada bir PHESGORO 600 mg/600  mg idame dozu uygulanmalıdır.  
 
Doz değişikliği:  
PHESGORO için doz azaltımı önerilmez. Hekimin takdirine bağlı olarak PHESGORO 
tedavisinin sonlandırılması gerekli olabilir.  
 
Hastalar, kemoterapi ile indüklenen geri dönüşümlü miyelosüpresyon periyotları 
süresince tedaviye devam edebilir ancak bu zaman zarfında bu hastalara dikkatli bir 
şekilde nötropeni komplikasyonu takibi yapılmalıdır.  
 
Dosetaksel ve diğer kemoterapilere ilişkin doz değişiklikleri için ilgili  kısa ürün 
bilgisine bakınız.  
 
Sol ventrikül disfonksiyonu :  
Konjestif kalp yetmezliğini düşündüren bulgu ve belirtiler  durumunda, PHESGORO 
kullanımına en az 3 hafta süreyle ara verilmelidir. Semptomatik kalp yetmezliğinin 
doğrulanması durumunda PHESGORO tedavisi  sonlandırılmalıdır (b kz. Bölüm 4.4.).  
 
Metastatik meme kanserli  hastalar : 
 
Hastalar ın tedavi öncesi  sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu  (LVEF)  >%50 olmalıdır.  
Aşağıdaki durumlarda PHESG ORO kullanımına en az 3 hafta süreyle ara verilmelidir;  
 
-  LVEF ’in %40’ın altına düşmesi  4/36 
 - tedavi öncesi değerlerinin >%10 puan düşmesiyle ilişkili olarak LVEF’in %40-%45 
olması . 
 
LVEF, >%45 veya %40 -45 puana ulaşırsa ve tedavi öncesi d eğeri ile fark <%1 0 puan 
olursa PHESGORO tedavisine yeniden başlanabilir.  
 
Erken evre meme kanserli  hastalar : 
 
Hastaların tedavi öncesi LVEF değeri  >%55 (eğer antrasikli n içerikli kemoterapi 
verilmişse, bu tedavi tamamlandıktan  sonra LVEF >%50) olmalıdır. Aşağıdaki 
durumlarda PHESGORO kullanımına en az 3 hafta süreyle ara verilmelidir;  
 
- tedavi öncesi değerlerinin >%10 puan düşmesiyle ilişkili olarak LVEF’in %50’nin 
altında olması  
 
LVEF, >%50’ye ulaşırsa veya tedavi öncesi değerleri  ile fark  <%10 puan olursa 
PHESGORO tedavisine yeniden başlanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
PHESGORO yalnızca subkütan  enjeksiyon olarak uygulanır. PHESGORO intravenöz 
uygulamaya uygun değildir.  
 
Enjeksiyon bölgesi yalnızca sağ ya da sol uyluk arasında değiştirilmelidir. Yeni 
enjeksiyonlar bir önceki enjeksiyon bölgesinden en az 2,5  cm uzağa, sağlıklı deriye 
uygulanmalıdır ve hiçbir zaman deride kızarıklık, morarma, hassasiyet ya da sertleşme 
olan bölgelere uygulanmamalıdır. Doz, iki farklı enjektör ya da iki ayrı uygulama 
bölgesine bölüştürülmemelidi r. PHESGORO tedavisi süresince, subkütan  uygulama 
yoluyla kullanılan diğer tıbbi ürünler tercihen farklı bölgelere enjekte edilmelidir.  
 
Yükleme dozu ve idame dozu sırasıyla 8 ve 5 dakikada uygulanmalıdır.  
 
Enjeksiyon ile ilişkili reaksiyonlar bakımından PHESGORO yükleme dozunun 
tamamlanmasından sonra 30 dakikalık ve idame dozunun tamamlanmasından sonra 15 
dakikalık bir gözlem periyodu önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Enjeksiyonla ilişkili  reaksiyonlar : 
Hastada enjeksiyon ile ilişkili semptomlar görülmesi halinde enjeksiyon yavaşlatılabilir 
ya da enjeksiyona ara verilebilir ( bkz. Bölüm 4.4 ve B ölüm 4.8). Oksijen, beta 
agonistler, antihistaminikler, hızlı intravenöz sıvılar ve antipiretikleri içeren tedavi ler de 
sistemik semptomları azaltmaya yardımcı olabilir.  
 
Hipersensitivite reaksiyonları/Anafilaksi : 
Enjeksiyon , hastanın NCI -CTCAE Derece 4 reaksiyonu (anafilaksi), bronkospazm veya 
akut solunum sıkıntısı sendromu yaşaması durumunda derhal  ve kalıcı olarak  
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4  ve Bölüm 4.8 ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği : 5/36 
 Hafif ya da orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda PHESGORO doz ayarı 
gerekli görülmemiştir. Mevcut farmakokinetik verilerin sınırlı olması nedeniyle şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalar için doz önerisi yapılamamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
PHESGORO güvenliliği ve etkililiği karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
incelenmemiştir.  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda PHESGORO dozunun 
ayarlanması muhtemelen gerekli olmayacaktır. Spesif ik doz önerisi yapılamamaktadır 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş altı yetişkinler ile 65 yaş  ve üzeri yaşlılar arasında,  PHESGORO etkililiği 
açısından belirgin bir fark gözlenmemiştir.  65 yaş ve üzeri yaşlı hastalarda doz ayarı 
gerekli görülmemiştir. 75 yaş üzeri hastalara ilişkin veriler sınırlıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda PHESGORO güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Meme kanseri endikasyonu için PHESGORO ’nun pediyatrik 
popülasyonda kullanımı mevcut değildir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
Pertuzumaba , trastuzumaba  veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık . 
 
4.4  Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
Sol ventrikül disfon ksiyonu  (konjestif kalp yetmezliği dahil) : 
Pertuzumab ve trastuzumab da  dahil olmak üzere , HER2 aktivitesini bloke eden tıbbi 
ürünlerle ilgili olarak LVEF’ de düşüş bildirilmiştir. Semptomatik sol ventrikül sistolik 
fonks iyon bozukluğu (LVD) insidansı, pertuzumabın  trastuzumab ve kemoterapi ile 
birlikte kullanıldığı hastalarda, trastuzumab ve kemoterapi ile tedavi edilen hastalara 
göre daha yüksektir. Trastuzumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde intravenöz 
pertuzumab çalışmalarına göre, daha önce antrasiklin veya göğüs bölgesine radyoterapi 
uygulanmış hastalar da LVEF düşüşü riski  daha yüksek olabilir . 
 
Ciddi kalp hastalığı ya da tıbbi rahatsızlık öyküsü bulunan, ventriküler disritmi öyküsü 
ya da ventriküler disritmi bakımından risk faktörleri mevcut olan  hastalar PHESGORO 
ile (neo -)adjuvan erken evre meme kanseri  pivot çalışması olan FEDERICA çalışmasına 
dahil edilmemiştir.  
 
PHESGORO , önceki tedavi LVEF değeri <%55 (EMC) ya da <%50 (MBC) ; geçmiş 
konjestif kalp  yetmezliği (KKY) hikayesi; kontrol edilemeyen hipertansiyon, yakın 
tarihli miyokard enfarktüsü, tedavi gerektiren ciddi kardiyak aritmi gibi sol ventrikül 
fonksiyonunu etkile yebilecek rahatsızlıklar veya > 360 mg/m2 doksorubisine veya 
eşdeğerine önceden kümülatif antrasiklin maruziyeti  olan hastalarda incelenmemiştir . 
Buna ek olarak, trastuzumab ve kemoterapi ile kombine olarak uygulanan pertuzumab, 
önceki trastuzumab adjuvan tedavisi sırasında LVEF'nin <  %50 'ye düştüğü hastalarda 
incelenmemiştir.   
 6/36 
 LVEF düzeyinin normal limitler dahilinde olduğundan emin olmak için, LVEF düzeyi, 
PHESGORO kullanımına başlamadan önce ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla 
(örneğin, metastatik koşullarda 12 haftada bir kez ve neodjuvan koşullarda 1 kez) 
değerlendirilir. LVEF iyileşme göstermezse ve bölüm 4.2’de belirtildiği gibi daha da 
düşerse  ya da sonraki değerlendirmelerde daha fazla düşerse , söz konusu hasta için 
faydalar risklerden ağır basmadığı takdirde PHESGORO tedavisinin  kesilmesi 
kesinlikle düşünülmelidir.  
 
PHESGORO bir antrasiklin ile birlikte kullanılmadan önce her hastada kardiyak risk 
dikkatle değerlendirilmeli ve hastanın medikal ihtiyacı karşısında dengelenmelidir. 
HER2 -hedefli ajanlar ve antrasiklinlerin farmakolojik etkilerine dayanılarak, 
PHESGORO ve antrasiklinlerin ardışık kullanım ı ile karşılaştırıldığı nda bu ajanların  
eşzamanlı kullanı mında  kardiyak riskte bir artış beklenebilir.  
 
PHESGORO ’nun ardışık kullanımı (bir taksan ile kombinasyon halinde), FEDERICA 
çalışmasında iki adet antrasiklin bazlı rejimin doksorubisin bileşenini takiben 
değerlendirilmiştir, intravenöz pertuzumabın ardışık kullanımı (trastuzumab ve bir 
taksan ile kombinasyon halinde) ise, APHINITY ve BERENICE çalışmalarında pek çok 
antrasiklin bazlı rejimin epirubisin ve doksorubisin bileşenlerini takiben 
değerlendirilmiştir. Intravenöz pertuzumabın trastuzumab  ve bir antrasiklinin birlikte 
kullanımı ile ilgili mevcut güvenlilik verileri sınırlıdır . TRYPHAENA çalışmasında 
trastuzumab ile kombinasyon halinde intravenöz pertuzumab , FEC rejiminin (5 -
floro urasil, epirubisin, siklofosfamid) bir parçası olarak epirubisin ile eşzamanlı 
verilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Sadece önceden kemoterapi almamış hastalar tedavi 
edilmiş ve bu hastalar düşük kümülatif dozlarda epirubisin (300 mg/m2’ye kadar)  
almışlardır . Bu çalışmadaki  kardiyak güven lilik aynı rejimde pertuzumabın  ardışık 
verildiği  (FEC kemoterapi ardından)  hastalarda gözlemlenen ile benzerdir.   
 
Enjeksiyonla ilişkili  reaksiyonlar : 
PHESGORO enjeksiyonla ilişkili reaksiyonla rla ilişkilendirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
Enjeksiyon ile ilişkili reaksiyonlar, PHESGORO uygulamasından sonraki 24 saat 
içerisinde muhtemelen sitokin  salınımına bağlı olarak ortaya çıkan ateş, üşüme -titreme, 
baş ağrısı gibi herhangi bir sistemik reaksiyon şeklinde tanımlanmaktadır. 
PHESGORO 'nun  yükleme dozunun uygulanması sırasında ve sonrasında 30 dakika 
süreyle ve idame dozunun uygulanması sırasında ve sonrasında 15 dakika süreyle 
hastanın yakından izlenmesi tavsiye edilir. Enjeksiyon ile ilişkili belirgin bir 
reaksiyonun ortaya çıkması halinde, enjeksiyon yavaşlatılmalı veya enjeksiyona ara 
verilmeli ve uygun tıbbi tedaviler hastaya uygulanmalıdır. Belirti ve bulgular tamamen 
ortadan kalkana kadar hastalar dikkatle değerlendirilmeli ve izlenmelidir. Şiddetli 
enjeksiyon ile ilişkili reaksiyonlar yaşayan hastalarda tedavinin kalıcı olarak 
sonlandırılması düşünülmelidir. Bu klinik değerlendirme önceki reaksiyonun şiddetine 
ve advers reaksiyon nedeniyle uygulanmış olan tedaviye verilen yanıta gö re 
gerçekleştirilmelidir (bkz. B ölüm 4.2). PHESGORO ile enjeksiyonla ilişkili 
reaksiyonlardan kaynaklanan ölümle sonuçlanan vakalar  gözlenmemiş olsa da, 
intravenöz trastuzumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde intravenöz pertuzumab 
ile ölümle sonuçlanabilen infüzyonla ilişkili reaksiyonlar ilişkilendirilmiş olduğundan 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları/anafilaksi : 7/36 
 Hastalar, aşırı duyarlılık reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Pertuzumab 
kombinasyon halinde uygulanan trastuzumab ve kemoterapi ile anafilaksi ve ölümle 
sonuçlanan vakalar dahil şiddetli aşırı duyarlılık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Anafilaktik reaksiyonların çoğunluğu pertuzumab ve trastuzumab kemoterapi ile 
kombinasyon halinde uygulandığ ında, tedavinin ilk 6 -8. siklusu  içerisinde ortaya 
çıkmıştır . Acil durumda kullanılmak üzere, bu tip reaksiyonların tedavisine yönelik 
ilaçlar yanısıra , acil ekipmanı hazır bulunmalıdır. Ulusal Kanser Enstitüsü - Advers 
Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri ( NCI-CTCAE ) Derece  4 aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (anafilaksi), bronkospazm veya akut solunum güçlüğü sendromu oluşması 
durumunda PHESGORO  tedavisi kalıcı olarak sonlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
PHESGORO , pertuzumaba, trastuzumaba ya da bileşimindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan h astalarda kontr endikedir (bkz. B ölüm 
4.3).  
 
Febril nötropeni : 
Bir taksan ile kombinasyon halinde uygulanan PHESGORO ile tedavi edilen hastalar 
febril nötropeni bakımından artmış risk altındadırlar.  
 
Trastuzumab ve dosetaksel ile kombinasyon halinde uygulanan intravenöz pertuzumab 
ile tedavi edilen hastalar, özellikle tedavinin ilk 3 siklusu süresince, plasebo, 
trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastalara oranla daha fazla febril nötropeni 
riski altındadır (bkz. Böl üm 4.8).  Metastatik meme kanserinde  CLEOPATRA 
çalışmasında, e n düşük nötrofil sayı ları pertuzumab ile ve plasebo ile tedavi edilen 
hastal arda benzer olmuştur.  Pertuzumab  ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek febril 
nötropeni insidansı bu hastalardaki daha yüksek mukozit ve ishal insidansıyla 
ilişkile ndirilebilir. Semptomatik mukozit ve ishal tedavisi düşünülmelidir . Dosetaksel 
uygulamasının kesilmesinin ardından febril nötropeni vakası bildirilmemiştir.  
 
Diyare : 
PHESGORO şiddetli diyareye sebep olabilir.  Diyare  en sık  taksan tedavi ile eş zamanlı 
uygulamada  görülür . Genç hastalar (<65 ) ile karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (≥65) 
diyare risk i daha yüksektir. Diyare standart uygulama ve kılavuzlara göre tedavi  
edilmelidir . Özellikle yaşlı hastalarda  ve şiddetli veya devam eden diyare durumunda 
loperamid ile erken müdahale, sıvı  ve elektrolit replasmanı düşünülmelidir . Hastanın 
durumunda  bir düzelme olmaması halinde PHESGORO tedavisinin durdurulması 
düşünülmelidir. Diyare kontrol altına alındığında PHESGORO tedavisine devam 
edilebilir.  
 
Pulmoner olayl ar: 
Pazarlama sonrası dönemde trastuzumab kullanımı ile şiddetli pulmoner olaylar 
bildirilmiştir. Bu olaylar zaman zaman ölümle sonuçlanmıştır. Buna ek olarak; akciğer 
infiltratları, akut respiratuvar distres sendromu, pnömoni, pnömonit, plevral efüzyon, 
respiratuvar distres, akut pulmoner ödem ve solunum yetmezliğini de içeren interstisyel 
akciğer hastalığı vakaları bildirilmiştir. İnterstisyel akciğer hastalığı ile ilişkili risk 
faktörleri, taksanlar, gemsitabin, vinorelbin ve radyasyon tedavisi gibi iliş kili olduğu 
bilinen diğer anti -neoplastik tedavilerle eş zamanlı veya geçmişte uygulanmış olan 
tedaviyi içerir. Bu olaylar infüzyonla ilişkili bir reaksiyonun bir parçası olarak veya geç 
başlangıçlı şekilde ortaya çıkabilir. İlerlemiş malignitenin ve komorbiditelerin 
komplikasyonları nedeniyle istirahat sırasında dispne şikayeti olan hastalar, pulmoner 
olaylar açısından yüksek risk taşıyor olabilirler. Bu nedenle bu hastalara PHESGORO 8/36 
 tedavisi uygulanmamalıdır. Özellikle eş zamanlı olarak taksan tedavisi uygulanan 
hastalarda pnömonit bakımından dikkatli olunmalıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin izlenebilirliği:  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
adı ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün, her bir doz başına 1 mmol’dan daha az sodyum (23 mg) içermektedir, 
yani esasen sodyum içermez.  
 
4.5  Diğe r tıbbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 
Resmi bir ilaç etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
Pertuzumab  
Randomize, pivotal CLEOPATRA  çalışmasında , 37 metastatik meme kanseri hasta sı 
üzerinde yapılan alt çalışmada , pertuzumab  ve trastuzumab veya pertuzumab  ve 
dosetaksel  arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir. Ayrıca, po pülasyon 
farmakokinetiği  analizinde,  pertuzumab  ve trastuzumab ve ya pertuzumab  ve dosetaksel  
arasında  ilaç-ilaç etkileşimine dair bir kanıt ortaya konmamıştır . İlaç -ilaç etkileşiminin 
olmadığı, NEOSPHERE ve APHINITY çalışmalarından elde edilen farmakokinetik 
verileri ile doğrulanmıştır.  
 
Pertuzumabın birlikte uygulandığı  sitotoksik ajanlar , dosetaksel,  paklitaksel , 
gemsitabin, erlotinib , karboplatin  ve kapesitabin farmakokinetik leri üzerindeki etkileri 
beş çalışmada değerlendirilmiştir. Pertuzumab  ile bu ajanların he rhangi biri arasında 
herhangi bir farmakokinetik  etkileşim kanıtı bulunmamıştır. Bu çalışmalardaki 
pertuzumabın farmakokineti ği tek ajanlı çalışmalarda gözlenen lere benzerdir.  
 
Trastuzumab  
Resmi bir ilaç etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir. Trastuzumab ile klinik 
araştırmalarda eş zamanlı kullanılan tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı bir 
etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Trastuzumabın diğer antineoplastik ajanların farmakokinetiği üzerindeki etkisi  
 
HER2 -pozitif metastatik meme kanserli kadınlarda yapılan BO15935 ve M77004 
çalışmalarından elde edilen farmakokinetik veriler, paklitaksel ve doksorubisine (ve 
bunların majör metabolitleri 6 -α hidroksilpaklitaksel, POH ve doksorubisinol, DOL) 
maruziyetin trastuzumab varlığında (8 mg/kg veya 4 mg/kg intravenöz yükleme 
dozunun ardından sırasıyla 6 mg/kg 3 haftada 1 kez veya 2 mg/kg haftada 1 kez 
intravenöz) değişmediğini göstermektedir. Bununla birlikte, trastuzumab bir 
doksorubisin metabolitine (7 -deoksi -13 dihidro -doksorubisinon, D7D) olan genel 
maruziyeti arttırabilir. D7D'nin biyoaktivitesi ve bu metabolitin yüksek düzeylerinin 
klinik etkisi net değildir.  
 
HER2 -pozitif metastatik meme kanserli Japon kadınlarda, trastuzumab (4 mg/kg 
intravenöz yükleme dozu ve haftada bir 2 mg/kg intravenöz) ve dosetaks elin (60 mg/m2 
intravenöz) araştırıldığı tek kollu bir çalışma olan JP16003 çalışması, trastuzumabın eş 9/36 
 zamanlı uygulamasının dosetakselin tek dozuna ait farmakokinetik özellikleri üzerinde 
etkisi olmadığını göstermiştir. JP19959 çalışması BO18255 çalışmasının (ToGA) alt 
çalışması olup, ileri evre gastrik kanserli kadın ve erkek Japon hastalarda, trastuzumab 
ile birlikte veya trastuzumab olmaksızın kullanılan kapesitabin ve sisplatinin 
farmakokinetik özelliklerinin araştırılmasına yönelik bir çalışmadır. Bu alt çalışmadan 
elde edilen veriler, kapesitabinin biyoaktif metabolitlerine (örn. 5 -FU) maruziyetin, 
sisplatin veya sisplatin artı trastuzumab ile eş zamanlı kullanımından etkilenmediğini 
ortaya koymuştur. Bununla birlikte kapesitabinin kendisi, trastuzumab ile kombine 
edildiğinde daha yüksek konsantrasyonlarda izlenmiş ve daha uzun bir yarı ömür 
sergilemiştir. Veriler aynı zamanda sisplatin farmakokinetiğinin eş zamanlı kapesitabin 
uygulamasından ya da kapesitabin artı trastuzumab kullanımından etkilenmediğini 
göstermektedir.  
 
Metastatik ya da lokal ileri opere edilemeyen HER2 -pozitif kanser hastalarında 
gerçekleştirilen H4613g/GO01305 çalışmasından elde edilen PK verileri trastuzumabın 
karboplatinin PK'sı üzerinde herhangi bir etkisi olmadığına işaret etmiştir.  
 
Antineoplastik ajanların trastuzumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisi  
 
Trastuzumab monoterapisinden (4 mg/kg yükleme/2 mg/kg haftada 1 kez intravenöz) 
sonraki simüle serum trastuzumab konsantrasyonları ve HER2 pozitif metastatik meme 
kanserli Japon kadınlarda (çalışma JP16003) gözlenen serum konsantrasyonları 
karşılaştırıldığında, eş zamanlı dosetaksel uygulamasının, trastuzumab farmakokinetiği 
üzerinde bir PK etkisi olduğuna ilişkin hiçbir kanıta rastlanmamıştır. HER2 pozitif 
MMK olan kadınlarda, iki adet Faz II çalışmanın (BO15935 ve M77004) ve hastalara eş 
zamanlı trastuzumab ve paklitaksel uygulanan bir Faz III çalışmanın (H0648g) ve 
trastuzumabın monoterapi olarak uygulandığı iki adet Faz II çalışmanın (W016229 ve 
MO16982) PK bulguları karşılaştırıldığında, bireysel ve ortalama trastuzumab çukur 
serum konsantrasyonlarının çalışmalar içinde ve çalışmalar arasında farklılık gösterdiği 
fakat eş zamanlı paklitaksel uygulamasının trastuzumabın farmakokinetik özellikleri 
üzerinde belirgin bir etkisi olmadığı gözlenmiştir.  
 
HER2 -pozitif metastatik meme kanserli kadınların eş zamanlı trastuzumab, paklitaksel 
ve doksorubisin ile tedavi edildiği M77004 çalışmasına ait trastuzumab farmakokinetik 
verileri ile trastuzumabın monoterapi olarak uygulandığı çalışmaya (H0649g) veya 
antrasiklin artı siklofosfamid veya paklitaksel ile kombinasyon halinde uygulandığı 
çalışmaya (H0648g çalışması) ait farmakokinetik verilerinin karşılaştırılması sonucunda 
doksorubisin ve paklitakselin trastuzumabın farmakokinetiği üzerinde herhangi bir 
etkiye sahip olmadığı gösterilmiştir.  
 
H4613g/GO01305 çalışmasından elde edilen farmakokinetik veriler karboplatinin 
trastuzumab PK'sı üzerinde etkisi olmadığına işaret etmiştir.  
 
Eş zamanlı anastrozol uygulamasının trastuzumab farmakokinetiğini etkilediği 
düşünülmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  10/36 
 Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6  Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar PHESGORO tedavisi alırken ve son  
PHESGORO dozundan sonra 7  ay süresince etkili bir doğum koruma yöntemi 
kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar pertuzumab ile üreme toksisitesi ortaya 
koymuştur. Pertuzumabın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yalnızca sınırlı miktarda 
veri bulunmaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarına göre trastuzumabın üreme kapasitesini etkileyip e tkilemediği 
bilinmemektedir ( bkz. Bölüm 5.3).  Bununla birlikte, pazarlama sonrası deneyimlerde , 
trastuzumab kullanan gebe kadınlarda bazıları ölümle sonuçlanan fetüs pulmoner 
hipoplazisine yol açan, oligohidramniyoz ile ilişkili fetal renal gelişim geriliği ve/veya 
fonksiyon bozukluğu vakaları bildirilmiştir.  
 
Bu hayvan çalışmaları ve pazarlama sonrası verilerine dayanılarak, annede elde edilecek 
olan potansiyel fayda fetüs üzerindeki olası risklere kıyasla daha ağır basmadığı sürece 
gebelik süresince PHESGORO tedavisinden kaçınılmalıdır. Gebe kalan kadınlar fetüse 
gelebilecek olası zarar konusunda uyarılmalıdır. Gebe bir kadına PHESGORO tedavisi 
uygulanırsa veya bir hasta PHESGORO tedavisi almakta iken ya da son PHESGORO 
dozundan sonraki 7 ay içerisinde gebe kalırsa multidisipliner bir ekip tarafından yakın 
izlem önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
İnsan IgG ’si insan sütünde salgılandığından ve absorpsiyon ile bebeğe zar ar potansiyeli 
bilinmediğinden kadınlar PHESGORO tedavisi süresince ve son dozu takiben en az 7 ay 
süreyle bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Pertuzumab  
Pertuzumabın etkisini değerlendirmek amacıyla hayvanlarda spesifik fertilite çalışması 
gerçekleştirilmemiştir. Sinomolgus maymunlarında en fazla altı ay süresince uygulanan 
pertuzumab ile tekrarlayan doz toksisite çalışmalarında erkek ve dişi üreme organları 
üzerinde herhangi bir ad vers etki gözlenmemiştir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
Trastuzumab  11/36 
 Sinomolgus maymunlarında trastuzumab ile yürütülen üreme çalışmalarında dişi 
sinomolgus maymunlarında fertilitede bozulmaya ilişkin herhangi bir  kanıt elde 
edilmemiştir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7  Araç ve m akine  kullanımı  üzerindeki e tkiler  
 
PHESGORO , araç ve makine kullanma kapasitesi üzerinde düşük bir etki 
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.8). Enjeksiyon ile ilişkili reaksiyon ya da baş dönmesi 
görülen hastalara, semptomlar hafifleyinceye  kadar , araç ya da makine kullanmamaları 
tavsiye edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.8  İstenmeyen e tkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
PHESGORO ya da trastuzumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde uygulanan 
intravenöz pertuzumab ile en yaygın o larak bildirilen A İR'ler (≥  %30), alopesi, diyare, 
bulantı, anemi, asteni ve artralji olmuştur.  
 
PHESGORO veya trastuzumab ile kombinasyon halinde intravenöz pertuzumab ile 
tedavi edilen hastalarda bildirilen en yaygın ciddi advers olaylar (SAE) (≥%1); febril 
nötropeni, kalp yetmezliği, pireksi, nötropeni, nötropenik sepsis, nötrofil sayısında 
azalma ve pnömoni olmuştur.  
 
PHESGORO ’nun güvenlilik profili, ilave bir A İR olarak gözlenen enjeksiyon bölgesi 
reaksi yonu haricinde (%14,9'a  kıyasla %0,4), trastuzumab ile kombinasyon halinde 
uygulanan intravenöz pertuzumabın bilinen güvenlilik profili ile uyumludur.  
 
Tablo haline getirilmiş advers reaksiyonlar listesi  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde uygulanan pertuzumabın güvenliliği, 3 834 
HER2 -pozitif meme kanseri hastasında CLEOPATRA, NEOSPHERE, TRYPHAENA , 
APHINITY  ve FEDERICA  pivot çalışmalarında değerlendirilmiştir. Genellikle 
çalışmalar arasında tutarlı olmasına karşın, en yaygın olarak görülen advers ilaç 
reaksiyonu (A İR) ve insidans trastuzumab ile pertuzumabın antineoplastik ajanlarla 
birlikte ya da bu ajanlar olmaksızın uygulanmış olmasına göre değişiklik göstermiştir.  
 
Tablo 2, pertuzumabın trastuzumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde kullanımı 
ile ilişkili olarak aşağıda belirtilen pivot klinik çalışmalarda (n = 3 834) ve pazarlama 
sonrası dönemde bildirilen A İR'leri göstermektedir.  
• CLEOPATRA (n=453) çalışmasında pertuzumab, trastuzumab ve dosetaksel ile 
birlikte metastatik meme kanserli hastalara verilmiştir.  
• NEOSPHERE (n=309) ve TRYPHAENA (n=218) çalışmalarında neoad juvan 
pertuzumab, lokal ileri, i nflamatuvar ya da erken evre meme kanseri 
hastalara trastuzumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde verilmiştir.  
• APHINITY (n=2364) çalışmasında pertuzumab, trastuzumab ve antrasiklin bazlı 
ya da antrasiklin bazlı olmayan, taksan içeren kemoterapi ile kombinasyon 
halinde erken evre meme kanseri hastalarına verilmiştir.  12/36 
 • FEDERICA çalışmasında PHESGORO (n= 243) veya intravenöz pertuzumab ve 
trastuzumab (n=  247) kemoterapi ile kombinasyon halinde erken evre meme 
kanserli hastalara verilmiştir.  
 
Pertuzumab, trastuzumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde uygulandığından, bir 
advers reaksiyon ile belirli bir tıbbi ürün arasında nedensellik ilişkisinin kurulması 
zordur.  
 
İstenmeyen etkiler  MedDRA sistem organ sınıfına (SOS) ve sıklık kategorilerine göre 
listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ila <1/1 0) 
Yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100)  
Seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000) 
Çok seyrek (<1/10 .000) 
Bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin edilememektedir)  
 
Her bir frekans grubu ve SOS dahilinde, istenmeyen etkiler  azalan şiddet sırasına göre 
sunulmaktadır.  
 
Tablo 2: PERTUZUMAB  ile tedavi edilen hastalarda klinik çalışmalarda ve 
pazarlama sonrası görülen istenmeyen etkilerin  özeti  
 
Sistem organ sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan   
Seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Nazofarenjit  Paroniş i 
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  
   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Febril nötropeni*  
Nötropeni  
Lökopeni  
Anemi     
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  İnfüzyon 
reaksiyonları °°* Aşırı duyarlılık °* 
İlaç aşırı duyarlılığı °* 
 Anafilaktik 
reaksiyon °* 
 Sitokin salıverilme 
sendromu °° 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  İştah azalması    Tümör lizis 
sendromu† 
Psikiyatrik hastalıklar  Uykusuzluk      
Sinir sistemi hastalıkları   Periferal nöropati  
Baş ağrısı  
Disgözi  
Periferal duyusal 
nöropati  
Baş dönmesi  
Parestezi      
Göz hastalıkları  Lakrimasyon artışı     
Kardiyak hastalıklar   Sol ventrikül 
disfonksiyonu ** Konjestif kalp 
yetmezliği **   
Vasküler hastalıklar  Sıcak basması     
Solunum, göğüs Öksürük  İnterstisyel akciğer  13/36 
 Sistem organ sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan   
Seyrek  
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Dispne  
Burun kanaması  hastalığı  
Plevral efüzyon  
Gastrointestinal hastalıklar  Diyare  
Kusma  
Stomatit   
Bulantı  
Konstipasyon  
Dispepsi  
Abdominal ağrı     
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Alopesi  
Döküntü  
Tırnak bozukluğu  
Kaşıntı  
Cilt kuruluğu     
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Miyalji  
Artralji  
Ekstremitelerde ağrı    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Mukozal inflamasyon  
Perifer ik ödem 
Pireksi  
Yorgunluk  
Asteni  
Enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonu °°° Üşüme  
Ağrı 
Ödem  
   
 
Tablo 2; CLEOPATRA’ nın tüm tedavi periyodundan (veri kesim tarihi 11 Şubat 2014; 
pertuzumab  medyan siklus sayısı 24’tür), NEOSPHERE ( tüm tedavi kollarında medyan 
siklus sayısı 4’tür) ve TRYPHAENA ’daki  (tüm tedavi kollarında medyan siklus sayısı 
3-6’dır ) neoadjuvan tedavi peri yodundan , APHINITY  (pertuzumab ile medyan siklus 
sayısı 18’dir)  ve FEDERICA tedavi periyodundan elde edilen veri havuzunu 
göstermektedir.  
* Ölümle sonuçla nan istenmeyen etkiler  raporlanmıştır.   
** 4 çalışma boyunca g enel tedavi süresi için  (CLEOPATRA, NEO SPHERE, 
TRYPHAENA, APHINITY , FEDERICA ). Sol ventriküler disfonksiyonu ve konjestif 
kalp yetmezliği tekli çalışmalarda kayıtlı olan  MedDRA önerilen terimlerini 
yansıtmaktadır.  
° Aşırı duyarlılık/anafilaktik reaksiyon bir terim grubuna dayanmaktadır.  
°° İnfüzyon reaksiyonları, bir infüzyon sırasında veya infüzyondan sonraki 24 saat 
içerisinde meydana gelen aşırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyon, akut infüzyon 
reaksiyonu ya da sitokin salınım sendromu olarak bildirilen herhangi bir sistemik olay 
şeklinde tanımlanan, bir zaman çerçevesi içerisindeki farklı terimleri içermektedir.  
°°°Yalnızca PHESGORO ile gözlemlenen  (subkutan uygulama ile ilgili)  
† Pazarlama sonrası bildirilen istenmeyen etkiler  
 
Seçilmiş istenmeyen etkiler  hakkında açıklama  
 
Sol ventrikül disf onksiyonu  (LVD)  
 
Kemoterapi ile kombine PHESGORO  
 14/36 
 Pivot al FEDERICA çalışmasında, başlangıca kıyasla en az %10 puanlık LVEF düşüşü 
ve %50'nin altına düşüş ile birlikte semptomatik kalp yetmezliği (NYHA sınıf III veya 
IV) insidansı, PHESGORO ile tedavi edilen hastaların %1,2'si iken, intravenöz 
pertuzumab ve trastuzumab ile tedavi edilen hastaların %0,8'i oranındadır. Semptomatik 
kalp yetmezliği yaşayan hastalar arasından PHESGORO ile tedavi edilen hastaların 
hiçbiri veri kesim tarihi itibariyle iyileşmemiştir ve bir hasta semptomatik kalp 
yetmezliği olayı nedeniyle PHESGORO tedavisinden çekilmiştir. PHESGORO tedavisi 
almış hastaların %0,8’i ve pertuzumab ve trastuzumab tedavisi almış olan hastaların 
%4’ünde başlangıca kıyasla en az %10 puanlık azalma ile < %50’ye kadar 
asemptomatik veya hafif semptomatik (NYHA sınıf II) LVEF düşüşleri bildirilmiştir. 
Bu hastalar arasından, PHESGORO tedavisi almış olan bir hasta veri kesim tarihi 
itibariyle düzelmiş ve iki hasta ise PHESGORO tedavisinden çekilmiştir (bkz. B ölüm 
4.2 ve 4.4)  
 
Trastuzumab ve kemoterapi ile kombine intravenöz  pertuzumab  
 
Metastatik meme kanseri için CLEOPATRA pivot al çalışmasında, plasebo uygulanan 
grupta çalışma tedavisi sırasında LVD insidansı pertuzumab  uygulanan gruba göre daha 
yüksek olmuştur  (sırasıyla %8 ,6 ve %6 ,6). Semptomatik LVD insidansı da pertuzumab 
uygulanan grupta daha düşük bulunmuştur (plasebo uygulanan grupta %1 ,8’e karşı 
pertuzumab  uygulanan grupta % 1,5) (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hastaların neoadjuvan tedavi olarak 4 siklus pertuzumab  aldıkları neoadjuvan 
NEOSPHERE çalışmasında , LVD insidansı ( toplam tedavi süresi boyunca ) trastuzumab 
ve dosetaksel ile tedavi edilen grup (% 1,9) ile karşılaştırıldığında pertuzumab , 
trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen grupta (% 7,5) daha yüksek olmuştur. 
Pertuzumab  ve trastuzumab ile tedavi edilen grupta bir semptomatik LVD vakası  ortaya 
çıkmıştır.  
 
Neoadjuvan TRYPHAENA çalışmasında , LVD insida nsı (toplam  tedavi süresi 
boyunca ) pertuzumab  artı trastuzumab ve FEC  (5-floro urasil, epirubisin, siklofosfa mid 
ardından pertuzumab  artı trastuzumab ve dosetaks el ile tedavi edilen grupta %8, 3; FEC 
sonrasında pertuzumab  artı trastuzumab ve dosetak sel ile tedavi edilen grupta %9, 3; ve 
TCH  (dosetaksel, karboplatin ve trastuzumab)  ile kombinasyon halinde pertuzumab  ile 
tedavi edilen grupta %6, 6 bulunmuştur. Semptomatik LVD (konjestif kalp yetmezliği) 
insidansı, FEC sonrasında pertuzumab  artı trastuzumab ve dosetak sel ile tedavi edilen 
grupta %1, 3 olmuş ( pertuzumab  artı trastuzumab ve dosetaksel almadan önce FEC 
tedavisi sırasında semptomatik LVD yaşamış olan bir hasta bu değerin dışında 
tutulmuştur), TCH ile kombinasyon halinde pertuzumab  ile tedavi edilen grupta yine 
%1,3 olarak bulunmuştur. pertuzumab  artı trastuzumab ve FEC ile tedavi edilen ve 
ardından pertuzumab  artı trastuzumab ve dosetaksel uygulanan hiçbir hasta da 
semptomatik LVD gözlenmemiştir.  
 
BERENICE çalışmasının neoadjuvan periyodunda  New Yo rk Kalp Derneği ( NYHA ) 
Sınıf  III/IV semptomatik LVD (Ulusal Kanser  Enstitüsü Yan Etkiler  için 
Genel  Terminoloji Kri terleri  (NCI -CTCAE ) v.4’e göre konjestif kalp yetmezliği)  
insidansı, yoğun doz doksorubi sin ve siklofosfamid (AC) ardından pertuzumab  artı 
trastuzumab ve paklitak sel ile tedavi edilen grupta %1, 5 olmuştur ve FEC ve ardından 
trastuzumab ve dosetaksel ile kombinasyon halinde pertuzumab  ile tedavi edilen hiçbir 
hasta (%0) semptomatik LVD yaşamamıştır. Asemptomatik LVD (NCI -CTCAE v.4’e 15/36 
 göre ejeksiyon fraksiyonu azalması) yoğun doz AC ardından pertuzumab  artı 
trastuzumab ve paklitaksel ile tedavi edilen grupta %7 ve FEC ardından pertuzumab  artı 
trastuzumab ve dosetak sel ile tedavi edilen grupta %3, 5 olmuştur.  
 
APHINITY çalışmasında , başlang ıç noktasından  en az %10’luk azalma  ile < %50’ye 
kadar bir LVEF düşüşü ne sahip semptomatik kalp yetmezliği insidansı (NYHA Sınıf III 
ya da IV) < %1’dir ( pertuzumab  ile  tedavi edilen hastaların %0,6’sına karşı plasebo ile 
tedavi edilen hastaların %0,3’ü). Kalp yetmezliği yaşayan, pertuzumab  tedavisi alan 
hastaların %46,7’si ve plasebo tedavisi almış hastaların %57,1’i veri kesiminde 
düzelmiştir  (2 ardışık LVEF ölçümünün %50'nin üzerinde olması şeklinde tanımlanan) . 
Olayların çoğunluğu antrasiklin tedavisi alan hastalarda bildirilmiştir.  Pertuzumab  
tedavisi almış hastaların %2,7’si ve plasebo tedavisi almış hastaların %2,8’inde 
başlangıç noktasından en az %10 ’luk azalma  ile < %50’ye kadar asemptomatik veya 
hafif semptomatik  (NYHA sınıf II) LVEF düşüşleri  bildirilmiştir.  Bu hastalardan, 
pertuzumab  almış hastaların %79,7’si ve plasebo almış hastaların %80,6’sı veri 
kesiminde düzelmiş tir. 
 
Enjeksiyonla/infüzyonla ilişkili  reaksiyonlar r 
 
Kemoterapi ile kombine PHESGORO  
 
Pivot al FEDERICA çalışmasında, enjeksiyon/infüzyonla ilişkili reaksiyon, 
PHESGORO veya trastuzumab ile kombinasyon halinde uygulanan intravenöz 
pertuzumab sonrası 24 saat içerisinde bildirilen herhangi bir sistemik reaksiy on olarak 
tanımlanmıştır (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Enjeksiyonla ilişkili reaksiyonlar PHESGORO tedavisi uygulanan hastaların %0,8'inde 
ve infüzyonla ilişkili reaksiyonlar ise intravenöz pertuzumab ve trastuzumab ile tedavi 
edilen hastaların %10,7'sinde bildirilmiştir. PHESGORO ya da intravenöz pertuzumab 
ve trastuzumab ile görülen sistemik enjeksiyon/infüzyon ile ilişkili reaksiyonlar; üşüme -
titreme, pireksi ve kusma olmuştur.  
 
PHESGORO uygulamasından sonraki 24 saat içerisinde ortaya çıkan herhangi bir lokal 
reaksiyon şeklinde tanımlanan enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, PHESGORO tedavisi 
alan hastaların %14,9'unda bildirilmiş ve tamamı derece 1 ya da 2 olaylar şeklinde 
değerlendirilmiştir. PHESGORO ile görülen lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının 
çoğu, ya enjeksiyon yerinde ağrı ya da enjeksiyon bölgesinde eritem olmuştur.  
 
Trastuzumab ve kemoterapi ile kombine intravenöz  pertuzumab  
 
Pivotal çalışmalarda uygulama ile ilişkili reaksiyon,  infüzyonla aynı günde ya da 
infüzyon sırasında meydana gelen aşırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyon, akut infüzyon 
reaksiyonu veya sitokin salınım sendromu  olarak bildirilen  herhangi bir olay olarak 
tanımlanmıştır . CLEOPATRA pivotal  çalışmasında, pertuzumab  ile ilişkili 
reaksiyonların incelenmesine olanak tanımak için pertuzumab  başlangıç dozu, 
trastuzumab ve dosetakselden bir gün önce verilmiştir. Yalnızca pertuzumab  uygulanan 
ilk günde, infüzyonla il işkili reaksiyonların genel sıklığı, plaseboyla tedavi uygulanan 
grup için % 9,8 ve pertuzumab  tedavisi uygulanan grupta % 13,2’dir; infüzyonla ilişkili 
reaksiyonların büyük kıs mı hafif veya orta şiddetlidir. Pertuzumab  tedavisi uygulanan 16/36 
 gruptaki en yaygın infüzyon reaksiyonlar ı (≥%1) pireksi, üşüme, yorgunluk, baş ağrısı, 
asteni, aşırı duyarlılık ve kusma dır.  
 
Tüm tıbbi ürünlerin aynı gün uygulandığı ikinci siklus sırasında, pertuzumab  tedavisi 
uygulanan gruptaki en yaygın infüzyon reaksiyonlar ı (≥%1) bitkinlik,  tat alma 
duyusunda bozukluk, aşırı duyarlılık, miyalji ve kusmadır  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Neoadjuvan  ve adjuvan çalışmalarında , pertuzumab  tüm sikluslarda diğer çalışma 
ilaçları ile aynı günde uygulanmıştır. İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar, trastuzumab ve 
kemoterapi ile kombinasyon halinde pertuzumab  uygulamasının ilk gününde hastaların 
%18,6 -%25’inde ortaya çıkmıştır.  Olayların cinsi ve şiddeti  pertuzumabın  trastuzumab 
ve dosetaksel ile aynı gün de verildiği  CLEOPATRA çalışmasında  gözlenenler ile 
uyumlu olmuş, reaksiyonların çoğunluğunun hafif il e orta şiddetli olduğu görülmüştür.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları/anafilaksi  
 
Kemoterapi ile kombine PHESGORO  
 
Pivot al FEDERICA çalışmasında, HER2 hedefe yönelik tedavi ile ilişkili aşırı 
duyarlılık/anafilaksi bildirilen olayların genel sıklığı PHESGORO tedavisi alan 
hastalarda %1,6 iken intravenöz pertuzumab ve trastuzumab ile tedavi edilen hastalarda 
%1,2 olmuştur ve bunların hiçbiri NCI -CTCAE (versiyon 4.0) derece 3 -4 olarak 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bir hastada birinci siklusta PHESGORO 
uygulaması sırasında ya da uygulamadan hemen sonra aşırı duyarlılık/anafilaksi 
meydana gelmiştir ve bu olay tedavinin bıra kılmasına sebep olmuştur (bkz. B ölüm 4.2 
ve 4.4).  
 
Trastuzumab ve kemoterapi ile kombine intravenöz  pertuzumab  
 
Metastatik meme kanseri için yürütülen CLEOP ATRA pivotal  çalışmasında, tedavi 
periyodunun tamamı süresince meydana gelen  ve araştırıcı tarafından raporlanan  aşırı 
duyarlılık/anafilaksi olaylarının genel sıklığı  plasebo tedavisi uygulanan hastalarda 
%9,3 iken pertuzumab  tedavisi uygulanan hastalarda  %11,3’tür ve bu olayların sırasıyla 
%2,5 ve %2’si Derece 3 -4 NCI -CTCAE’dir. Genel olarak, plasebo tedavisi uygulanan 
grupta 2 hasta da ve pertuzumab  tedavisi uygulanan grupta 4 hasta da, araştırıcılar 
tarafından  anafilaksi  olarak tanımlanan olaylar  yaşamıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Genel olarak, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının büyük kısmı hafif veya orta şiddetlidir ve 
tedavi  ile düzelmiştir. Çalışma tedavisinde yapılan değişikliklere dayanarak, 
reaksiyonların büyük kısmı dosetaksel infüzyonlarına sekonder olarak 
değerlendirilmiştir.  
 
Neoadjuvan  çalışmalarında aşırı duyarlılık/anafilaksi  vakaları , CLEOPATRA 
çalışmasında gözlenenler ile uyumlu olmuştur. NEOSPHERE çalışmasında, pertuzumab  
ve dosetaksel ile tedavi edilen grupta iki hasta anafilaksi  yaşamıştır . TRYPHAENA  ve 
APHINITY  çalışma larında  aşırı duyarlılık/anafilaksi için genel sıklık pertuzumab  ve 
TCH ile tedavi edilen grupta en yüksek gözlenmiş olup (% 13,2 ve %7,6 ) bunların 
sırasıyla %2,6’sı ve %1,3’ü  Derece 3-4 NCI-CTCAE ’tür. 
 
Febril nötropeni  17/36 
  
Kemoterap i ile kombine PHESGORO  
 
Pivot al FEDERICA çalışmasında febril nötropeni, PHESGORO  ile tedavi edilen 
hastaların %6,5'inde ve intravenöz pertuzumab ve trastuzumab ile tedavi edilen 
hastaların %5,6'sında meydana gelmiştir.  
 
İntravenöz pertuzumab ve trastuzumab pivot çalışmalarında olduğu gibi febril nötropeni 
insidansı intravenöz pertuzumab ve trastuzumab ile tedavi edilen Asyalı hastala rda 
yüksek olmuştur (%13 ), benzer şekilde, PHESGORO ile tedavi edilen Asyalı hastalarda 
da febril nötropeni i nsidansı yüksek olmuştur (%13,7 ).  
 
Trastuzumab ve kemoterapi ile kombine intravenöz  pertuzumab  
 
CLEOPATRA  pivotal çalışmasında , her iki tedavi grubundaki hastaların büyük 
bölümünde, çoğunu nötropeni olayların oluşturduğu en az bir lökopeni vakası meydana 
gelmiştir ( pertuzumab  ile tedavi edilen hastaların %63’ü , plasebo ile tedavi edilen 
hastaların %58,3’ü). Pertuzumab  ile tedavi edilen hastaların %13,7’sinde , plasebo ile 
tedavi edilen hastaların ise %7 ,6’sında febril nötropeni meydana gelmiştir. Her iki 
tedavi grubunda, febril nötropeni oluşan hastaların oranı tedavinin ilk siklusunda  en 
yüksek seviyede olmuş, devamında ise adım adım gerilemiştir. Her iki tedavi 
grubundaki Asyalı hastalarda, diğer ırklardan olan ve başka coğrafi bölgelerden 
hastalara oranla daha yüksek oranda febril nötropeni meydana geldiği gözlenmiştir. 
Asyalı hastalar arasında, pertuzumab  ile tedavi edilen grupta febril nötropeninin 
görülme  oranı  (%25 ,8), plasebo ile tedavi edilen gruba ( %11,3) göre daha yüksektir.  
 
NEOSPHERE çalışmasında, neoadjuvan pertuzumab , trastuzumab ve dosetaksel ile 
tedavi edilen hastaların % 8,4’ü febril nötropeni yaşarken bu oran trastuzumab ve 
dosetaksel ile tedavi edilen grupta % 7,5 olmuştur. TRYPHAENA çalışmasında febril 
nötropeni, neoadjuvan pertuzumab  + TCH ile tedavi edilen hastaların % 17,1’inde ve 
FEC sonrası neoadjuvan pertuzumab , trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen 
hastaların %9 ,3’ünde görülmüştür. TRYPHAENA çalışmasında febril nötropeni 
insidansı, verilen kemoterapiden bağımsız olarak , altı siklus pertuzumab  verilen 
hastalarda üç siklus pertuzumab  verilen hastalar ile karşılaştırıldığında daha yüksek 
görülmüştür . CLEOPATRA çalışmasında olduğu gibi, her iki neoadjuvan çalışmada da 
diğer hastalara kıyasla Asyalı hastalar arasında daha yüksek bir nötropeni ve febril 
nötropeni insidansı gözlenmiştir. NEOSPHERE çalışmasında, neoadjuvan pertuzumab , 
trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen Asyalı hastaların % 8,3’ü febril nötropeni 
yaşarken bu oran neoadjuvan trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen Asyalı 
hastal arda % 4 olmuştur.  
 
APHINITY çalışmasında, febril  nötropeni, pertuzumab  ile tedavi edilen hastaların 
%12,1'inde ve  plaseboyla tedavi edilen hastalar %11,1'inde görülmüştür. 
CLEOPATRA, TRYPHAENA ve NEOSPHERE çalışmalarında  olduğu gibi, 
APHINITY çalışmasında , pertuzumab  ile tedavi edilen Asyalı hastalar arasında febril 
nötropeni insidansı diğer ırklara göre daha yüksek görülmüştür  (pertuzumab  ile tedavi 
edilen hastaların % 15,9'u ve p laseboyla tedavi edilen hastaların %9,9'u). 
 
Diyare  
 18/36 
 Kemoterapi ile kombine PHESGORO  
 
Pivot al FEDERICA çalışmasında diyare, PHESGORO ile tedavi edilen hastaların 
%61,7'sinde ve intravenöz pertuzumab ve trastuzumab ile tedavi edilen hastaların 
%59,1 'inde meydana gelmiştir. Derece ≥ 3 diyare PHESGORO grubundaki hastaların 
%7,3'ünde görülürken, intravenöz pertuzumab ve trastuzumab grubundaki hastaların ise 
%5,2'sinde meydana gelmiştir. Bildirilen olayların çoğunluğu şiddet bakımından Derece 
1–2 olarak değerlendirilmiştir.  En yüksek diyare insidansı (tüm Dereceler) hedefe 
yönelik tedavi + taksan kemoterapisi sırasında bildirilmiştir ( PHESGORO grubundaki 
hastaların %57,7'sine kıyasla intravenöz pertuzumab ve trastuzumab grubund aki 
hastaların %53,6'sı) (bkz. B ölüm 4.4).  
Trastuzumab ve kemoterapi ile kombine intravenöz  pertuzumab  
 
CLEOPATR A pivotal çalışmasında , pertuzumab  ile tedavi edilen hastaların 
%68,4’ünde , plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %48,7’sinde  diyare  meydana 
gelmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . Olayların çoğu hafif -orta şiddette olmuş ve tedavinin ilk 
birkaç siklusunda  görülmüştür. NCI -CTCAE Derece 3 -4 diyare  vakası pertuzumab  ile 
tedavi edilen hastaların %9,3’ünde , plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %5,1’inde  
gözlenmiştir. En uzun epizodun ortanca süresi pertuzumab  ile tedavi edilen hastalarda 
18 gün, plasebo ile tedavi edilen hastalarda ise 8 gün olmuştur. Diyare  olayları diyare  
önleyici maddelerle yapılan proaktif tedaviye iyi yanıt vermiştir.  
 
NEOSPHERE çalışmasında neoadjuvan pertuzumab , trastuzumab ve dosetaksel ile 
tedavi edilen hastaların % 45,8’inde  diyare  görülürke n bu oran trastuzumab ve 
dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda % 33,6 olmuştur. TRYPHAENA çalışmasında, 
neoadjuvan pertuzumab  + TCH ile tedavi edilen hastaların % 72,3’ünde ve FEC sonrası 
neoadjuvan  pertuzumab , trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastaların 
%61,4’ünde diyare görülmüştür. İki çalışmada da çoğu olay hafif ile orta şiddette 
olmuştur.  
 
APHINITY çalışmasında, plasebo koluna (%45, 2) göre pertuzumab  ile tedavi edilen 
kolda (%71, 2) daha yüksek diyare insidansı bildirilmiştir. Derece ≥3 diyare , plasebo 
kolundaki hastaları n %3,7’ sine karşın pertuzumab  kolundaki hastaların %9,8'inde  
bildirilmiştir.  Bildirilen olayların çoğunluğu nun şiddeti Derece 1 veya Derece 2’di r. En 
yüksek diyare  insidansı (tüm Dereceler) hedefli tedavi + taksan kemoterapisi sırasında 
bildirilmiştir (pertuzumab  kolundaki hastaların % 61,4'üne karşın plasebo kolunda ki 
hastaların %33,8’i nde). Diyare insidansı kemoterapi kesi ldikten sonra çok daha düşük  
bulunmuştur . Bu k emoterapi sonrası  hedefli tedavi süresinde  pertuzumab  kolundaki 
hastaların %18, 1'ini ve plasebo kolundaki hastaların %9, 2'sini etkilemiştir.  
 
Döküntü  
 
Kemoterapi ile kombine PHESGORO  
 
Pivot al FEDERICA çalışmasında döküntü, PHESGORO ile tedavi edilen hastaların 
%18,1'inde ve intravenöz pertuzumab ve trastuzumab ile tedavi edilen hastaların 
%21,8'inde meydana gelmiştir. Döküntü olaylarının çoğunluğu Derece 1 ya da 2 olarak 
değerlendirilmiştir  
 
Trastuzumab ve kemoterapi ile kombine intravenöz  pertuzumab  19/36 
  
Pertuzumab  ile tedavi edilen hastaların %51,7’sinde , plasebo ile tedavi edilen hastaların 
ise %38,9’unda  döküntü meydana gelmiştir. Çoğu olayın şiddet derecesi 1 veya 2 
olmuştur, ilk iki siklusta  meydana gelmiştir ve topikal veya oral akne tedavisi gibi 
standart tedavilere yanıt vermiştir.  
 
NEOSPHERE çalışmasında , neoadjuvan  pertuzumab , trastuzumab ve dosetaksel ile 
tedavi edilen hastaların % 40,2’sinde  döküntü görülürken bu oran trastuzumab ve 
dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda %29 olmuştur.  TRYPHAENA çalışmasında 
döküntü, neoadjuvan pertuzumab  + TCH ile tedavi edilen hastaların %36 ,8’inde ve FEC 
sonrası neoadjuvan  pertuzumab , trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastaların 
%20’ sinde  görülmüştür. Döküntü insidansı, verilen kemoterapiden b ağımsız olarak altı 
siklus pertuzumab  verilen hastalarda üç siklus pertuzumab  verilen hastalar ile 
karşılaş tırıldığında daha yüksek görülmüştür.  
 
APHINITY çalışmasında, pertuzumab  kolundaki hastaların %25,8'inde ve plasebo 
kolundaki hastaların %20,3'ünde istenmeyen döküntü  olayları ortaya çıkmıştır. Döküntü 
olaylarının çoğu Derece  1 veya 2 olarak bulunmuştur.  
 
Laboratuvar anormallikleri  
 
Kemoterapi ile kombine PHESGORO  
 
Pivot al FEDERICA çalışmasında, NCI -CTCAE v.4 Derece 3 -4 nötropeni insidansının 
iki tedavi grubu arasında dengel i olduğu bulunmuştur ( PHESGORO tedavisi alan 
hastalarda %14,5 ve intravenöz pertuzumab ve trastuzumab tedavisi alan hastalarda ise 
%13,9).  
 
Trastuzumab ve kemoterapi ile kombine intravenöz  pertuzumab  
 
Metastatik meme kanserinde CLEOPATRA pivotal çalışmasında NCI-CTCAE 
(versiyon 3) Derece 3 -4 nötropeni insidansı her iki tedavi grubunda dengeli olmuştur 
(pertuzumab  ile tedavi edilen hastalarda %86,3, plasebo ile tedavi edilen hastalarda ise 
%86,6, sırasıyla %60,7 ve %64,8 Derece 4 nötropeni dahil) . 
 
NEOSPHERE çalışmasında , Derece 3-4 NCI-CTC AE (v. 3) nötropeni insidansı, 
neoadjuvan pertuzumab , trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda % 74,5, 
trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda ise % 84,5’tir, bunlar arasında 
Derece  4 nötropeni sırasıyla %50, 9 ve %60, 2 oranında görülmüştür.  TRYPHAENA 
çalışmasında, Derece 3-4 NCI-CTCAE  (v.3) nötropeni insidansı , neoadjuvan 
pertuzumab  + TCH ile tedavi edilen hastalarda % 85,3 ve FEC sonrası neoadjuvan  
pertuzumab , trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda % 77 bulunmuş, 
bunlar içinde Derece 4 nötropeni sırasıyla %66 ,7 ve %59 ,5 oranlarıyla yer almıştır.  
 
APHINITY çalışmasında , NCI-CTCAE v.4 Derece 3 -4 nötropeni insidansı,  sırasıyla 
%28,3 ve %26,5 Derece 4 nötropeni içerecek şekilde, pertuzumab , trastuzumab ve 
kemoterapi  ile tedavi edilen hastalarda %40,6‘ya karşılık plasebo, trastuzumab ve 
kemoterapi ile tedavi edilen  hastalarda %39,1 olarak bildirilmiştir.  
 
İmmünojenisite  20/36 
  
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, PHESGORO ile tedavi edilen hastalarda 
pertuzumab ve trastuzumaba karşı immün yanıt oluşma potansiyeli bulunmaktadır.  
 
FEDERICA çalışmasında intravenöz pertuzumab ve trastuzumab ile tedavi edilen 
hastalarda tedaviye bağlı olarak ortaya çıkan anti -pertuzumab ve anti -trastuzumab 
antikorları insidansı sırasıyla  % 6,1 (15/245) ve %0,4   (1/245) olmuştur. Anti-
pertuzumab  antikorları bakımından testi poziti f çıkmış olan hastalar arasında iki hastada 
nötralizan anti -pertuzumab  antikorları saptanmıştır.  
 
Herhangi bir zaman noktasında (başlangıç dahil) intravenöz pertuzumab ve trastuzumab 
tedavisi alan hastalarda anti -pertuzumab ve anti -trastuzumab antikorlarının s aptanma 
insidansı sırasıyla %10,3 (26/252) ve %1,2  (3/252) ’dir. Bu hastalar arasında üç  hastada 
nötralizan anti -pertu zumab antikorları saptanmıştır.  
 
PHESGORO ile tedavi edilen hastalarda tedaviye bağlı olarak ortaya çıkan anti -
pertuzumab, anti -trastuzumab ve anti -vorhyaluronidaz alfa antikorlarının insidansı 
sırasıyla,  %8,3 (20/241), %1,7 (4/241) ve % 3,8 (9/238) olmuştur. Bu hastalar arasında 
iki hastada nötralizan anti -pertuzumab  antikorları ve bir hastada nötralize edici anti -
trastuzumab antikorlar ı saptanmıştır.   
 
Herhangi bir zaman noktasında (başlangıç dahil) PHESGORO tedavisi alan hastalarda 
anti-pertuzumab, anti -trastuzumab ve anti -vorhyaluronidaz alfa antikorlarının saptanma 
insidansı sırasıyla,  %12,1 (30/248), % 3,2 (8/248) ve % 9 (22/245)’dur. Bu hastalar 
arasında üç  hastada nötralizan anti -pertuzumab antikorları, bir hastada nötralize edici 
anti-trastuzumab antikorlar ı ve bir hastada nötralize edici anti -vorhyaluronidaz alfa  
antikorlar ı saptanmıştır.  
PHESGORO tedavisi sonrasında anti -pertuzumab, anti -trastuzumab veya anti -
vorhyaluronidaz alfa antikorlarının gelişiminin klinik açıdan önemi bilinmemektedir.  
 
İntravenöz pertuzumab ve trastuzumab tedavisinden PHESGORO 'ya geçi ş (veya tam 
tersi)  
 
MO40628 çal ışmasında, hastan ın PHESGORO tercihini de ğerlendirmek amac ıyla 
intravenöz pertuzumab il e trastuzumab ve subkutan PHESGORO (A Kolu) ve tersi (B 
Kolu) aras ında geçi şin güvenlili ği ara ştırılmıştır  (çalışma tasar ımı ayrıntıları için bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
A Kolundaki hastalar aras ında, siklus  1-3 (intravenöz tedavi) s ırasında advers olay  
insidans ı %77,5 (62/80 hasta) iken, siklus  4-6 (subkutan tedavi)  sırasında  %72,5 (58/80 
hasta) idi. B Kolundaki hastalar aras ında, siklus  1-3 (subkutan  tedavi) s ırasında advers 
olay insidans ı %77,5 (62/80 hasta) iken, siklus  4-6 (intravenöz tedavi) sırasında %63,8 
(51/80 hasta) idi,  esas olarak PHESGORO uygulamas ı sırasında lokal enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonlar ının (1 veya 2  tüm derecele ) daha yüksek insidans ına ba ğlıdır. Ciddi 
advers olaylar, derece 3 advers olaylar ve advers olaylar nedeniyle tedavinin kesilmesi 
için geçi ş öncesi oranlar ( siklus  1-3) dü şüktür (< %6) ve geçi ş sonras ı oranlara ( siklus  4-
6) benzerdi r. 
 
Derece 4 veya derece 5 advers olay bildirilmemi ştir. 
 21/36 
 Yaşlı hastalar  
 
FEDERICA çalışmasında, 65 yaş altı yetişkinler ile 65 yaş ve üzeri hastalar arasında, 
PHESGORO güvenliliği açısından genel bir fark gözlenmemiştir.  
 
Bununla birlikte, trastuzumab ile kombinasyon halinde intravenöz pertuzumab ile 
yürütülen pivot al pertuzumab klinik çalışmalarında, iştah azalması, anemi, kilo kaybı, 
asteni, disguzi, periferik nöropati, hipomagnezemi ve diyare görülme sıklığı ≥65 
yaşındaki hastalarda (n = 418) 65 yaşın altındaki hastalara (n = 2926) kıyasla ≥%5 daha 
yüksek insidans ile ortaya çıkmıştır.  
 
75 yaş üzeri hastalarda PHESGORO ya da intravenöz pertuzumab ve trastuzumab 
kullanımına ilişkin klinik veriler sınırlıdır. Pazarlama sonrası veriler, ≥  65 ve 
< 65 yaşındaki hastalarda trastuzumab ile kombine pertuzumabın güvenliliğinde 
herhangi bir fark olmadığına işaret etmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99). 
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Test edilen en yüksek PHESGORO dozu 1200 mg pertuzumab + 600 mg trastuzumabdır. 
Doz aşımı durumunda, hastalar istenmeyen  olay belirtileri ve bulguları açısından 
yakından izlenmeli ve gerekli semptomatik tedavi başlatılmalıdır .  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastikler ve immünomodülatör ajanlar, Antineoplastik 
ajanlar, Monoklonal  antikorlar ve antikor ilaç konjugatlar ı, monoklonal antikorlar ve 
antikor -ilacı konjugatlar ının kombinasyonlar ı ATC kodu: L01FY01  
 
Etki Mekanizması   
 
PHESGORO , tıbbi ürünün terapötik etkisinden sorumlu olan pertuzumab ve 
trastuzumaba ek olarak, birlikte formüle edilmiş olan maddelerin subkütan  olarak 
uygulandığındaki dağılımını ve emilimini artırmak için kullanılan bir enzim olan 
vorhyaluronidaz alfa içermektedir.  
 
Pertuzumab ve trastuzumab, insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2 proteini ni 
(HER2) hedef alan rekombinant hümanize IgG1 monoklonal antikorlarıdır. Bu iki 
madde, birbirleriyle yarışmaksızın farklı HER2 alt bölgelerine bağlanmaktadır ve HER2 
sinyalinin engellenmesinde birbirlerini tamamlayan nitelikte mekanizmalara sahiptirler.  
 22/36 
 • Pertuzumab, HER2'nin ekstrasellüler dimerizasyon alanını (alt alan II) spesifik 
olarak hedeflemekte ve bu sayede HER2’nin ve epidermal büyüme faktörü reseptörü 
(EGFR), HER3 ve HER4 gibi diğer HER ailesi üyelerinin ligand bağımlı 
heterodimerizasyonunu bloke etmektedir. Sonuç olarak pertuzumab, iki temel sinyal 
yolak olan mitojenle aktive edilen protein (MAP) kinaz ve fosfoinositid 3 -kinaz (PI3K) 
aracılığıyla ligand tarafından aktive edilen intrasellüler sinyali inhibe eder.  Bu sinyal 
yolaklarının inhibisyonu, sırasıyla hücre büyümesinin durmasına ve apoptoza neden 
olabilir.  
 
• Trastuzumab, HER2 aşırı ekspresyonuna sahip insan tümör hücrelerinde 
liganddan bağımsız, HER2 aracılı proliferasyonu ve sağkalım sinyallerini inhibe etmek 
üzere HER2 proteininin ekstraselüler alanının alt alanı IV'e bağlanır.  
 
Buna ek olarak, her iki madde de, antikor bağımlı hücre aracılı sitotoksisiteye (ADCC) 
aracılık etmektedir. İn vitro  ortamda, hem pertuzumab hem de trastuzumab ADCC, aşırı 
HER2 ekspresyonu olan kanser hücreleri üzerinde, aşırı HER2 ekspresyonu olmayan 
kanser hücrelerine kıyasla tercih edilen şekilde etki göstermektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Bu bölümde, HER2 a şırı ekspresyonu olan erken ve metastatik meme kanseri 
hastalar ında, pertuzumab ve trastuzumab ın sabit doz kombinasyonu olan 
PHESGORO 'nun ve trastuzumab ile kombinasyon halinde intravenöz pertuzumab ın 
kullan ımından elde edilen klinik deneyimi sunulmaktad ır. 
 
 
Erken evre meme kanseri:  
Pertuzumab ve trastuzumabın sabit doz kombinasyonu olan PHESGORO ile klinik 
deneyim  
 
PHESGORO ’ya ilişkin klinik deneyim, HER2 aşırı ekspresyonu olan erken evre meme 
kanseri hastalarında yürütülen bir Faz III klinik çalışmaya (FEDERICA (WO40324 )) 
dayanmaktadır. HER2 aşırı ekspresyonu, merkezi bir laboratuvar tarafından belirlenmiş 
ve aşağıda belirtilen çalışmalarda IHC'ye göre 3+ ya da ≥  2,0 ISH amplifikasyon oranı 
şeklinde tanımlanmıştır.  
 
FEDERICA, neoadjuvan tedavide, tümör boyutu > 2 cm veya nod pozitif olan, oper e 
edilebilir veya lokal ileri (i nflamatuvar dahil), HER2 -pozitif erken evre meme kanserli 
500 hastada yürütülen açık etiketli, çok merkezli, randomize bir çalışmadır. Hastalar, eş 
zamanlı olarak 5 -8. kürlerde olmak üzere 4 kür ya PHESGORO ya da intravenöz 
pertuzumab ve trastuzumab ile birlikte 8 kür neoadjuvan kemoterapi alm ak üzere 
randomize edilmiştir. Araştırmacılar hasta bazında aşağıdaki iki neoadjuvan 
kemoterapiden birini seçmiştir:  
 
2 haftada bir • 4 kür doksorubisin (60  mg/m2) ve siklofosfamid (600  mg/m2) ardından 
12 hafta süresince haftada bir paklitaksel (80  mg/m2)  
3 haftada bir • 4 kür doksorubisin (60  mg/m2) ve siklofosfamid (600  mg/m2) ardından, 
her 3 haftada bir ilk kür için 4  kür dosetaksel (75  mg/m2 ve ardından sonraki kürlerde 
araştırmacının kararına bağlı olarak 100  mg/m2 )   
 23/36 
 Cerrahiyi takiben hastalar, 18 kür HER2 hedefe yönelik tedaviyi tamamlamak için ya 
PHESGORO ’ya devam etmiş veya cerrahiden önce tedavi edildiği üzere intravenöz 
pertuzumab ve trastuzumab ile ilave 14 kür daha tedavi almıştır. Hastalar aynı zamanda, 
yerel uygulamalara uygun olarak adjuvan radyoterapi ve endokrin tedavisi almıştır. 
Adjuvan dönemde, araştırmacının kararına bağlı olarak intravenöz trastuzumab yerine 
subkütan  trastuzumab kullanılmasına izin verilmiştir. Aşağıdaki şekilde Tablo 3'e göre 
HER2 hedefe yönelik tedavi her 3 haftada bir uygulanmıştır:  
 
Tablo 3: PHESGORO , intravenöz pertuzumab, intravenöz trastuzumab ve 
subkütan  trastuzumabın pozolojisi ve uygulanma şekli  
 
Tıbbi Ürünler  Uygulama yöntemi  Doz 
Yükleme  İdame  
PHESGORO  Subkütan  enjeksiyon  1200  mg/600  mg 600 mg/600  mg 
Pertuzumab  İntravenöz infüzyon  840 mg  420 mg  
Trastuzumab  İntravenöz infüzyon  8 mg/kg  6 mg/kg  
Trastuzumab  Subkütan  enjeksiyon  600 mg  
 
FEDERICA çalışması, PHESGORO içinde yer al an pertuzumabın, pertuzumab 7. kür 
(yani doz öncesi 8. k ür) serum C çukur seviyesinin intravenöz pertuzumaba kıyasla 
eşdeğer etkililiğini (primer sonlanım noktası) göstermek amacıyla tasarlanmıştır. İlave 
sekonder sonlanım noktaları arasında, intravenöz trastuzumaba kıyasla, PHESGORO 
içerisindeki trastuzumabın 7. k ürdeki serum trastuzumab C çukur düzeyinin eşdeğer 
etkililiği, etkililiği (lokal olarak değerlendirilen toplam patolojik tam yanıt, tpTY ) ve 
güvenlilik sonuçları yer almıştır. İki tedavi grubu arasında demografik özellikler iyi bir 
dağılım göstermiştir ve çalışma kapsamında tedavi alan hastaların medyan yaşı 51'dir. 
Hastaların çoğunluğunda nod -pozitif (%57,6), hormon reseptörü pozitif hastalık 
(%61,2) vardır ve hastaların çoğu beyaz ırka mensuptur (%65,8).  
 
PHESGORO kaynaklı pertuzumab ve trastuzumab maruziyetlerini n eşdeğer etkililiği 
için bkz. B ölüm 5.2. Güv enlilik profili için bkz. B ölüm 4.8.  
 
Meme ve aksillada invazif hastalık olmaması (ypT0/is, ypN0) şeklinde tanımlanan 
sekonder sonlanım noktası tpCR'nin (lokal olarak değerlendirilen) analizi Tablo 4'te 
gösterilmektedir.  
 
Tablo 4: Toplam patolojik tam yanıt (tpCR) Özeti  
 
 PHESGORO  
(n= 248) İntravenöz 
pertuzumab + 
trastuzumab  
(n= 252) 
tpTY  (ypT0/is, ypN0)  148 (%59,7  ) 150 (%59,5 ) 
tpTY  oranı için tam %95  GA1  (53,28; 65,84)  (53,18; 65,64)  
tpTY  oranındaki fark ( subkütan  eksi intravenöz 
grup)  0,15 
tpTY2 oranındaki fark için %95  GA - 8,67 ila 8,97  
1 Pearson -Clopper yöntemi kullanılarak bir örnek iki terim için güven aralığı  
2 Bu hesaplama için Hauck -Anderson süreklilik düzeltmesi kullanılmıştır  
 24/36 
 Trastuzumab ile kombinasyon halinde intravenöz pertuzumab ile klinik deneyim  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde intravenöz pertuzumab ile klinik deneyim, erken 
evre meme kanserinde iki adet  biri kontrollü  randomize neoadjuvan faz II çalışma, 
randomize olmayan bir adet neoadjuvan faz II çalışma, adjuvan kullanımda randomize 
bir adet faz III çalışma ve bir adet randomize faz III çalışma ve metastatik meme 
kanserinde tek gruplu bir adet faz II çalışmaya dayanmaktadır. HER2 aşırı ekspresyonu, 
merkezi bir laboratuvar tarafından belirlenmiş ve aşağıda belirtilen çalışmalarda IHC'ye 
göre 3+ ya da  ≥  2,0 ISH amplifikasyon oranı şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Neoadjuvan tedavi  
 
Neoadjuvan koşullarda, lokal olarak ilerlemiş ve inflamatuvar meme kanserleri, hormon 
reseptör durumuna bakılmaksızın yüksek riskli kabul edilirler. Erken evre meme 
kanserinde risk değerlendirmesinde tümör boyutu, derecesi, hormon reseptör durumu ve 
lenf bezi metastazlarının göz önünde bulundurulması gerekir.  
 
Meme kanserinin neoadjuvan tedavisinde endikasyon, genel sağkalım ve hastalıksız 
sağkalım gibi uzun dönem sonuçlar açısından   faydası saptanamayan veya net bir 
şekilde ölçülemeyen patolojik yanıt oranında bir artışın gösterilmesine ve hastalıksız 
sağkalımda düzelme eğilimlerine dayanmaktadır.  
 
NEOSPHERE (WO20697)  
 
NEOSPHERE, pertuzumab  ile yürütülen faz II, çok merkezli, çok uluslu randomize 
kontrollü bir çalışmadır ve önceden trastuzumab, kemoterapi veya radyoterapi almamış 
yeni tanılı, erken evre, inflamatuvar veya lokal olarak ilerlemiş HER2 -pozitif meme 
kanserli (T2 -4d; primer tümör > 2 cm çapında) 417 erişkin kadın hasta ile 
gerçekleştirilmiştir. Metastazları, bilateral meme kanseri, klinik olarak önemli kardiyak 
risk faktörleri (bkz. Bölüm 4.4) veya < %55 LVEF değeri olan hastalar çalışmaya dahil 
edilmemiştir. Hastaların çoğu 65 yaşın altındadır.  
 
Hastalar, cerrahi öncesinde aşağıdaki neoadjuvan rejimlerden birini 4 siklus almak 
üzere randomize edilmiştir:  
 
• Trastuzumab artı dosetaksel  
• Pertuzumab  artı trastuzumab ve dosetaksel  
• Pertuzumab  artı trastuzumab  
• Pertuzumab artı dosetaksel  
 
Randomizasyon meme kanseri tipine (opere edilebilir, lokal olarak ilerlemiş veya 
inflamatuvar) ve ER veya PgR pozitivitesine göre uygulanmıştır.  
 
Pertuzumab, 840 mg başlangıç dozuyla, ardından üç haftada bir 420 mg dozunda 
intravenöz yolla verilmiştir.  Trastuzumab 8 mg/kg başlangıç dozuyla, ardından üç 
haftada bir 6 mg/kg dozunda intravenöz yolla verilmiştir. Dosetaksel, 75 mg/m2 
başlangıç dozuyla, ardından üç haftada bir 75 mg/m2 veya 100 mg/m2 (tolere edilirse) 
dozunda intravenöz yolla verilmiştir. Cerrahi sonrasında tüm hastalara, tedavi bir yıla 
tamamlanacak şekilde 3 siklus 5 -florourasil (600 mg/m2), epirubisin (90 mg/m2), 
siklofosfamid (600 mg /m2) (FEC) (üç haftada bir intravenöz) ve üç haftada intravenöz  25/36 
 trastuzumab verilmiştir. Cerrahi öncesinde sadece pertuzumab  artı trastuzumab alan 
hastalara sonradan, ameliyat sonrasında hem FEC hem de dosetaksel verilmiştir.  
 
Çalışmanın birincil sonlanım noktası memede patolojik tam yanıt (pTY) oranı olmuştur 
(ypT0/is). İkincil etkililik sonlanım noktaları; klinik yanıt oranı, meme koruyucu 
ameliyat oranı (sadece T2 -3 tümörler), hastalıksız sağkalım (DFS) ve PFS olmuştur. 
İlave keşifsel pTY oranları nodal durumu içermektedir (ypT0/isN0 ve ypT0N0).  
 
Demografik özellikler dengededir (medyan yaş 49 -50 yıl, çoğunluğu beyaz (%71)) ve 
tüm hastalar kadındır. Toplamda hastaların %7’sinde inflamatuvar meme kanseri, 
%32’sinde lokal olarak ilerlemiş meme kanseri ve %61’inde opere edilebilir meme 
kanseri olduğu belirlenmiştir. Her bir tedavi grubunda hastaların yaklaşık yarısında 
hormon reseptör -pozitif hastalık (ER pozitif ve/veya PgR pozitif şeklinde tanımlı) 
olduğu görülmüştür.  
 
Etkililik sonuçları Tablo 5 ’te sunulmaktadır. pertuzumab  artı trastuzumab ve dosetaksel 
alan hastalar, trastuzumab ve dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında, pTY 
oranında (ypT0/is) istatistiksel olarak anlamlı bir düzelme gözlenmiştir (%45,8 
karşısında %29, p değeri = 0,0141). pTY tanımına bakılmaksızın tutarlı bir sonuç 
modeli gözlenmiştir. pTY oranındaki farkın uzun vadede klinik açıdan anlamlı fark 
yaratması muhtemeldir ve bu, PFS (HR 0,69, %95 GA 0,34, 1,4) ve DFS’deki (HR 0,6, 
%95 GA 0,28, 1,27) pozitif gidişat ile desteklenmektedir.  
 
pTY oranlarının yanı sıra pertuzumab  ile faydanın büyüklüğü (trastuzumab ve 
dosetaksel ile karşılaştırıldığında pertuzumab  artı trastuzumab ve dosetaksel), hormon 
reseptörü negatif tümörleri olan (memede pTY’de %26 ,4 fark) hastalar ile 
karşılaştırıldığında hormon reseptör -pozitif tümörleri olan alt grupta (memede pTY’de 
%6 fark) daha düşük bulunmuştur. pTY oranları opere edilebilir ve lokal olarak 
ilerlemiş hastalığı olan kişilerde benzer olmuştur. İnflamatuvar meme kanserli hasta 
sayısı kesin bir sonuç çıkarabilmek için çok azdır fakat pTY oranı, pertuzumab  artı 
trastuzumab ve dosetaksel alan hastalarda daha yüksek olmuştur.  
 
TRYPHAENA (BO22280)  
 
TRYPHAENA; HER2 -pozitif lokal olarak ilerlemiş, opere edilebilir veya inflamatuvar 
meme kanseri (T2 -4d; primer tümör > 2 cm çapında) olup önceden trastuzumab, 
kemoterapi veya radyoterapi görmemiş 225 erişkin kadın hastada gerçekleştirilen çok 
merkezli, randomize bir faz II klinik çalışmadır. Metastazları, bilateral meme kanseri, 
klinik olarak önemli kardiyak risk faktörleri (bkz. Bölüm 4.4) veya LVEF değeri < %55 
olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Hastaların çoğunluğu 65 yaşın altındadır. 
Hastalar, cerrahi öncesinde üç neoadjuvan rejimden birini almak üzere aşağıdaki şekilde 
randomize edilmiştir:  
• 3 siklus FEC, a rdından 3 siklus dosetaksel, tümü pertuzumab  ve trastuzumab ile 
eşzamanlı verilen  
• 3 siklus tek başına FEC, a rdından 3 siklus dosetaksel, eşzamanlı verilen 
trastuzumab ve pertuzumab  ile birlikte  
• 6 siklus TCH, pertuzumab  ile kombinasyon halinde.  
 
Randomizasyon, meme kanseri tipine göre (opere edilebilir, lokal olarak ilerlemiş veya 
inflamatuvar) ve ER ve/veya PgR pozitivitesine göre uygulanmıştır.  26/36 
   
Pertuzumab 840 mg başlangıç dozuyla, ardından üç haftada bir 420 mg dozuyla 
intravenöz yolla verilmiştir. Trastuzumab 8 mg/kg başlangıç dozuyla, adından üç 
haftada bir 6 mg/kg dozuyla intravenöz yolla verilmiştir. FEC (5 -florourasil [500 
mg/m2], epirubisin [100 mg/m2], siklofosfamid [600 mg/m2]) 3 siklus boyunca üç 
haftada bir intravenöz yolla verilmiştir. Dosetaksel, üç haftada bir 75 mg/m2 IV 
infüzyonu şeklindeki başlangıç dozuyla verilmiş, araştırmacının değerlendirmesine göre 
başlangıç dozu iyi tolere  edildiği takdirde 100 mg/m2’ye yükseltme seçeneği de söz 
konusu olmuştur. Ancak, TCH ile kombinasyon halinde PERTUZUMAB  ile tedavi 
edilen grupta dosetaksel 75 mg/m2 dozunda intravenöz yolla verilmiş (doz yükseltmeye 
müsaade edilmemiş) ve karboplatin (EAA 6) üç haftada bir intravenöz yolla verilmiştir. 
Cerrahi sonrasında tüm hastalar tedavi bir yıla tamamlanacak şekilde trastuzumab 
almıştır.  
 
Bu çalışmanın birincil sonlanım noktası, neoadjuvan tedavi sürecinde kardiyak 
güvenlilik olmuştur. İkincil etkililik sonlanım noktaları memede pTY oranı (ypT0/is), 
DFS, PFS ve OS’dir.  
 
Demografik özellikler kollar arasında dengededir (medyan yaş 49 -50, çoğunluğu Beyaz  
ırk [%77]) ve tüm hastalar kadındır. Toplamda hastaların %6’sında inflamatuvar meme 
kanseri, %25’inde lokal olarak ilerlemiş meme kanseri ve %69’unda opere edilebilir 
meme kanseri olduğu tespit edilmiştir. Her iki tedavi grubunda hastaların yaklaşık 
yarısında ER -pozitif ve/veya PgR -pozitif hastalık olduğu belirlenmiştir.  
 
Pertuzumab içermeyen benzer rejimlere ilişkin yayımlanmış veriler ile 
karşılaştırıldığında, üç tedavi kolunda da yüksek pTY oranları gözlenmiştir (bkz. Tablo 
4). Kullanılan pTY tanımı fark etmeksizin tutarlı bir bulgu paterni gözlenmiştir. pTY 
oranları, hormon reseptörü negatif tümörleri olan (aralık: %65 ile %83,8) hastalar ile 
karşılaştırıldığında hormon reseptör -pozitif tümörleri olan alt grupta (aralık: %46,2 ile 
%50) daha düşük bulunmuştur.  
 
pTY oranları opere edilebilir ve lokal olarak ilerlemiş hastalığı olan kişilerde benzer 
olmuştur. İnflamatuvar meme kanserli hasta sayısı kesin bir sonuç çıkarabilmek için çok 
azdır.  
 
Tablo 5: NEOSPHERE (WO20697) ve TRYPHAENA (BO22280): Etkililik Genel 
Özeti (Tedavi Amaçlı Popülasyon)  
 
 NEOSPHERE (WO20697)  TRYPHAENA (BO22280)  
Parametre  Trastuzumab  
+Dosetaksel  
N=107  pertuzumab + 
Trastuzumab+  
Dosetaksel  
N=107  pertuzumab 
+ 
Trastuzumab  
N=107  pertuzumab 
+Dosetaksel  
N=96  pertuzumab 
+ 
Trastuzumab
+ 
FEC→ 
pertuzumab 
+ 
Trastuzumab  
+ 
Dosetaksel  
N=73  FEC→ 
pertuzumab 
+ 
Trastuzumab  
+ 
Dosetaksel  
N=75  pertuzumab 
+TCH  
N=77  
Memede 
pTY oranı  
(ypT0/is)  
n (%)  31 (%29) 
[20,6; 38,5]  49 (%45,8) 
[36,1; 55,7]  18 (%16,8) 
[10,3; 25,3]  23 (%24) 
[15,8; 33,7]  45 (%61,6) 
[49,5; 72,8]  43 (%57,3) 
[45,4; 68,7]  51 (%66,2) 
[54,6; 76,6]  27/36 
 [%95 GA]1 
pTY 
oranlarında 
fark2 
 [%95 GA]3  
 
 
 
 +%16,8  
[3,5; 30,1]  -%12,2  
 [-23,8; -0,5] -%21,8  
 [-35,1; -8,5] NA NA NA 
p değeri 
(CMH testi 
için Simes 
düzeltmesiyl
e)4  0,0141  
(Trastuzumab  
+Dosetaksel 
karş.)  0,0198  
(Trastuzuma
b 
+Dosetaksel 
karş.)  0,003 0 
(pertuzumab
+ 
Trastuzumab
+ 
Dosetaksel 
karş.)  NA NA NA 
Meme ve 
lenf bezinde 
pTY oranı 
(ypT0/is N0)  
n (%)  
[%95 GA]  23 (%21,5) 
[14,1; 30,5]  42 (%39,3) 
[30,3; 49,2]  12 (%11,2) 
[5,9; 18,8]  17 (%17,7) 
[10,7; 26,8]  41 (%56,2) 
[44,1; 67,8]  41 (%54,7) 
[42,7; 66,2]  49 (%63,6) 
[51,9; 74,3]  
ypT0 N0  
n (%)  
[%95 GA]  13 (%12,1) 
[6,6; 19,9]  35 (%32,7) 
[24; 42,5]  6 (%5,6) 
[2,1; 11,8]  13 (%13,2) 
[7,4; 22]  37 (%50,7) 
[38,7; 62,6]  34 (%45,3) 
[33,8; 57,3]  40 (%51,9) 
[40,3; 63,5]  
Klinik 
Yanıt5 79 (%79,8)  89 (%88,1)  69 (%67,6)  65 (%71,4)  67 (%91,8)  71 (%94,7)  69 (%89,6)  
FEC: 5 -florourasil, epirubisin, siklofosfamid; TCH: dosetaksel, karboplatin ve 
trastuzumab, CMH: Cochran –Mantel –Haenszel  
1. Pearson -Clopper yöntemi kullanılarak bir örnek iki terim için %95 GA.  
2.Pertuzumab + Trastuzumab + Dosetaksel ve Pertuzumab + Trastuzumab tedavileri 
Trastuzumab + Dosetaksel ile karşılaştırılırken Pertuzumab + Dosetaksel, Pertuzumab + 
Trastuzumab + Dosetaksel ile karşılaştırılmaktadır.  
3. Hauck -Anderson yöntemi kullanılarak iki yanıt oranının farkı için yaklaşık %95 GA.  
4. Simes çokluluk düzeltmesiyle Cochran -Mantel -Haenszel testinden p değeri.  
5. Klinik yanıt, neoadjuvan periyot sırasında en iyi genel TY veya KY yanıtına sahip 
hastaları temsil eder (primer meme lezyonunda).  
 
BERENICE (WO29217)  
 
BERENICE; HER2 -pozitif lokal olarak ilerlemiş, inflamatuvar veya erken evre meme 
kanseri (primer tümörler > 2 cm çapında veya nod pozitif hastalık) olan 401 hastada 
gerçekleştirilmiş randomize olmayan, açık etiketli, çok merkezli, çok uluslu bir Faz II 
çalışmadır.  
  
BERENICE çalışmasında iki paralel hasta grubu yer almıştır. Trastuzumab artı 
antrasiklin/taksan bazlı kemoterapi ile neoadjuvan tedavi için uygun olduğu 
değerlendirilen hastalar, cerrahi öncesinde aşağıdaki şekilde iki rejimden birini almak 
üzere randomize edilmiştir:  
• Kohort A – iki haftalık yoğun doz doksorubisin ve siklofosfamid ile 4 siklus, 
ardından trastuzumab ve paklitaksel ile kombinasyon halinde pertuzumab  ile 4 
siklus.  
• Kohort B  – 4 siklus FEC adından 4 siklus trastuzumab ve dosetaksel ile 
kombinasyon halinde pertuzumab . 
 
Cerrahi sonrasında tüm hastalar tedavi bir yıla tamamlanacak şekilde 3 haftada bir 
pertuzumab ve trastuzumab almıştır.  28/36 
  
BERENICE çalışmasının birincil sonlanım noktası, çalışmanın neoadjuvan tedavi 
periyodunda kardiyak güvenlilik olmuştur. Birincil kardiyak güvenlilik sonlanım 
noktası, yani NYHA Sınıf III/IV LVD ve LVEF düşüşlerinin insidansı, neoadjuvan 
koşullardaki önceki veriler ile uyumlu olmuştur (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8).  
 
 
Metastatik meme kanseri  
 
Trastuzumab ve dosetaksel ile kombinasyon halinde pertuzumab : 
CLEOPATRA  (WO20298) , HER2 pozitif metastatik veya lokal olarak nük s eden, 
rezekte edilemeyen meme kanseri olan 808 hastayı kapsayan çok merkezli, randomize, 
çift kör, plasebo kontrollü bir faz III klinik çalışmadır. Klinik açıdan önemli kalp riski 
faktörleri taşıyan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). Beyin 
metastazı olan hastaların çalışma dışında bırakılması nedeniyle, Pertuzumabın  beyin 
metastazları üzerindeki aktivitesine ilişkin veri bulunmamaktadır. Lokal olarak nüks 
etmiş rezekte edilemeyen  meme kanserli hastalara ilişkin veriler son derece sınırlıdır . 
Hastalar, plasebo + trastuzumab + dosetaksel veya pertuzumab  + trastuzumab + 
dosetaksel almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir.  
 
Pertuzumab  ve trastuzumab 3 haftalık rejimde standart dozlarda verilmiştir. Hastalar 
hastalık progresyonu, bilgilendirilmiş onam formu nun geri çekilmesi ne veya kontrol 
altına alınamayan  toksisite görülene dek pertuzumab  ve trastuzumab ile tedavi 
edilmiştir. Dosetaksel, en az 6 siklus için üç haftada bir 75 mg/m2 başlangıç dozunda 
intravenöz infüzyon olarak uygulanmıştır. Başlangıç dozu iyi tolere edil diğinde , 
dosetaksel dozu araştırıcının  kararına bağlı olarak , 100 mg/m2 değerine 
yükseltilebil miştir.  
 
Çalışmanın birincil sonlanım noktası progresyonsuz sağkalımdır ( PFS). PFS, bağımsız 
değerlendirme merkezi (IRF) tarafından değerlendiril miş ve randomizasyon tarihinden 
hastalık progresyonuna veya son tümör değerlendirmesinden itibaren 18 hafta içinde 
gerçekleşmesi durumunda ölüme (herhangi bir nedenle) kadar olan süre olarak 
tanımlan mıştır. Sekonder etkililik sonlanım noktaları  ise genel sağkalım (OS), PFS 
(araştırmacı tarafından değerlendirilen), objektif yanıt oranı (ORR), yanıt süresi ve 
FACT B Yaşam Kalitesi anketine göre semptom progresyonu na kadar geçen süredir.  
 
Her tedavi grubunda hastaların yaklaşık olarak yarısında hormon reseptörü pozitif 
hastalık (östrojen reseptörü pozitif ve/veya progesteron reseptörü pozitif) vardır ve her 
tedavi grubundaki hastaların yaklaşık yarısı daha önce adjuvan veya neoadjuvan tedavi 
almıştır . Bu hastaların çoğu daha önce  antrasiklin tedavisi , tüm hastaların ise %11’i 
daha önce  trastuzumab tedavisi almıştır . Her iki tedavi grubundaki hastaların toplam 
%43’ü önceden radyoterapi almış hastalardır. Her iki grupta da hastaların başlangıçtaki 
medyan LVEF değeri %65 olmuştur (aralık %50 -%88). 
 
CLEOPATRA çalışması ndan elde edilen etkililik sonuçları Tablo  6’da özetlenmiştir.  
Plaseboyla tedavi edilen gruba kıyasla, pertuzumab  ile tedavi edilen grupta, IRF 
tarafından değerlendirilen PFS düzeyinde istatistiksel olarak anlamlı iyileşme 
görülmüştür.  Araştırıcı tarafından değerlendirilen PFS sonuçları, IRF tarafından 
değerlendirilen PFS sonuçlarıyla benzerdir .  
 29/36 
 Tablo 6: CLEOPATRA çalışmasının etkililik özeti  
 
Parametre  Plasebo  
+ trastuzumab  
+  
dosetaksel  
n=406  Pertuzumab  
+ 
trastuzumab  
+  
dosetaksel  
n=402  HR 
(%95 GA) 
 p değeri  
Progresyonsuz Sağkalım  
(bağımsız değerlendirme ) 
Birincil sonlanım noktası * 
 
Ölçülebilir hastalığı olan  hasta 
sayısı  
Medyan ay   
 
 
 
 
242 (%59)  
12,4  
 
 
 
 
191 (%47 ,5) 
18,5  
 
 
 
 
0,62 
[0,51; 0,75]  
 
 
 
 
<0,0001  
Genel Sağkalım  
Sekonder sonlanım noktası ** 
 
Ölçülebilir hastalığı olan  hasta 
sayısı  
Medyan ay   
 
 
 
221 (%54 ,4) 
40,8  
 
 
 
168 (%41 ,8) 
56,5  
 
 
 
0,68 
[0,56; 0,84]  
 
 
 
0,0002  
Objektif Yanıt Oranı  
(ORR )^ Sekonder sonlanım 
noktası  
Ölçülebilir hastalığı olan  hasta 
sayısı  
Yanıt verenler** *                     
ORR için %95 GA            
Tam yanıt ( TY)                        
Kısmi Yanıt ( KY)                   
Stabil hastalık (SH)                 
Progresif hastalık (PH)            
 
 
 
336 
233 (%69 ,3) 
[64,1; 74 ,2] 
14 (%4 ,2) 
219 (%65 ,2) 
70 (%20 ,8) 
28 (%8 ,3)  
 
 
 
343 
275 (%80 ,2) 
[75,6; 84 ,3] 
19 (%5 ,5) 
256 (%74 ,6) 
50 (%14 ,6) 
13 (%3 ,8)  
 
 
 
ORR’deki 
değişiklik: 
%10, 8 
[4,2, 17 ,5] 
  
 
 
 
0,0011  
Yanıt Süresi †^  
n= 
Medyan hafta  
Medyan için %95 GA   
233 
54,1 
[46; 64]  
275 
87,6 
[71; 106]   
* Primer progresyonsuz sağkalım analizi . Veri kesim tarihi : 13 Mayıs 2011.  
** Final genel sağ kalım analizi . Veri kesim tarihi : 11 Şubat 2014.  
*** RECIST ile doğrulanan TY veya KY için en iyi genel yanıta sahip hastalar.  
† TY veya KY için En İyi Genel Yanıta sahip hastalarda değerlendirilmiştir.  
^ Objektif yanıt oranı ve yanıt süresi, IRF tarafından değerlendirilen tümör değerlendirmelerine 
dayanmaktadır.  
 
Coğrafi bölge  ve geçmiş adjuvan/neoadjuvan tedavi veya de novo metastatik meme 
kanseri sınıflandırma faktörlerine dayalı alt grupları içeren ö nceden belirlenmiş hasta alt 
gruplarında tutarlı bulgular gözlenmiştir (bkz. Şekil 1). Bir post hoc  inceleme veri 
analizi, önceden trastuzumab verilen hastalarda (n=88), IRF ile değerlendirilen PFS için 
risk oranının 0 ,62 (%95 GA 0,35, 1 ,07), önceden trastuzumab içermeyen tedavi gören 
hastalarda ise (n=288) 0 ,6 (%95 GA 0,43, 0 ,83) olduğunu ortaya koymuştur.  
 
Şekil 1: IRF tarafından değerlendirilen PFS’nin hasta alt grubuna göre dağılımı  
 30/36 
 
 
 
Nihai OS analizi 389 hasta öldüğünde (plasebo uygulanan grupta 221 ve pertuzumab  
uygulanan grupta 168) gerçekleştirilmiştir. Daha önce ara OS analizinde (primer 
analizden bir yıl sonra yapılmıştır) gözlenen, pertuzumab  uygulanan grup lehine 
istatistiksel anlamlı OS yararı korunmuştur (HR 0 ,68, p=0 ,0002 log -sıra testi). Ölüme 
kadar geçen medyan süre, plasebo uygulanan grupta 40 ,8 ay ve pertuzumab  uygulanan 
grupta 56 ,5 ay olmuştur (bkz. Tablo 6, Şekil 2). 
 
Çalışma sonunda 515 hasta öldüğünde (plasebo ile tedavi edilen grupta 280 ve 
pertuzumab ile tedavi edilen grupta 235) yapılan tanımlayıcı bir OS analizi, pertuzumab 
ile tedavi edilen grup lehine istatistiksel açıdan anlamlı bir OS yararının 99 aylık 
medyan takip süresinden sonra zaman içerisinde korunduğunu göstermiştir (HR = 0,69; 
p <0,0001 log -rank testi; ölüme kadar geçen medyan süre 40,8  aya [plasebo verilen 
grup] karşılık 57,1  ay [pertuzumab tedavisi alan grup]). 8. yılda sınır sağkalım 
tahminleri, pertuzumab ile tedavi edilen grupta %37 ve plasebo uygulanan grupta 
%23'tür.  31/36 
  
Şekil  2: Kaplan -Meier Eğrisi Genel Sağkalım  
 
 
HR: Risk oranı; GA: Güven aralığı; Pla: Plasebo; Ptz: Pertuzumab; T: Trastuzumab (Herceptin); D: 
Dosetaksel  
 
İki tedavi grubu arasında , FACT -B TOI -PFB skorlarıyla değerlendirilen Sağlıkla İlişkili 
Yaşam Kalitesi’nde istatistiksel olarak anlamlı farklılık görülmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler  
 
Primer sonla nım noktası olan pertuzumab 7. k ür C çukur (yani, doz öncesi 8. k ür) için PK 
sonuçları, 1,22 geometrik ortalama oranı ile, intravenöz pertuzumab (geometrik 
ortalama 72,4 mcg/mL) ile karşılaştırıldığında PHESGORO içinde yer alan 
pertuzumabın (geometrik ortalama 88,7 mcg/mL) eşdeğer etkililiğe sahip olduğunu 
göstermiştir (%90 GA: 1,14 -1,31). PHESGORO içerisindeki pertuzumab ve intravenöz 
pertuzumabın geometrik ortalama oranı için iki yönlü %90 güven aralığının alt sınırı 
1,14 idi, yani önceden tanımlanmış olan 0,8 sınırından daha yüksekti r. 
 
Sekonder sonlan ım noktası olan trastuzumab 7. k ür C çukur (yani, doz öncesi 8. k ür) için 
PK sonuçları, 1,33 geometrik ortalama oranı ile, intravenöz trastuzumab (geometrik 
ortalama 43,2 mcg/mL) ile karşılaştırıldığında PHESGORO içinde yer alan 
trastuzumabın (geometrik ortalama 57,5 mcg/mL) eşdeğer etkililiğe sahip olduğunu 
göstermiştir (%90 GA: 1,24 -1,43).  
 
 
Emilim : 
 Randomize tedavi  Ay Risk altındakiler (n)  Olaysızlık Oranı  
GA 32/36 
 PHESGORO içerisindeki pertuzumabın medyan maksimum serum konsantrasyonu 
(Cmaks) ve maksimum konsantrasyona kadar geçen süre (T maks) sırasıyla, 157  mcg/mL ve 
3,82 gündür. Popülasyon PK analizine göre, mutlak biyoyararlanım; 0,712  ve birinci 
derece emilim oranı (Ka) 0,348'dir (1/gün).  
 
PHESGORO içerisindeki trastuzumabın medyan C maks ve T maks değeri sırasıyla, 
114 mcg/mL ve 3,84  gündür. Popülasyon PK analizine göre, mutlak biyoyararlanım; 
0,771  ve Ka 0,404'tür (1/gün).    
 
Dağılım : 
 
Popülasyon PK analizine göre, PHESGORO içerisindeki pertuzumabın santral (V c) 
kompartmanının dağılım hacmi tipik bir hastada 2,77  litredir.  
 
Popülasyon PK analizine göre, subkü tan trastuzumabın V c kompartmanı tipik bir 
hastada 2,91  litredir.  
 
Biyotransformasyon : 
 
PHESGORO ’nun metabolizması doğrudan incelenmemiştir. Antikorlar, temel olarak 
katabolizma yoluyla temizlenir.  
 
Eliminasyon : 
 
Popülasyon PK analizine göre, PHESGORO içerisindeki pertuzumabın kl erensi, 
0,163  L/gün ve eliminasyon yarı ömrü (t 1/2) ise yaklaşık 24,3  gündür.  
 
Popülasyon PK analizine göre, PHESGORO içerisindeki trastuzumabın kl erensi, 
0,111  L/gündür.  Trastuzumabın son dozdan 7 ay sonra hastaların en az %95'inde 
< 1 mcg/mL (popülasyona göre öngörülen C min,ss değerinin yaklaşık %3'ü veya yaklaşık 
%97 arınma) konsantrasyonlara ulaşacağı hesaplanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalar : 
İleri yaştaki hastalarda  PHESGORO ’nun farmakokinetik özelliklerini araştırmak üzere 
herhangi bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
PHESGORO içerisindeki pertuzumab ve intravenöz pertuzumabın popülasyon PK 
analizlerinde yaşın pertuzumabın PK'sını anlamlı düzeyde etkileyebileceği 
gösterilmemiştir.  
 
Subkütan  ya da intravenöz trastuzumabın popülasyon PK analizlerinde yaşın 
trastuzumab dağılımı üzerinde herhangi bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  PHESGORO ’nun farmakokinetik özelliklerini 
araştırmak üzere herhangi bir çalışma yürütülmemiştir.  
 33/36 
 PHESGORO içerisindeki pertuzumabın ve intravenöz pertuzumabın  popülasyon PK 
analizlerine göre, böbrek yetmezliğinin pertuzumab maruziyetini etkilemediği 
gösterilmiştir; bununla birlikte, popülasyon farmakokinetik analizlerine şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalara ait yalnızca sınırlı düzeyde veri dahil edilmiştir.  
 
Subkütan  ve intravenöz trastuzumabın popülasyon PK analizinde, böbrek yetmezliğinin 
trastuzumab dağılımını etkilemediği gösterilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
 
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda resmi PK çalışmaları yapılmamıştır. 
PHESGORO içerisindeki pertuzumabın popülasyon PK analizine göre, hafif karaciğer 
yetmezliğinin pertuzumab maruziyetini etkilemediği gösterilmiştir. Bununla birlikte, 
popülasyon PK analizlerine yalnızca sınırlı sayıda hafif karaciğer yetmezliği hastasına 
ait veriler dahil edilmiştir. Pertuzumab ve trastuzumab gibi IgG1 molekülleri, hepatik 
doku ile sınırlı olmayan, geniş bir dağılım gösteren proteolitik enzimler  tarafından 
katabolize edilmektedir. Bu sebeple, karaciğer fonksiyonlarındaki değişimlerin 
pertuzumab ve trastuzumabın eliminasyonu üzerinde herhangi bir etkisi olması 
beklenmez.  
 
5.3 Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
 
Subkütan pertuzumab, trastuzumab ve vorhiyalüronidaz alfa kombinasyonu ile özel bir 
çalışma yürütülmemiştir.  
 
Pertuzumab  
Pertuzumab ın etkisini değerlendirmek için hayvanlar üzerinde spesifik fertilite 
çalışma ları yapılmamıştır. Sinomolgus maymunu üzerinde yapılan tekrarl ayan  doz 
toksisite çalışmasında erkek üreme organları üzerindeki istenmeyen  etkilere ilişkin 
kesin sonuçlara ulaşılamamaktadır.  
 
Üreme toksikolojisi çalışmaları, gebe sinomolgus maymunları üzerinde (gestasyon günü 
(GD) 19’dan 50'ye) 30 il e 150 mg/kg başlangıç dozlarında ve ardından iki haftada bir 
verilen 10 -100 mg/kg dozlarda yürütülmüştür. C maks temel alındığında bu doz seviyeleri 
insanlar için önerilen doz dan 2,5 ila 20 kat daha yüksek klinik olarak anlamlı 
maruziyete neden olmuştur. Pertuzumabın GD19  - GD50 aralığında (organo genez 
dönemi) intravenöz uygulanması embriyotoksik olmuş, GD25  - GD70 arasında 
embriyon -fetüs ölümü doza bağlı olarak artmıştır. 2 haftalık 10, 30 ve 100 mg/kg 
pertuzumab dozlarıyla ( Cmaks temel alındığında insanlar için önerilen dozun 2 ,5 ile 20 
kat fazlası) tedavi edilen gebe dişi maymunların embriyon -fetüs ölümü sırasıyla %33, 
%50 ve %85 olmuştur. GD100’deki sezaryen doğumda, tüm pertuzumab doz 
gruplarında oligohidramniyoz, rölatif akciğer ve böbrek ağırlığında azalma ve renal 
gelişim geriliği ile tutarlı mikroskobik böbrek hipoplazisi kanıtı saptanmıştır. Bunlara 
ek olarak, oligohidramniyoza sekonder fetüs büyümesinin kısıtlanmasıyla tutarlı şekilde 
akciğer hipoplazisi (30 mg/kg grubunda 1/6 ve 100 mg/kg grubunda 1/2), ventriküler 
septal defekt ler (30 mg/kg grubunda 1/6), ventrikül duvarında incelme (100 mg/kg 
grubunda 1/2) ve minör iskelet defektleri ( eksternal – 30 mg/kg grubunda 3/6) tespit 
edilmiştir. Pertuzumab  maruziyeti tüm tedavi gruplarının yavrularında GD100’deki 
%29-40’lık maternal serum seviyesinde rapor edilmiştir.  
 34/36 
 Sinomolgus maymunlarında, 150 mg/kg’ye kadar haftalık intravenöz pertuzumab 
uygulaması genelde iyi tolere edilmiştir. 15 mg/kg ve üzeri dozlarda, tedavi ile ilişkili 
aralıklı hafif şiddetli ishal tespit edilmiştir. Maymun ların bir  alt grubunda, kronik 
dozlama  (7 ile 26 haftalık dozlar) ciddi sekretuar ishal epizotlarına yol açmıştır. İshal, 
intravenöz sıvı replasmanı tedavisi dahil destekleyici bakım ile kontrol altına alınmıştır 
(bir hayvana ötanazi uygulanması hariç, 50 mg/kg/doz).  
 
Trastuzumab  
Sinomolgus maymunlarında 600 mg formülasyona sahip PHESGORO ’da yer alan insan 
idame trastuzumab dozunun 16 katına kadar olan dozlarda, intravenöz yolla 
trastuzumab uygulanarak üreme çalışmaları yürütülmüştür ve fertilitede bozulma ya da 
fetüse zarara dair herhangi bir kanıt ortaya konmamıştır. Erken (gestasyonun 20 -50. 
günleri) ve geç (gestasyonun 120 -150. günleri) fetal gelişim döneminde plasental 
trastuzumab geçişi gözlenmiştir.  
 
6 aya kadar olan çalışmalarda akut veya çoklu doza bağlı toksisiteye ilişkin veya 
teratoloji, kadın fertilitesi veya geç gestasyonel toksisite/plasenta geçiş çalışmalarında 
üreme toksisitesine ilişkin kanıta rastlanmamıştır. Trastuzumab genotoksik değildir. 
Formülasyonda önemli bir yardımcı madde olan trehaloz ile ilgili yapılan çalışmada, 
herhangi bir toksisite ortaya konulmamıştır.  
 
Trastuzumabın karsinojenik potansiyelini veya erkeklerde üreme üzerine etkilerini 
belirlemek için uzun dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
 
PHESGORO formülasyonundaki insan idame dozu olan 600 mg trastuzumabın 16 
katına kadar olan intravenöz trastuzumab dozları uygulanan emzirmekte olan 
Sinomolgus maymunlarında yapılan bir çalışma, trastuzumabın doğum sonrası süte 
geçtiğini göstermiştir. In utero trastuzumab maruziyeti ve bebek maymunların 
serumlarında trastuzumabın var olması, doğumdan 1 aylık olana kadar geçen sürede 
büyümelerinde veya gelişimlerinde herhangi bir advers etkiye sebep olmamıştır.  
 
Hiyalüronidaz  
Hiyalüronidaz insan vücudundaki dokuların çoğunda bulunmaktadır. Rekombinant 
insan hyalüronidazına ilişkin klinik dışı verilere göre, güvenlilik farmakolojisi sonlanım 
noktaları da dahil olmak üzere tekrarlanan doz toksisitesine ilişkin konvansiyonel 
çalışmalar baz alındığında insanlar için özel bir tehlike oluşturmamaktadır. 
Vorh iyalü ronidaz alfa ile gerçekleştirilen üreme toksikolojisi çalışmaları sonucunda, 
yüksek sistemik maruziyet durumunda farelerde embriyofetal toksisitenin söz konusu 
olduğu ortaya konmuş ancak teratojenik potansiyel gösterilmemiştir.  
 
Trastuzumab subkü tan formülasyon ile tavşanlarda tek doz çalışması ve Sinomolgus 
maymunlarında 13 haftalık tekrarlanan doz toksisite çalışması gerçekleştirilmiştir. 
Tavşan çalışması özel olarak lokal tolerabilite yönlerini değerlendirmek üzere 
yürütülmüştür. 13 haftalık çalışma, subkütan  uygulamaya geçilmesinin ve yardımcı 
madde olarak vorhyaluronidaz alfa kullanımının trastuzumabın güvenlilik özellikleri 
üzerinde bir etkiye sahip olmadığını doğrulamak için gerçekleş tirilmiştir. 
Trastuzumabın subkü tan formülasyonu lokal ve sistemik olarak iyi tolere edilmiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  35/36 
  
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi   
 
Vorhiyalüronidaz alfa  
L-Histidin  
L-Histidin hidroklorür monohidrat  
α,α-trehaloz dihidrat  
Sukroz  
L-metiyonin  
Polisorbat 20  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
PHESGORO kullanıma hazır bir çözeltidir ve diğer ürünlerle karıştırılmamalı ya da 
seyreltilmemelidir . 
 
6.3 Raf ö mrü 
 
18 ay  
 
Tıbbi ürün flakondan enjektöre aktarıldıktan sonra fiziksel ve kimyas al olarak 28 gün 
süreyle, 2°C - 8°C'de ışıktan korunarak ve 24 saat süreyle (flakon ve enjektördeki 
kümülatif süre) ortam sıcaklığında (maksimum 30°C) diffüz gün ışığında stabildir.  
 
PHESGORO antimikrobiyal koruyucu içermediğinden, mikrobiyolojik açıdan  tıbbi 
ürün derhal kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, geçerli saklama süreleri ve 
kullanım öncesi koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve enjektörün hazırlanması 
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleştirilmediği sürece, normalde 2°C 
ila 8°C'de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında saklayın ız (2ºC-8ºC).  
Dondurmayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için karton kutusunda saklayın ız.  
 
Açılmış olan tıbbi ürüne ilişkin  saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3 ve 6.6  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
1200 mg pertuzumab ve 600 mg trastuzumab içeren 15  mL çözelti içeren, flororesin 
lamine kauçuk tıpa ile kapatılmış, bir adet 20  mL'lik tip I borosilikat cam flakon içeren 
kutu.  
 
Tıpa, alüminy um ile mühürlenmiştir ve yeşil , plastik bir geçme kapakla kapatılmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
 36/36 
 PHESGORO , uygulanmadan önce içerisinde herhangi bir partikül ya da renk değişikliği 
olmadığından emin olmak için görsel olarak incelenmelidir. Partikül varlığı ya da renk 
değişimi durumunda ilgili flakon yerel imha kılavuzları uyarınca imha edilmelidir.  
 
Flakon çalkalanmamalıdır.  
 
PHESGORO çözeltisini flakondan çekmek ve subkütan  olarak enjekte etmek için bir 
enjektör, bir transfer iğnesi ve bir enjeksiyon iğnesi gereklidir. PHESGORO , 25G -27G 
arası ölçülere ve 3/8 "(10mm) -5/8" (16mm) arası uzunluğa sahip hipodermik 
enjeksiyon iğneleri kullanılarak enjekte edilebilir. PHESGORO , paslanmaz çelik, 
polipropilen, polikarbonat, polietilen, poliüretan, polivinil klorür ve florlu etilen 
polipropilen ile uyumludur.  
 
PHESGORO antimikrobiyal koruyucu içermediğinden, mikrobiyolojik açıdan derhal 
kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmayacaksa, hazırlama işlemi kontrollü ve 
doğrulanmış aseptik koşullarda gerçekleştirilmelidir. Çözeltinin enjektöre 
aktarılmasından sonra, çözeltinin iğnede kurumasını önlemek ve tıbbi ürünün 
kalitesinden ödün vermemek için transfer iğnesinin bir enjektör kapatma başlığı ile 
değiştirilmesi önerilir. Enjektörü yapışkanlı çıkartma ile etiketleyin. Hipodermik 
enjeksiyon iğnesi, uygulamadan hemen önce enjektöre takılmalı, ardından PHESGORO 
1200mg/600mg kullanılıyorsa 15mL'ye veya PHESGORO 600mg/600mg kullanılıyorsa 
10mL'ye hacim ayarlaması yapılmalıdır.  
 
PHESGORO yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği’’ ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  
Ayazağa Cad. No.4 D/101  
Maslak 34396 Sarıyer -İstanbul  
Tel: (0 212) 366 90 00  
Faks: (0 212) 285 22 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2024/30 9 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.08.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 