1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PACİMOL  120 mg / 5 ml  oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:  
Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetam ol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Şeker (Kristal) (Sukroz )  2146.45 mg / 5 ml  
Sorbitol  solüsyonu% 70   2020.2 mg / 5 ml  
Nipagin M ( Metil paraben  E218)  5.05 mg / 5 ml  
Karmoisin E122 (Azorubin)   0.125 mg / 5 ml  
Propilen glikol    318.15 mg /  5 ml  
 Diğer yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon  
Pembe, çilek kokulu, homojen süspansiyon.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozolj i ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilenden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
 Mümkün olan en kısa süreli tedavide, etkililiği sağlamak için gerekli olan en düşük dozda kullanılmalıdır.  
 6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz  60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
 Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  6 yaş ve üzeri çocuklarda önerilmemektedir.  
 Alkol alan kişilerde hepato toksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı  aşmaması gerekir.  
 Hekim önerisi olmadan 3 ardış ık günden daha uzun kullanılmam alıdır.  
 Uygulama şekli : 
Oral olarak uygulanır. PACİMOL ’un koyu kıvamı ilacın kaş ıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını  sağlar.  Kullanmadan önce çalkalanmalıdır.  
  2 / 12 
 Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır.  Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi>9) olan hastalarda kontrendikedir. Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2,5 mL (1/2 ölçek)’lik bir doz uygundur. İki ayın 
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.
 (Bkz: Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi ) 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır. 
Parasetamol zinde -hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir.  
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralığı uzatılmalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyanlar  
PACİMOL , 
• Parasetam ol veya  bileşenlerinden herh angi birin e aşırı duyarlılık  durumunda veya,  
• Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmez liğinde  
kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri : 
PACİMOL , parasetamol içermektedir. Paraset amol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanmayınız. Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına yol açabilir.  
 Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir.  
 Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn., şiddetli beslenme yetersizliği olan, 
anoreksik, vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanımı olan hastalar ya da sepsisi 
olan hastalar) karaciğer disfonksiyonu/yetmezliği  vakaları  bildirilmiştir.  
 
Glutatyon düzeyi azalmış hastalar da (örneğin sepsis) parasetamol  kullanımı metabolik  asidoz 
riskini arttırabilir.  
 
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan  
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla  
karaciğer fonksiyon t etkikleri yapmak gerekebilir.  
 
Ciddi olmayan artriti olan ve her gün ağrı kesici almaları gereken hastalara bir doktora 
danışmaları önerilmelidir.  
 3 / 12 
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda  doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımın bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal  nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz  püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
 Doz ayarlaması ya pılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Hepatotoksi site riskinden ötürü. parasetam ol, tavsiye edilenden daha yüks ek dozlarda ya da  
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta  şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi< 9) olan hastalar parasetamo lü dikkatli kullanm alıdırlar.  
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz 
(ALT)düzeyi yükselebilir. 
 Terapötik dozlarda parasetam ol ile he patik  oksidatif stresi artıran ve hepatik  glutatyon  
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes  mellitus gibi  
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanl arda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir . 
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
Genelde,  özellikle  diğer analjeziklerle kombina syon  halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefro patisi) yol 
açabilir.  
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve  
daha belirgin hiperbilirubinemiy e neden olabilir. Bunda n dolayı, bu hastalar parasetam olü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde  
bir artışa yol açabilir. A lkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
Alkol alan kişilerd e hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir . 
 3-5 gün içinde yeni semptom ların oluşması ya da ağrının ve/vey a ateşin azalmaması halinde,  
hastaların parasetamo l kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
İçeriğindeki m etil paraben  (E218) ve karmoisin E122, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 İçeriğinde bulunan s ukroz nedeniyle, n adir kalıtımsal früktoz intoleransı, glukoz -galaktoz  
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  4 / 12 
 İçeriğinde bulunan Propilen glikol alkol benzeri semptomlara neden olabilir. 
 İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir. Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 10 gramı geçebileceği için hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri:  
Propante lin gibi mide boşalma sını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolü n yavaş emilmesine ve  
dolayısıyla parasetam olün etkisin in daha geç or taya çıkmasına neden olabilir. 
 Metoklopr amid gibi m ide boşalmasını hızlandıran ilaç lar, parasetamolü n daha hızlı  
emilmesine ve d olayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
Hepatik  mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi 
ilaçların kullanımı, parasetamolün  metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenob arbital, fenitoin, karbamazepin, vb.)  
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik  mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıl dığında zararsız olan parasetamol doz larıyla eşzamanlı kullanımı  
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile  
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir. 
 Aşırı dozda paras etamol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı katkıda 
bulunmuş olabilir. Akut alkol alımı kişinin yüksek parasetamol dozları metabolize etme becerisi ni azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.  
 Parasetamolün  kloram fenikol ile kombinasyo n halinde kullanılması, kloramf enikolün  
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayı sıyla bu ilac ın toksisite riskini artırabilir.  
 Parasetamol (veya metabolitleri) , K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol  
oynayan enzimler i le etkileşir. Parasetam ol ile v arfarin veya kumarin türevleri arasındaki  
etkileşimler, "uluslararası normalleştirilmiş oran" (international Normalized  Ratio, INR)  
değerinde bir artışa ye kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral  
antikoagu lan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetam ol 
kullanmamalıdır.  
 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tr opisetron ve granisetron , 
farmakodinam ik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisin i tamamen baskılayabilir.  
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini  
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadı kça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 Paraset amol emilim hızı metoklopramid  ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin  ile 
azalabilir . 
 5 / 12 
 St. John's Wort (Hypericumperforatum  - sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini  
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte a lındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelikte kategorisi: B  
 Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Yine de 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasındaki tüm ilaç kullanımlarında olduğu gibi, gebe kadınlar parasetamol almadan 
önce doktorlarına danışmalıdır. En düşük etkili doz ve en kısa tedavi süresi düşünülmelidir. 
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fötal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer, fakat  geçen miktar önerilen dozajlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyde değildir. Yayınlanmış literatürlerde emzirme için kontrendikasyon bulunmamaktadır. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksi site araştırmalarında parasetamolü n testiküler  atrofiye neden  
olduğu ve s permatogenezi  inhibe ettiği bildirilmiştir. İ nsanlarda fertilite üzerindeki etkisini  
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetam ol kullanımına ba ğlı olarak baş dönmesi veya som nolans 
görülebilir.  Parasetamo l kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli  olmaları gerekmektedir.  
 4.8. İstenmeyen etkil er 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda r apor edilen advers etkiler  
aşağıdaki sıklık dereceler ine gö re listelenmiştir.  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000): Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle  
tahmin edilemiyor)  
 Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (% 2.9)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz , trombositopeni (izole bildirimler)  
 6 / 12 
 Bağışıklık sistemi hastalıkla rı 
Seyrek: Eru psiyon, ür tiker, anjiyoödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immuntrombositopeni*** 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Baş ağrısı(% 5.1), B aş dönme si(% 3.58), Uyuklama (% 6.97), P arestezi (% 5.4)  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (% l)  
 Vasküler  hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolları enfeksiyonu (% 2.7)  
Çok seyrek: Bronkospazm* 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (% 2.3), Diyare (% 4.7), D ispepsi  (% 2.3), F latulans  (% 2.3), K arın ağrısı (%  
3.9), K onstipasyon (%  3.9), kusma (% 7.8)  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (% 0.13)  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üs t sınırın  üstünde (% 17.4)  
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (% 4.2)  
Çok seyrek: Hepatik  disfonksiyon  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem, akut generalize  eksantematöz 
püstülozis, eritema  multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal  nekroliz (fatal 
sonuçlar dahil)  
 Böbrek ve idrar yolu has talıkları  
Bilinmiyor: P arasetamolün  terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişki n hastalıklar  
Yaygın: Y üz ödemi (% 4.5)  
Yaygın olmayan: Periferik ödem (% 1)  
Çok seyrek: Ateş, Asteni  
 Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (% 0.5)  
Yaygın: Post -ekstraksiyon kanaması (% 3.3).  
*Bronkospazm: Asetilsalis ilik aside duyarlı astımlı hastaların % 20'sinde  görülür. 
**Parasetam ol ile oral provokasyon te sti: Parasetamolle ilişkili aler jik semptomları 
(erüps iyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15.5 'unda pozitiftir. 
***İmmün trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığın da an tikorlar  
trombositlerin  GPIIb/IIIa ve GPI b/IX/V  reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin  
kesilmesi parasetamolün  plasebo ve nonster oidal  antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı  7 / 12 
 2000 hastayı kapsa yan bir literatür taramasında pa rasetamol ile plasebo arasında istenmeyen  
etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bi r fark görülmemiştir. Parasetamol ile  
nonsteroidal  antiinflamatuva r ilaçların karşılaştırıldığı 21 00 hastayı kapsayan ikinci bir  
literatür tarama sında parasetamol grubunda ila cın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi  
bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda  
kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ila cın etkisini yetersiz bulduğu  için tedaviyi kesmiştir.  
NSAİİ 'lar ile karş ılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha  
düşüktür. Klinik laboratuvar  değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terap ötik dozlarda  
kullanılan parasetarnolün  istenmeyen  etkileri ve laboratuvar  değerlerindeki değişmeler  
plasebonunkilerden farksız bulunmuş tur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal  
değerlerdeki  değişmeler ilac ın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç  toksik dozlarda  
alınmışsa asparta t aminotransferaz (AST) ve alani n aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde  
yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin  
üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yan ı sıra bilirubin ve kreatinin  
yüksel ir, glukoz düşer. Arteriyel  pH'nın 7.30'un altına düşmesi, kre atininin  3.4 mg/ dL'nin  
üstüne çıkması, protrom bin zamanının 100 saniyeden fazla uzam ası ve serum laktat düzeyinin  
3.5 milimol/L'nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir.  
Parasetamolün  advers ve t oksik etkilerine karşı cinsiyet, ır k, boy, ağırlık, yaşam şekli ve  
yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir.  Bunların dışında parasetam olün toksik 
etkilerine karşı duyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç  etkileşimleri bölümlerinde yer 
almaktadır. (Bkz. Bölüm  4.5.)  
 
6 yaşından küç ük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda  
glutatyon rezervlerinin ve detoksifîkasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri  
sürülmüştür. 
 Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik 
hepatik nekroz bildirilmiştir ve daha kısa periy otlarl a aşırı miktarların günlük alımı ile 
karaciğer hasarı rapor edilmiştir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan değerlendirme, uzun süredir parasetamol kullananların karaciğer  fonksiyonundaki 
anormallikler bakımından farklılıklar ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikten sonra hastalık kontrolünde iyileşme olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilme leri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz Aşımı ve Tedavisi  
Parasetamol ile doz aşımı takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikle 24 ila 48 saat 
sonra karaciğer hasarına işaret eden klinik belirtilerin meydana geldiğini ve bunun 4 ila 6 gün sonra en yüksek düzeyine ulaştığına işaret etmektedir.  Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Akut pankreatit genel likle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile 
birlikte gözlenmiştir.  8 / 12 
 Yetişkinlerde 10  gram üzerinde kullanılması halinde toksis ite olasılığı vardır. Eğer risk 
faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol alınması 
karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Risk faktörleri:  
Eğer hasta,  
- Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St. John’sWort (sarı kantaron 
otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi görüyorsa  
 Veya  
 - Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa  
 Veya  
- Glutatyon deplesyonu (örn. beslenme bozukluğu, sistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, açlık, 
kaşeksi) olasılığı varsa  
 
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan  alkolik karaciğer hastalığ ı olanlarda daha büyüktür. 
Çocu klarda  aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olar ak daha seyrektir. 
Karaciğer hücre  hasarı ile birlikte parasetam ol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetam ol yarılanma ömrü genellikle 4 saate  veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol  
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi  
ölçümlerine nazaran par asetam ol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan  
dolayı böbrek yetmezliği oluş abilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden  
dolayı fulminan t karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda  
daha sık değ ildir. Seyrek olara k, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer  
toksi sitesine karşın renal  tübüler nekroz ol uşabilir. Aşırı dozda parasetam ol almış bir hastada  
kronik alkol alımının akut  pankreatit gelişmesine katkıda bul unduğu bildirilmiştir. Akut aşırı  
doza ilaveten, parasetamo lün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı 
venefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken  
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının , dozla ilişkili komplikasyonudur.  
Hepati k enzimler yükselebilir ve protrom bin zamanı 12 ile 48 saat içinde uzar, fakat klinik  
semptomlar ilacın alımını takiben  1 ila 6 gün içinde belirgin ol mayabilir.  Bu durum 
hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve hepatik nekrozu içerebilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik  asidoz görülebilir. Kan 
bilirubini, hepatik enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde artış olabilir. Ağır zehirlemeler karaciğer yetmezliği ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, serebral ödem ve ölüme kadar ilerle yebilir. Kasık ağrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin, 
akut tübüler nekrozla birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. Kardiyak aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır. 
    9 / 12 
 Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepato toksisiteye karşı korumak için doz aşımı semptomları mevcut olmasa 
bile parasetamol aşırı dozu hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, intravenöz N -asetilsistein 
veya oral metionin vermek gerekebilir.  
 
Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile teda vinin düşünülmesi gerekir. Oral 
alımı takiben 4. Saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi gerekir (daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).  
 Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile teda vi kullanılabilir; 
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. Antidotun etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç  halinde hastaya, yaygın 
olarak kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer 
kusma sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif olabilir. Oral alımından sonraki 24 saatin ötesi nde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile 
başvuran hastaların kontrolü konusunda NPIS ile görüşülmelidir.  
  5.FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik Özellikleri  
Farmakoterapotik grup: Diğer analjezik ve antipiretikler, Anilidler  
ATC  KOD: N02BE01  
 Parasetam ol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Para setamolün  terapötik etkilerinin, 
siklooksij enaz enziminin inhibisyonu sonu cu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı  
olduğu düşünülmektedir. Pa rasetamolün  periferik  siklooksijenaza  oranla santral  
siklooks ijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri va rdır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler  
gösterir. Bu durum, enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde  
hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün  siklooksijenaz  
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 5.2. Farmakokin etik Özellikler  
Genel özelikler:  
Emilim  
Parasetamolün  absorpsiyonu başlıca ince ba ğırsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik 
boşalma,  oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma  parasetamol konsantras yonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 daki ka arasında meydana gelir. Paras etamol değişken bir oranda ilk geç iş 
metabolizmas ına uğradığı  için oral  uygulamadan sonra sistemik dola şımda tam olarak 
bulunmaz. Eri şkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğ u görülmektedir. Oral biyoyarar lanımı  500 mg'lık dozdan sonra % 63 iken, 1 veya 2 
g(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık % 90'a yükselir.  
Dağılım 
Parasetamol birçok vücut sıvıs ına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır.  
Terapötik dozları takiben paras etamo l plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F ) erişkinlerdekine benzerdir.  
  10 / 12 
 Biyotransformasyon  
Terapötik dozlardan sonra parase tamolün plazma yarılanma ömrü 1.5- 2.5 saattir. Paras etamol  
karaciğerde metabolize olur. İ drarla a tılan majör m etaboliti glukoronid ve sülfat konjugatıdı r. 
Uygulanan parasetamolün %10 kadar ı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu  
oksidaz sistemi (başlıca CYP2 El ve CYP3A4 ) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona  
dönüşür. Bu meta bolit hızla indirgenmiş  glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik 
asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik  glutatyon  
azalabilir v e vital  hepa toselüler  makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatos it 
asetamidokinonun aşırı birikmes ine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen 
hepatiknekroza yol açar.  
 
Çocuklarda (3- 10 yaş) ve yeni  doğanlarda (0- 2 gün) parasetamolü n başlıca metaboliti  
paras etamol sülfattır.  
 
Eliminasyon: 
Tek dozu ( 1000 mg i.v.)  takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/ kg’dır.  
Parasetamolün  renal  klerens i idrar  akış hızına bağlıdır, fakat pH ’ya bağlı değildir. Uygulanan  
ilacın % 4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik  
dozun yaklaşık % 85- 95’i 24 saa t içinde idrar ile atılır.  
 Parasetam olün total eliminas yon hızı  açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol  metabolitler inin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması , hepatoselüler  
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve  
nontoks ik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon  
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer  
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 Pozolojiye uygun kullanıldığı nda farmakokinetiğ i doğrusaldır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü  normal ve böbr ek yetmezliği ola n 
hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek  yetmezliğinde eliminasyon  hızı azalır. 
Kronik renal yetm ezlikte gluku ronid ve sülfat  konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana  
bileşiğin kısıtlı rejenerasyon uyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken 
parasetamol  konjugatl arında bir miktar ekstra elimin asyon  oluşabil ir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol d oz aralıklarını u zatmak tavsiye edilir.  Hemodiyalizde 
parasetamo l plazma düzeyleri azalabileceğinden terapöti k kan düzeylerini  korumak için ilave 
parasetamol  dozları gerekebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
bireyler dekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık 
% 75). Bununla ber aber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü 
karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepato toksisite olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil  karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 11 / 12 
 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer  fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. 
Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda  alındığında parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanm amıştır. Bununla beraber, şiddetli  karaciğer hastalığında plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
Çocuklar  
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaşarasındaki çocuklarda parasetamol  
majör metab olitinin  parasetam ol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerde ve 12 yaş ve 
üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin  glukor onid konjugatı olduğunu göstermiştir. 
Bununla beraber, parasetamolün genel  eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç 
miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar  yoktur.  
 
Yaşlılar  
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik  parametrelerde gözlenen farklılıkların 
klinik olara k önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol  
yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık % 84) ve parasetamol  klerensinin 
zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere  nazaran azaldığını (yaklaşık % 47) 
düşündüren kanıtlar vardır. 
 
5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Parasetamole ait elde edilmiş klinik dışı güven lilik verileri, önerilen dozaj ve ürün kullanımı 
açısından önemli bulgulara işaret etmemiştir.  
 Paraseta mol erişkin sıçanlarda oral uygulam a ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik  
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo artışında azalma. diürez, asidüri ve dehi dratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler  
gözlenmiştir.  
 Sıçanlarda, hepatot oksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu  
doğrudan bir  DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir son ucu 
olarak açıkla nmıştır.  
 İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış  
gözlenmemiştir. Parasetamo l hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek  
hamileliğin seyri gerekse do ğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün  testiküler  atrofiye neden  
olduğu ve spermatogenez i inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Avicel RC 591 Ksantan  Gam  
Nipagin M ( Metil paraben  E218)  
Trisodyum  Sitrat Dihidr at 
Sitrik Asit (Susuz ) 
Sorbitol Solüsyonu % 70 
Şeker (Kristal) (Sukroz ) 
Propilen Glikol  
Polisorbat 80 (Tween 80)  12 / 12 
 Span 60  
Karmoisin E 122 (Azorubin)  
Strawberry  Flavour  Parm. 10456- 31 (Çilek Aroması ) 
Deiy onize Su  
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3 Raf  Ömrü  
 36 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Kullanmadan önce çok iyi çalkalayınız. PACİMOL  sulandırılmadan kullanılır.  
 6.5 Ambalajın  Niteliği ve içeriği  
Kutuda, plastik pilver  proof kapaklı renkli cam şişede 100 ml ve 150 ml süspansiyon 5 ml’lik 
ölçekli plastik kaşık ile birlikte.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel Önlemler  
Kullanılmamış ürünler  ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği" ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş. Orhantepe Mah. Üsküdar Cad. No:155/79  Kartal / İstanbul  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
2022/26 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 01.02.2022 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  