 
1 / 15 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
AMOKSİLİN 1 g Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
 
Etkin madde: Her tablet, 1 g amoksisiline e şdeğerde 1147,92 mg amoksisilin trihidrat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet 
Beyaz ya da beyaz ıms ı, hafif kokulu, iki yan ı çentikli oblong tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
AMOKSİLİN 1 g tablet, yeti şkinler ve çocuklardaki a şağıdaki enfeksiyonlar
ın tedavisinde 
endikedir: 
• Akut bakteriyel sinüzit 
• Akut otitis media 
• Akut streptokokkal tonsillit ve farenjit 
• Kronik bron şitin akut alevlenmesi 
• Toplum kökenli pnömoni 
• Akut sistit 
• Gebelikte asemptomatik bakteriüri 
• Akut piyelonefrit 
• Tifo ve paratifoid ate ş 
• Selülite ilerleyen dental abseler 
• Protez eklem enfeksiyonlar ı 
• Peptik ülserde Helicobacter pylori  eradikasyonu 
• Lyme hastal ığı 
• Endokardit profilaksisi 
 
Antibakteriyel ajanlar ın uygun kullan ımı konusundaki resmi k ılavuza dikkat edilmelidir.       
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
Tek bir enfeksiyonu tedavi etmek için kullan ılacak AMOKS İLİN dozu seçilirken a şağıdakiler 
hesaba kat ılmal ıdır:  
2 / 15 
 • Beklenen patojenler ve antibakteriyel ajanlara olan muhtemel duyarl ılıklar 
• Enfeksiyonun şiddeti ve bölgesi 
• Hastan ın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu (a şağıda gösterildi ği gibi). 
 
Tedavi süresi, enfeksiyon tipi ve hastan ın cevab ı ile belirlenmeli ve genellikle mümkün 
olduğunca k ısa olmal ıdır. Baz ı enfeksiyonlar uzun süreli tedavi gerektirir. 
 
Yetişkinler ve çocuklar ≥40 kg: 
 
Endikasyon * Doz* 
Akut bakteriyel sinüzit Her 8 saatte bir 250 mg ila 500 mg veya he r
12 saatte bir 750 mg ila 1000 mg 
Ciddi enfeksiyonlar için her 8 saatte bir 75 0
mg ila 1000 mg Gebelikte asemptomatik bakteriüri 
Akut piyelonefrit 
Selülit ile yay ılan diş absesi 
Akut sistit Akut sistit bir gün için günde iki kez 3000 m g
ile tedavi edilebilir. 
Akut otitis media 
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit 
Kronik bron şitin akut alevlenmesi Her 8 saatte bir 500 mg, her 12 saatte bir 75 0
mg ila 1000 mg 
Ciddi enfeksiyonlar için 10 gün boyunca her 8
saatte bir 750 mg ila 1000 mg 
Toplum kökenli pnömoni Her 8 saatte bir 500 mg ila 1000 mg 
Tifo ve paratifoid ate ş Her 8 saatte bir 500 mg ila 2000 mg 
Protez eklem enfeksiyonlar ı Her 8 saatte bir 500 mg ila 1000 mg 
Endokardit profilaksisi 2000 mg or al yolla, tek doz prosedürden 30
ila 60 dakika önce 
Helicobacter pylori eradikasyonu Bir proton pompas ı inhibitörü (örn. 
omeprazol, lansoprazol) ve bir ba şka 
antibiyotik (örn. klaritromisin, metronidazol) ile birlikte ile 7 gün boyunca günde iki kez 
750 mg ila 1000 mg. 
Lyme hastal ığı Erken evre: 14 gün boyunca maksimum 4000 
mg/gün’e kadar bölünmü ş dozlar şeklinde her 
8 saatte bir 500 mg ila 1000 mg (10 ila 21 gün) 
Geç evre (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün 
boyunca maksimum 6000 mg/gün’e kadar 
bölünmüş dozlar şeklinde her 8 saatte bir 500 
mg ila 2000 mg. 
*Her endikasyon için resmi tedavi k ılavuzlar ına dikkat edilmelidir.  
 <40 kg ağırlığındaki çocuklar 
 
Çocuklar AMOKS İLİN tablet veya süspansiyon ile tedavi edilebilir. Alt ı ayl ıktan küçük çocuklar 
için AMOKS İLİN süspansiyon önerilir. 40 kg veya daha a ğır olan çocuklara yeti şkin dozu reçete 
edilmelidir.  
Önerilen dozlar: 
 
Endikasyon + Doz + 
Akut bakteriyel sinüzit Bölünmü ş dozlar şeklinde 20 ila 90 mg/kg/gün* 
Akut otitis media 
Toplum kökenli pnömoni 
Akut sistit 
Akut pyelonefrit 
Selülit ile yay ılan diş absesi 
Akut streptokokal tonsillit  ve farenjit Bölünmü ş dozlar şeklinde 40 ila 90 mg/kg/gün* 
Tifo ve paratifoid ate ş Üçe bölünmü ş doz şeklinde 100 mg/kg/gün 
Endokardit profilaksisi 50 mg/kg or al yolla, tek doz prosedürden 30 il a
60 dakika önce 
Lyme hastal ığı Erken evre: 10 ila 21 gün boyunca üçe
bölünmüş doz şeklinde 25 ila 50 mg/kg/gün. 
Geç evre (sistemik tutulum): 10 ila 30 gü n
boyunca üçe bölünmüş doz şeklinde 10 0
mg/kg/gün. 
+Her endikasyon için resmi tedavi k ılavuzlar ına dikkat edilmelidir. 
*İki kez günlük doz rejimleri sadece doz üst s ınırda olduğunda dikkate al ınmal ıdır. 
 
Yaşlılarda 
Doz ayarlamas ı gerekli görülmemektedir. 
 Uygulama sekli: 
AMOKSİLİN oral kullan ım içindir.  
AMOKSİLİN absorbsiyonu g ıda ile bozulmaz. 
AMOKSİLİN 1 g tablet, oral yoldan bir bardak su ile yutularak kullan ılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği 
 
GFR (mL/dak) Yeti şkinler ve çocuklar ≥40 kg Çocuklar <40 kg # 
30'dan büyük Ayarlama gerekmemektedir. Ayarlama gerekmemektedir.  
 10 ila 30 Günde iki kez maksimum 500 mg Günde iki kez 15 mg/kg
verilir 
(günde iki kez maksimum
500 mg). 
10'dan az Maksimum 500 mg/gün. Günde bir kez 15 mg/kg
verilir (maksimum 500 mg). 
#Olgular ın çoğunda parenteral tedavi tercih edilir. 
 
Hemodiyaliz alan hastalarda 
Amoksisilin, hemodiyaliz ile dola şımdan ç ıkar ılabilir. 
 
 Hemodiyaliz 
Yetişkinler ve 40 kg üzeri çocuklar Her 24 saatte bir 500 mg 
Hemodiyalizden önce ek bir doz 500 mg 
verilmelidir. Dola şımdaki ilaç 
seviyelerini düzeltmek için, hemodiyaliz sonras ı 500 mg'l ık 
başka bir doz 
uygulanmal ıdır. 
40 kg' ın alt ındaki çocuklar Tek bir günlük doz olarak 15 mg/kg/gü n
şeklinde verilir (maksimum 500 mg). 
Hemodiyalizden önce ek bir doz 15 mg/kg verilmelidir. Dola şımdaki ilaç 
seviyelerini düzeltmek için, hemodiyaliz 
sonras ı 15 mg/kg'l ık başka bir doz 
uygulanmal ıdı
r. 
 
Periton diyalizi alan hastalarda Amoksisilin maksimum 500 mg/gün. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Bu hastalar için özel bir uyar ı bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yukar ıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut a ğırlığı 40 kg’ ın alt ında olanlar için 
uygundur. Vücut a ğırlığı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara eri şkin dozlar ı uygulanmal ıdır. 
 
Yenidoğan ve küçük bebeklerde renal fonksiyonlar tam geli şmediğinden, amoksisilinin 
eliminasyonu gecikebilir. 3 ayl ıktan daha küçük bebeklerde amoksisilin dozu dikkatle 
ayarlanmal ıdır. Bu ya ş grubunda uygulanabilecek en yüksek AMOKS İLİN dozu, 30 
mg/kg/gündür ve 12 saat ara ile iki e şit doza bölünerek uygulan ır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Genç ve ya şlı hastalar aras ında bir yan ıt farkl ılığı olmad ığı görülmüştür. Ancak, ya şlı hastalarda 
böbrek fonksiyonlar ında azalma olabilece ği için bu aç ıdan daha hassas olunmas ı gereklili
ği  
 unutulmamal ıdır. Doz seçimi dikkatli yap ılmal ı ve böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
AMOKSİLİN, amoksisiline, içerdi ği yard ımc ı maddelerden herhangi birine ve penisiline a şırı 
duyarl ılığı (hipersensitivite) olanlarda kontrendikedir. 
 
Herhangi bir beta-laktam ajana kar şı (ör.sefalosporin, karbapenem veya monobaktam) şiddetli 
ani aşırı duyarl ılık reaksiyonu (ör.anafilaksi) hikayesi. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Amoksisilin ile tedaviye ba şlanmadan önce penisilinlere,  sefalosporinlere veya di ğer beta-laktam 
ajanlara kar şı önceden a şırı duyarl ılık reaksiyonu olup olmad ığı dikkatlice soru şturulmal ıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8). 
 
Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi bazen öldürücü a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (anaflaktoid 
ve şiddetli kütanöz reaksiyon lar dahil) rapor edilmi ştir. Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı miyokard 
enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir al erjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da 
ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonlar ın geçmişinde penisiline a şırı duyarl ılık hikayesi 
olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olas ıdır. Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse 
amoksisilin tedavisi b ırak ılmal ı ve uygun alternatif tedavi ba şlatılmal ıdır. 
 
İlaç kaynakl ı enterokolit sendromu (DIES) 
İlaç kaynakl ı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda raporlanm ıştır 
(bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlar ının yokluğunda, uzun süreli 
kusman ın (ilaç kullan ımından 1-4 saat sonra) önde  gelen semptomu oldu ğu alerjik bir 
reaksiyondur. Di ğer başka semptomlar, Di ğer semptomlar ı; kar ın ağrısı, diyare, hipotansiyon 
veya nötrofilik lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmü ştür. 
 
Duyars ız mikroorganizmalar 
Patojen belgelenmedi ği ya da duyarl ılığının bilinmedi ği durumlarda ya da patojenin amoksisilin 
ile tedavisi çok yüksek olas ılıkla uygun olmad ığı sürece amoksisilin baz ı enfeksiyon tiplerinin 
tedavisi için uygun de ğildir (bak ınız Bölüm 5.1). Bu durum özellikle üriner enfeksiyonu olan 
hastalar ın tedavisinde ve şiddetli kulak, burun, bo ğazda enfeksiyonlar ı için geçerlidir. 
 
Konvülsiyonlar 
Renal fonksiyon bozuklu ğu olan ya da yüksek dozlarla tedavi  edilen hastalarda veya predispoze 
edici faktörleri bulunanlarda (ör. nöbet hikayesi, tedavi edilen epilepsi veya meningeal 
bozukluklar) konvülsiyonlar ortaya ç ıkabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Renal bozukluk 
Renal bozuklu ğu olan hastalarda, yetmezli ğin derecesine ba ğlı olarak doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).   
 Cilt reaksiyonlar ı 
Tedavinin ba şında püstül ile birlikte ate şli jeneralize eritem olu şmas ı, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozisin (AEGP, bkz. Bölü m 4.8) bir belirtisi olabilir. Bu reaksiyon 
amoksisilinin kesilmesini gerektirir ve daha sonraki uygulamalar için bir kontrendikasyondur. 
 Enfeksiyöz mononükleozdan şüphelenildi ğinde amoksisilin kullan ılmamal ıdır, çünkü 
amoksisilin kullan ımını takiben geli şen morbiliform döküntüler bu hastal ık ile 
ilişkilendirilmi ştir. 
 Jarisch-Herxheimer reaksiyonu 
Lyme hastal ığının amoksisilin ile tedavisinin ard ından Jarisch-Herxheimer reaksiyonu 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksion direk olarak, Lyme hastal ığının bakteriyel nedeni 
Borrelia burgdorferi spiroketi, üzerine amoksisilinin ba kterisidal aktivite göstermesinden 
kaynaklanmaktad ır. Bu durum, Lyme hastal ığının antibiyotik ile tedavisinin yayg ın ve genellikle 
kendi kendini k ısıtlayan bir sonucu oldu ğu konusunda hastalar bilgilendirilmelidir. 
 
Duyarl ı olmayan mikroorganizmalar ın çoğalmas ı 
Uzun süreli kullan ım bazen duyarl ı olmayan mikroorganizmalar ın çoğalmas ına neden 
olabilmektedir. 
 
Antibiyotik ile ili şkili kolit hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlar ın kullan ımı ile bildirilmi ştir 
ve şiddeti hafiften, hayat ı tehdit edici şiddete kadar de ğişebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8). 
Dolay ısıyla, herhangi bir antibiyoti ğin uygulanmas ı sıras ında ya da uygulanmas ından sonra 
diyare geli şen hastalarda bu tan ının değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotikle ili şkili kolit 
geliştiği takdirde, amoksisilin derhal kesilmeli, bir doktora dan ışılmal ı ve uygun bir tedavi 
başlatılmal ıdır. 
 Bu durumda anti-peristaltik  ilaçlar kontrendikedir. 
 
Uzun süreli tedavi 
Uzun süreli tedavi s ıras ında böbrek, karaci ğer ve hematopoetik fonksiyonlar ın dahil oldu ğu organ 
sistemi fonksiyonlar ının periyodik olarak de ğerlendirilmesi tavsiye edilmektedir. Karaci ğer 
enzimlerinde yükselme ve kan say ımında değişiklikler bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Antikoagülanlar 
Amoksisilin alan hastalarda nadi ren protrombin süresinin uzamas ı bildirilmi ştir. Antikoagülanlar 
eşzamanl ı olarak reçete edildi ğinde uygun izleme yap ılmal ıdır. İstenen antikoagülasyon 
seviyesini korumak için oral antikoagülan dozunda  ayarlamalar gerekli ol abilir (bkz. Bölüm 4.5 
ve 4.8). Kristalüri 
Çıkan idrar miktar ı azalm ış hastalarda, özellikle parenteral teda vide çok seyrek olarak kristalüri 
(akut böbrek hasar ı dahil) görülmü ştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi s ıras ında, amoksisilin 
kristalürisi olas ılığını azaltmak için uygun miktarda s ıvı al ınmas ı ve idrar miktar ının 
düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane kateteri olan hastalarda, düzenli olarak kateter aç ıklığı 
kontrol edilmediler (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). 
  
 Laboratuvar testleri ile etkile şim 
Amoksisilin serum ve idrar düzeylerinde art ışın baz ı laboratuvar testlerini etkilemesi 
muhtemeldir. Yüksek idrar düzeylerine ba ğlı olarak kimyasal metotlarda yanl ış okumalar 
yayg ındır. 
 
Amoksisilin tedavisi s ıras ında idrarda glikoz testi yap ılırken, enzimatik glukoz oksidaz metotlar ı 
kullan ılmal ıdır. 
 
Amoksisilin varl ığı hamile kad ınlarda östriol sonuçlar ını bozabilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Probenesid 
Probenesidin ile birlikte kullan ımı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltabilir.  Probenesid ile birlikte kullan ım, amoksisilinin kan seviyelerinin art ışı 
ve kan da bulunma süresinin uzamas ıyla sonuçlanabilir. 
 
Allopurinol 
Amoksisilin tedavisi s ıras ında allopurinol kullan ılmas ı alerjik deri reaksiyonlar ının görülme 
olas ılığını artt ırabilir. 
 Tetrasiklinler 
Tetrasiklinler ve di ğer bakteriostatik ilaçlar amoksisilinin bakterisidal etkileri ile etkile şebilir. 
 Metotreksat 
Penisilinler metotreksat ın at ılımında azalmaya ve dolay ısıyla toksisite potansiyelinde art ışa neden 
olabilir.  
Oral antikoagülanlar 
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri, etkile şim bildirimi olmaks ızın pratikte geni ş 
oranda kullan ılm ıştır. Bununla beraber, literatürde asenok umarol veya varfarin almakta olan ve 
amoksisilin reçete edilen hastalarda uluslararas ı normalize edilmi ş oranda yükselme vakalar ı 
bulunmaktad ır. Eğer bu ilaçlar ın birlikte uygulanmas ı gerekli ise, amoksisilinin tedaviye 
eklenmesi veya ç ıkar ılmas ı sıras ında protrombin zaman ı ya da uluslararas ı normalize edilmi ş 
oran dikkatle izlenmelidir. Ayr ıca, oral antikoagülanlar ın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptif lerin etkisinde azalma meydana getirebilece ğinden 
tedavi s ıras ında diğer etkili do ğum kontrol yöntemlerinin kullan ılmas ı da önerilebilir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Hayvan çal ışmalar ı üreme toksisitesine ili şkin direk ya da dolayl ı zararl ı etkiler 
göstermemektedir. Amoksisili nin insanlarda gebelik s ıras ında kullan ımı ile ilgili k ısıtlı veriler, 
konjenital malformasyon riskinde art ış göstermemektedir. Amoksisilin, potansiyel yararlar ın 
tedavi ile ili şkili potansiyel risklere üstün geldi ği durumda gebelikte kullan ılabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Amoksisilin muhtemel sensitizasyon riski il e birlikte küçük miktarlarda anne sütüne 
geçmektedir. Bunun sonucu olarak, emzirilen be bekte diyare ve mukoz membranlarda mantar 
enfeksiyonu geli şebilir ve emzirmenin durdurulmas ı gerekebilir. Amoksisilin yaln ızca yetkili 
hekimin yarar/risk de ğerlendirmesi sonras ında emzirme döneminde kullan ılabilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Amoksisilinin insanlarda fertilite üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktad ır. Hayvanlarda 
yap ılan üreme çal ışmalar ı fertilite üzerinde etki oldu ğunu göstermemi ştir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkilerine ili şkin herhangi bir çal ışma 
yap ılmam ıştır. Ancak, araç ve makine kullanma yetene ğini etkileyebilecek istenmeyen etkiler 
(örn. alerjik reaksiyonlar, ba ş dönmesi, konvülsiyonlar) meydana  gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
En yayg ın görülen advers ilaç reaksiyonlar ı diyare, bulant ı ve cilt döküntüleridir. Klinik 
denemeler ve pazarlama sonras ı görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık 
derecelerine göre s ıralanm ıştır: 
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg
ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Geri dönü şümlü lökopeni ( şiddetli nötropeni ya da agranülositoz dahil), geri 
dönüşümlü trombositopeni, hemolitik anemi. Kanama zaman ı ve protrombin zaman ında uzama  
 (bkz. Bölüm 4.4) 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastal ığı ve hipersensitivite vasküliti dahil 
olmak üzere şiddetli alerjik reaksiyonlar, Jarish-Herxheimer reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4) 
 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Hiperkinezi, ba ş dönmesi, konvülsiyonlar, aseptik menenjit (bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Aseptik menenjit 
 Kalp hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Kounis sendromu 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Klinik Çal ışma Verileri 
*Yayg ın: Bulant ı, diyare 
*Yayg ın olmayan: Kusma 
Bilinmiyor: İlaç kaynakl ı enterokolit sendromu (DIES) 
 
Pazarlama Sonras ı Veriler 
Çok seyrek: Antibiyotik ili şkili kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik koliti dahil, bkz. 
Bölüm 4.4) 
Dilde siyah tüylü görünüm  
Hepato-bilier hastal ıklar: 
Çok seyrek: Hepatit ve kolestatik sar ılık, AST ve/veya ALT’de orta dereceli yükselme 
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı: 
Klinik Çal ışma Verileri 
*Yayg ın: Deri döküntüsü 
*Yayg ın olmayan: Ürtiker ve ka şıntı 
Bilinmiyor: Lineer Ig A hastal ı
ğı 
 
Pazarlama Sonras ı Veriler 
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz ve eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantem atöz püstüloz (AGEP) ve eozinofili ve sistemik 
semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri reaksiyonlar ı (bkz. Bölüm 4.4) 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit  
Bilinmiyor: Kristalüri (akut böbrek hasar ı dahil) (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9) 
 
*Bu advers olaylar ın insidans ı, amoksisilin verilen yakla şık 6.000 eri şkin ve pediatrik hastay ı 
içeren klinik çal ışmalardan al ınm ıştır. 
  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 Doz aşımı belirti ve i şaretleri 
Gastrointestinal semptomlar (bulant ı, kusma ve ishal gibi) ve s ıvı ve elektrolit dengelerinde 
bozulma görülebilir. Baz ı vakalarda re nal yetmezli ğe varabilen amoksisilin kristalürisi 
gözlenmiştir. Renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ya da yüksek dozla tedavi edilenlerde 
konvülsiyonlar ortaya ç ıkabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) 
 
Baz ı vakalarda böbrek yetmezli ğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmü ştür. (bkz. Bölüm 
4.4) 
 İntoksikasyonun tedavisi 
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit denges ine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.  
Amoksisilin, hemodiyaliz yoluyla dola şımdan uzakla ştırılabilir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibakteriyeller, penisilinler, geni ş spektrumlu penisilinler 
ATC kodu: J01CA04 
 Etki mekanizmas ı 
Amoksisilin, bakteriyel hücre duvar ının integral bir yap ısal bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikan ın biyosentez yola ğındaki bir veya daha fazla enzimi (genellikle penisilin ba ğlayan 
protein, PBP'ler olarak bilinen enzimler) inhibe eden yar ı sentetik bir penisilindir (beta-laktam 
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre duvar ının zay ıflamas ına yol açarak 
genellikle hücre lizisi ve ölümüyle sonuçlan ır. 
Amoksisilin, dirençli bakterilerin üretti ği beta-laktamazlar ın degradasyon etkisine duyarl ıdır ve 
dolay ısıyla tek ba şına amoksisilin aktivite spektrumu,  bu enzimleri üreten organizmalar ı 
içermemektedir.  
Farmakokinetik / Farmakodinamik ili şki 
Minimum inhibitör konsantrasyonun (M İK) üzerindeki zaman (T>M İK), amoksisilinin 
etkinliğinde majör belirleyici olarak kabul edilmektedir. 
 
Direnç Mekanizmas ı 
Amoksisiline direnç mekanizmalar ı temel olarak şunlard ır:  
 • Bakteriyel beta-laktamazlar ile inaktivasyon. 
• PBP’lerde antibakteriyel ajan ın hedefe afinitesini azaltan de ğişim. 
 
Bakteride impermeabilite ya da efluks pompas ı mekanizmalar ı, özellikle gram negatif 
bakterilerde, dirence neden olabilmektedir.  
Limitler 
Amoksisilin, Avrupa Antimikrobiyal Duyarl ılık Testleri Komitesi (EUCAST) versiyon 5.0’daki 
MİK limitleri a şağıdad ır. 
 
Organizmalar M İK limiti (mg/L) 
 Duyarl ı≤ Dirençli> 
Enterobacteriaceae 81 8 
Staphylococcus spp. Not2 Not2 
Enterococcus spp.3 4 8 
Streptococcus gruplar ı A, B, C, G Not4 Not4 
Streptococcus pneumoniae Not5 Not5 
Viridans grubu streptococci 0,5 2 
Haemophilus influenzae 26 26 
Moraxella catarrhalis Not7 Not7 
Neisseria meningitidis 0,125 1 
Gram pozitif anaeroblar, Clostridium difficile8 hariç 
anaerobikler 4 8 
Gram negatif anaeroblar8 0,5 2 
Helicobacter pylori 0,1259 0,1259 
Pasteurella multocida 1 1 
Türlerle ilgili olmayan limitler10 2 8 
1Vahşi tipte Enterobacteriaceae aminopenisilinlere duyarl ı olarak kategorize edilmi ştir. Baz ı 
ülkeler vah şi tipte E. coli ve P. mirabilis izolatlar ını orta derecede duyarl ı olarak kategorize 
etmeyi tercih etmektedir. M İK limiti olarak S ≤ 0,5 mg/L’yi kullan ınız. 
2Stafilokoklar ın çoğu amoksisiline direnç olu şmas ına neden olan penisilinaz üretmektedir.
Metisiline dirençli izolatlar, birkaç istisna d ışında, tüm beta-laktam ajanlara kar şı dirençlidir. 
3Amoksisiline duyarl ılık ampisilinden yola ç ıkılarak bulunabilir. 
4 A, B, C ve G grubu streptokoklar ın penisilinlere duyarl ılığı benzilpenisilin duyarl ılığından yol a
çıkılarak bulunmu ştur. 
5 Limitler sadece meningitis olmayan izolatlar iç in geçerlidir. Ampisiline  orta derecede duyarl ı
olarak kategorize edilen izolatlar için oral amoksisilin tedavisinden kaç ınılmal ıdır. Duyarl ılık
ampisilin M İK değerinden yola ç ıkılarak bulunmu ştur.  
 6Limitler intravenöz uygulamaya dayanmaktad ır. Beta-laktamaz pozitif izolatlar dirençli olara k
raporlanmal ıdır. 
7Beta laktamaz üretenler dirençli olarak raporlanmal ıdır. 
8Amoksisiline duyarl ılık benzilpenisilinden yola ç ıkılarak bulunabilir. 
9Limitler, vah şi tipte izolatlar ı düşük duyarl ılıktaki tiplerden ay ırt etmeye yarayan 
epidemiyolojik kesme de ğerlerine (epidemiological cut-o ff values – ECOFFs) dayanmaktad ır. 
10Türlerle ili şkili olmayan limitler en az günde 0,5 g x 3 veya günde 4 dozluk (1,5 ila 2 g/gün) 
dozlara dayanmaktad ır. 
 
Direncin prevalans ı coğrafi olarak ve baz ı türlerde zamanla de ğişebilmektedir. Özellikle şiddetli 
enfeksiyonlar ın tedavisi s ıras ında yerel direnç bilgisi gerekmektedir. Ajan ın yararl ılığının en 
azından baz ı enfeksiyon tipleri için şüpheli oldu ğu yerel direnç prevalanslar ı durumunda uzman 
görüşüne başvurulmal ıdır. 
 
Mikroorganizmalar ın amoksisiline In vitro duyarl ılığı 
Yayg ın olarak duyarl ı türler 
Gram-pozitif aeroblar: 
Enterococcus faecalis 
Beta-hemolitik streptokoklar (Gruplar A, B, C ve G) 
Listeria monocytogenes 
Kazan ılm ış direncin problem olabilece ği türler 
Gram-negatif aeroblar: 
Escherichia coli  
Haemophilus influenzae  
Helicobacter pylori  
Proteus mirabilis  Salmonella typhi 
Salmonella paratyphi 
Pasteurella multocida  
Gram-pozitif aeroblar: 
Koagülaz negatif stafilokoklar 
Staphylococcus aureus£ 
Streptococcus pneumoniae 
Viridans grubu streptokoklar 
Gram-pozitif anaeroblar: 
Clostridium spp. 
Gram-negatif anaeroblar: 
Fusobacterium spp. 
Diğer: 
Borrelia burgdorferi 
Kal ıtımsal olarak dirençli organizmalar†  
 Gram-pozitif aeroblar: 
  Enterococcus faecium†  
Gram-negatif aeroblar: 
Acinetobacter spp. 
Enterobacter spp. 
Klebsiella spp. 
Pseudomonas spp. 
Gram-negatif anaeroblar: 
Bacteroides spp. ( Bacteroides fragilis ’in birçok su şu dirençlidir). 
Diğer:  
Chlamydia spp. 
Mycoplasma spp. 
Legionella spp. 
† Kazan ılm ış direnç mekanizmas ı olmaks ızın doğal orta derece duyarl ılık. 
£ Hemen hemen tüm S.aureus ’lar, penisilinaz üretimi nedeniyle amoksisiline kar şı dirençlidir. 
Ek olarak, tüm metisiline-dirençli su şlar amoksisiline kar şı dirençlidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim: 
Amoksisilin, fizyolojik pH'da sulu çözelti  içerisinde tümüyle çözünür. Oral yoldan 
uyguland ığında h ızlıca ve iyi absorbe olur. Oral al ımı takiben, amoksisilinin biyoyararlan ımı 
yaklaşık %70’tir. Pik plazma konsantr asyonuna kadar geçen süre (T maks) yaklaşık bir saattir. 
 
Sağlıklı gönüllülere aç karn ına günde 3 kez 250 mg amoksisilin uyguland ığı bir çal ışman ın 
farmakokinetik sonuçlar ı aşağıda verilmektedir. 
 
 
Cmaks  
Tmaks* Eğrinin Alt ında 
Kalan Alan 
EAA (0-24 sa)   
T ½ 
(mcg/mL) (saat) (mcg.s/mL ) (saat) 
3,3. ± 1,12 1,5 (1– 2) 26,7 ± 4,56   1,36 ± 0,56 
* Medyan (aral ık) 
 
250 ila 3000 mg aral ığında biyoyararlan ım doz ile orant ılı olarak lineerdir (C maks ve EAA olarak 
ölçülmüştür). Absorpsiyon e ş zamanl ı g ıda al ımı ile etkilenmemektedir. Amoksisilinin 
uzaklaştırılmas ı için hemodiyaliz kullan ılabilir. 
 
Dağılım: 
Toplam plazma amoksisilinin yakla şık %18'i proteine ba ğlan ır ve görünür da ğılım hacmi 
yaklaşık 0,3 ila 0,4 L/kg civar ındad ır. 
 İntravenöz uygulamay ı takiben amoksisilin, safra ke sesi, abdominal doku, deri, ya ğ, kas 
dokusu, sinovial ve peritoneal s ıvılar, safra ve iltihap içerisinde bulunmu ştur. Amoksisilinin,  
 serebrospinal s ıvıda yeterince da ğılmamaktad ır. 
 
Hayvan çal ışmalar ından, ilaç türevi materyalin belirgin bir doku tutulumu oldu ğuna dair kan ıt 
sağlanmam ıştır. Amoksisilin, birçok penisilin gibi, anne  sütünde de tespit edilebilir (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
Amoksisilinin plasental bariyeri a ştığı gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Biyotransformasyon: 
Amoksisilin, ba şlang ıç dozunun %10-25'ine e şdeğer miktarlarda inaktif penisilonik asit olarak 
kısmen idrar ile at ılmaktad ır. 
 Eliminasyon: 
Amoksisilinin majör eliminasyon yolu böbreklerdir.  
Amoksisilin sa ğlıklı deneklerde ortalama eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık bir saattir ve 
ortalama klerensi yakla şık 25 L/saattir. Amoksisilinin 250 mg veya 500 mg’l ık tek doz 
uygulanmas ından sonraki ilk 6 saat süresince, yakla şık %60 ila %70’i de ğişmeden idrarla 
atılmaktad ır. Çeşitli çal ışmalarda, amoksisilinin 24 saatlik bir periyotta idrarla at ılımının %50-85 
olduğu bulunmu ştur. 
 
Eşzamanl ı probenesid kullan ımı amoksisilinin at ılımını geciktirmektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Yaş: 
Amoksisilinin elminasyon yar ılanma ömrü 3 ayl ık ila 2 ya ş civar ındaki çocuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile eri şkinlerde benzerdir. Çok küçü k çocuklarda (preterm yenido ğanlar dahil), 
hayat ın ilk haftas ında uygulama aral ığı, renal eliminasyon yola ğın
ın olgunla şmamas ı nedeniyle 
günde iki kezi geçmemelidir. Ya şlı hastalar ın renal fonksiyonlar ında azalma ihtimali 
olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmal ıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi faydal ı olabilir. 
Cinsiyet: 
Sağlıklı erkek ve kad ın bireylere oral yoldan amoksisilin uygulanmas ını takiben, cinsiyetin 
amoksisilin farmakokineti ği üzerine belirgin etkisi olmad ığı görülmüştür. 
 Renal bozukluk: 
Amoksisilinin toplam serum kl erensi, renal fonksiyon azald ıkça orant ılı olarak azalmaktad ır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Hepatik bozukluk: 
Hepatik bozuklu ğu olan hastalar dikkatle dozlanmal ıdır ve düzenli aral ıklarla hepatik fonksiyon 
takip edilmelidir. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Mevcut de ğildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik d ışı veriler, farmakoloji, tekrarlayan doz to ksisitesi, genotoksisite ve üreme ve geli şimsel  
 toksisite çal ışmalar ına dayal ı, insanlara özel bir zarar ortaya koymamaktad ır. 
 Amoksisilin ile karsinojenite çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mg-stearat 
Mikrokristallin sellüloz PH 102 km PVP K 30 
Kroskarmelloz sodyum  6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru bir yerde saklanmal ıdır. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, PVC/Al folyo blisterde 16 tablet 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ı
klar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01-02 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
214/37 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.01.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 