KISA URUN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URUNU ADI
ERASTAT 12.5mgl50 ml IV infiizyon iëin konsantre ëûzelti iëeren flakon
2. KALiTATir vn KANTiTArár niı,oşivı
Etkin madde:
Tirofi ban hidroklorür monohidrat 0.28l mg/ml (0.25 mg tirofibana eşdeõer)
Yardımcı maddeler:
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat. .l.560 mõml
Mannitol. ..... '..45 mõml
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Konsantre infiizyon solüsyonu
ERASTAT seyreltilmek iëin hazırlanmış konsantre, steril, renksiz ve berrak bir ëûzelti 50
ıııl'lik flakonlarda kullanlma sunulmuştur.
4. ıg-iNix Ùzr,r,ráxrrn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
ERASTAT kararsız anjina veya Q dalgası oluşturmayan miyokard enfarktüsü ile başvuran Ve
gûõüs aõrısı ataõınl son |2 saat iëinde yaşamlş, EKG deõişiklikleri olan ve/veya kardiyak
enzimleri yükselmiş hastalarda erken miyokard enfarktüsünü ûnlemek iëin endikedir.
ERASTAT tedavisinden en fazla yarar gûrebilecek hastalar akut anjina semptomları
başladıktan sonraki ilk 3-4 gün iëinde miyokard enfarktüsü gelişme riski yüksek hastalardır.
(ûrn., erken PTCA uygulaması ihtimali olan hastalar) (ayrıca Bkz. Bûlüm 4'2 ve 5.|).
ERASTAT asetil salisilik asit (ASA) Ve fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte
kul lanılmak üzere tasarlanmıştır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Bu ürün yalnızca hastanede, akut koroner sendromların tedavisinde deneyimli uzman
hekimler tarafından uygulanmalıdır.
ERASTAT kullanılmadan ûnce seyreltilmelidir.
Pozoloji:
Aşaõıdaki tablo vücut aõırlıõına gûre doz ayarlaması iëin kılavuz olarak verilmiştir.
llt6ERASTAT Konsantresi, Kullanım Talimatları kısmında belirtildiõi ıJzere, ERASTAT
Éûzeltisi ile aynı etkinlik gûrülene kadar seyreltilmelidir.
ı.t6-t5Jl_rõ-á+Jı:.9-ı j7ı]ı-ı]8: ı3-ı-r{ı,û5-ı ı]96_á0488-9i8B-S?Tá-T963-;S5i-6?46__á.ı;$-{5_?ş_3 jHastıııı
.{sdıõ
iKc)
?a686{6û5f524844*036J2)8u?_gá6j0 ıta}:ikı
Yiikleoıe
áıfiizşoı
I{ızl
/rnlieaat)0.{
mikrograoáıg/ddıike
Yükleme Dozu
Éoõu Hııtılır
á8ı7á'6táá4TJt1ııı0Iga65áidame
infiızr'oıı
I{ızı
{mlisaEt}
i6i43230?8l6'!.i')'!lsá8t6ı.ıá]It,glS daHta
Tiikleuıe
jııilz}'oü
Htzı
{m}saat)ü..ı
mikıogrımllşı'dakikı
Yáikleme }ozu
.{õrxûbrek
!'ttmezüõi
I7gsIõ6)5j.tJ3I3ldame
ánáı4'on
}ıa
{mLsaat)
751L676l58J4jë{6.l'ıi8:-i)al51iı7Bolus
{m}15 milaogrıııJltg
Bolııt Doz
Éoõı Hıstılır
?ll5\a')"12ıl0lst6ı:t.t!fııIaAIdamr
iıffi4'aı
lıJzı-
{m1'ııat}
liJI-;ıt9tft523ıitvilt5TJı0õBolus
{ml}!5 mikıagrıııIıg
BolusBoz
.{õr Bûbrek
Yetmezüõi
iJt')tlıltü10oLõs7õ5$Sdame
?ıffizı.*n
Hlzı
{ml"saat}
Uygulama sıklıõı ve süresi:
NSTE-AKS iëin erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı Sonrasl en aZ 4 saatten 48 saate
kadar anjiografi ëekilmesi planlanmayan hastalarda, ERASTAT 30 dakika süreyle 0.4
mikrogram (pg)/kõdk başlangıë infiizyon hızıyla intravenûz yolla verilir. Başlangıë
infüzyonunun sonunda, ERASTAT'a 0.l mikrogram(pg)/kõdk idame infiizyon hızıyla devam
edilmelidir. ERASTAT fraksiyonlanmamlş heparin (Genellikle ERASTAT tedavisinin
başlaması ile birlikte intarvenûz bolus olarak 5000 ünite (U), daha sonra normalin yaklaşık iki
katı tutulması gerekli aktivite tromboplastin zamanına (APTT) gûre titre edilerek, yaklaşık
l000 U/saat olarak devam edilir.) Ve kontrendike olmadıkëa ASA'yı iëeren ama bununla
stnlrlı olmayan oral antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.
Perkütan Koroner Girişim (PKG) yapılan hastalar: 3 dakikalık bir sürenin üzerinde 25
mikrogram/kg başlangıë bolusu kullanan sonrasında dakikada 0.l5 mikrogram/kg bir hızda
18-24 saat boyunca Ve 48 saate kadar kesintisiz infiizyon olacak şekilde verilen tirofiban
tedavisi ile klinik etkinlik gûstermiştir. ERASTAT fraksiyonlanmamış heparin ve kontrendike
olmadıõı sürece ASA'yı iëeren ama bununla sınırlı olmayan (BkZ. Bûlüm 5.l) oral
antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.
2116ERASTAT tedavisine başlama ve tedavi süresi
NSTE-AKS iëin erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı Sonrası en az 4 saatten 48 saate
kadar anjiografi ëekilmesi planlanmayan hastalarda, tanı konmasıyla beraber dakikada 0.4
mikrogram/kg ERASTAT yükleme dozu başlatılmalıdır. Ùnerilen süre en aZ 48 saattir.
ERASTAT ve fraksiyonlanmamış heparin infüzyonuna koroner anjiografi sırasında devam
edilebilir ve anjioplasti/aterektomiden sonra en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame
ettirilmelidir. Hasta klinik yûnden stabilize olduõunda ve tedavi eden hekim taraflndan hiëbir
koroner girişim prosedürü planlanmıyorsa, infiizyon kesilmelidir. Tüm tedavi süresi l08 saati
aşmamalıdır.
NSTE-AKS tanısı konan ve invaziv bir yol ile tedavi edilen hastada tanıdan sonraki 4 saat
iëinde anjiografi ëekilirse, PKG'nin başlangıcında, 18-24 saat boyunca Ve 48 saate kadar
süren, 25 mikrogramlkg ERASTAT bolus dozu başlatılmalıdır.
Es zamanlı tedavi (fraksiyonlanmamış heparin. oral antiplatelet tedavisi)
Fraksiyonlanmamlş heparin tedavisine 5000 U, á.V. botus ile başlanlr ve daha Sonra saatte
l000 U idame infiizyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal deõerin yaklaşık iki katı
düzeyinde APTT'yi sürdürmek iëin titre edilir.
Kontrendike olmadıkëa, tüm hastalar ERASTAT'a başlamadan ûnce ASA'yı iëeren ama
bununla sınırlı olmayan, oralantiplatelet ilaëları almalıdır (Bkz. Bûlüm 5.l).
Bu ilaca en azından ERASTAT infiizyonu süresince devam edilmelidir.
Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, heparin PTCA'dan sonra kesilmeli ve pıhtılaşma normale
dûndüõü anda yani aktif pıhtılaşma Zamanı (ACT) l80 saniyenin altına düştüõünde kllıflar
ëıkarılmalıdır (genellikle heparin kesildikten 2-6 saaá sonra).
Uygulama şekli:
ERASTAT konsantresi kullanılmadan ûnce se}ıreltilmelidir:1. 250 ml'lik steril o/o0.9'luk serum fizyolojik yadaYo5 dekstroz şişesinden 50 ml dışarı
ëekiniz ve 50 mikrogram /ml konsantrasyonuna ulaşmak iëin bunun yerine 50 ml
ERASTAT (50 ml'lik l flakon) ekleyiniz. Uygulamadan ûnce flakonu iyice
ëalkalayınız.2. Yukarıdaki doz tablosuna uygun şekilde kullanınız.
Parenteral ilaëlar kullanımdan ûnce, solüsyon Ve torba uygun olduõu takdirde, gûzle gûrülür
partiküller veya renk deõişikliõi aëısından kontrol edilmelidir.
ERASTAT sadece intravenûz yoldan verilmelidir Ve aynı infüzyon tüpünden
fraksiyonlanmam!ş heparin i le birlikte uygulanabi l ir.
ERASTAT'ın steril ekipman kullanılarak kalibre edilmiş infiizyon setiyle uygulanması
ûnerilir.
Başlangıë dozu infiizyon süresinin uzamamasına Ve hastanın vücut aõırlıõına dayalı idame
dozu infiizyon hızları hesaplanırken hata yapılmamasına dikkat edilmelidir.
ozel popülasyonlara ilişkán ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Aõır bûbrek yetmezliõinde (kreatinin klerensi<30ml/dak) ERASTAT dozu %50
azaltılmalıdır (ayrıca Bkz. Bûlüm 4'4 ve 5'2)'
3n6Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda tirofibanın plazma klerensinde klinik
yûnden anlamlı aza|maya dair kanıt yoktur. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda ERASTAT ile tedavi deneyimi yoktur; dolayısıyla bu hastalarda
ERASTAT kullanımı ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda doz ayar|aması gerekmez (ayrıca Bkz. Bûlüm 4.4)
4.3 Kontrendikasyonlar
ERASTAT, etkin maddeye Veya preparatta bı"ılunan yardımcı maddelerden herhangi
birine aşırı duyarlıhõı olan veya bir GP IIb/IIIa reseptûr antagonistinin daha ûnce kullanımı
sırasında trombositopeni geëiren hastalarda kullanılmamalıdır.
Trombosit agresyonunun inhibisyonu kanama riskini artırdıõından ERASTAT aşaõıdaki
hastalarda kontrendikedir:o Son 30 gün iëinde inme hikayesi ya da herhangi bir hemorajik inme hikayesi,o Bilinen intrakraniyal hastalık hikayesi (ûrn.,neoplazm, arteriyovenûz malfbrmasyon,
anevrizma),. Aktif veya yakın tarihte geëirilmiş (tedaviden ûnceki 30 gün iëinde), klinik yûnden
an l am l ı kanama (û rn., gastro intestinal kanama),. Malignhipertansiyon,o Son altı haftada ûnemlitravma veya majûr cerrahi müdahale,ı Trombositopeni (trombosit sayısı<l00,000/mm3), trombosit fonksiyon bozuklukları,o Pıhtılaşma bozuklukları (ûrn.,protrombin Zamanl normalin >l.3 katı Veya INR
(Uluslararası Normal leştiri lmiş oran) > ı .5),ı Aõır karaciõer yetmezliõi,
4.4 Ùzel uyarılar ve kullanım ûnerileri
ERASTAT'ın fraksiyonlanmamış heparin olmaksızın tek başına uygulanması ûnerilmez.
ERASTAT'ın enoksaparin ile birlikte uygulanmasına ilişkin deneyim sınırlıdır (BkZ.
bûlüm 5.l ve 5'2). ERASTAT'ın enoksaparin ile birlikte uygulanması, ERASTAT ile
fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte uygulanmasına gûre kutanûz Ve oral kanama
olaylarının (TIMI kanamaları harië**) sıklıõının artmasıyla ilişkilidir. Ùzellikle anjiyografi
velveya PCI (Perkütan koroner girişim) ile birlikte ilave fraksiyonlanmamış heparin alan
hastalarda ERASTAT ve enoksaparinin eş zamanlı uygulanmaslyla ciddi kanama olayları
riskindeki artış gûzardı edilemez. ERASTAT ile enoksaparin kombinasyonunun etkinliõi
belirlenmemiştir. ERASTAT'ın diõer düşük molekül aõırlıklı heparinlerle uygu|anmasının
güvenlilik ve etkinliõi araştınlmamıştır.
** TIMI majûr kanamaları, odaõı belli veya belirsiz >50 9l hemoglobin düşüşü, intrakraniyal kanama veya
kardiyak tamponad olarak tanımlanır. TIMI minûr kanamaları, bilinen bir bûlgeden kanama veya spontan gûzle
gûrünür hematüri, hematemez veya hemoptizi ile >30 õl fakat s50 g/I hemoglobin düşiişü olarak tanımlanır.
4lt6Aşaõıdaki hastalıklarda ve durumlarda ERASTAT kullanımıyla ilişkili deneyim yeterli
deõildir ancak kanama riskinde artıştan kuşkulanılmaktadır. Dolayısıyla, ERASTAT aşaõıdaki
durumlarda ûnerilmez:
o Son 2 hafta iëinde travmatik Veya uzun süren kardiyopulmoner resüsitasyon, organ
biyopsisi veya litotripsiı > õ hafta ancak <3 ay ûncesinde geëirilen şiddetlitravma veya majûr cerrahi müdahale
o Son 3 ayda aktif peptik ülsero Kontrol edilemeyen hipertansiyon (>180/l l0 mm Hg)ı Akut perikardito Aktif veya bilinen vaskülit hikayesio Kuşkulanılan aort diseksiyonuo Hemorajik retinopati
o Dışkıda gizli kan veya hematürio Trombolitik tedavi (Bkz. Bûlüm 4.5). Ùnemli derecede kanama riskini artıran ilaëların eş zamanlı kullanımı (Bkz. bûlüm
4.s)
Trombolitik tedavinin endike olduõu hastalarda (ûrn., EKG'de yeni patolojik Q dalgaları veya
yükselmiş ST segmentleri veya sol dal bloõu ile birlikte akut transmural miyokard enfarktüsü)
ERASTAT ile tedavi deneyimi yoktur. Dolayısıyla bu durumlarda ERASTAT kullanımı
ûnerilmez.
Trombolitik tedaviyi gerektiren durumlar ortaya ëıktıõında (PTCA sırasında akut oklüzyon
dahil) veya hastaya acil koroner arter bypass greft (CABG) operasyonu yapılması gerekiyorsa
veya hastanın intraaortik balon pompaya gereksinimi varsa ERASTAT infüzyonu derhal
durdurulmalıdır. Acil PTCA yapılan hastalarda etkinlik verileri sınırlıdır'
Éocuklarda ERASTAT ile tedavi deneyimi yoktur; dolayısıyla bu hastalarda
ERASTAT kullanımı ûnerilmez.
Diõer dikkat edilecek hususlar ve ûlëümler
ERASTAT' ın tekrarlanan uygulamaları i le i l i şki l i veri ler yetersizdir.
ERASTAT ile tedavi süresince hastalar kanama aëısından dikkatle izlenmelidir. Hemoraji
tedavisi gerekirse, ERASTAT'ın kesilmesi düşünülmelidir (ayrıca Bkz. Bûlüm 4.9).
Majûr veya kontrol edilemeyen kanama durumlarında ERASTAT derhal kesilmelidir.
ERASTAT aşaõıdaki durumlarda ve hasta gruplarında ëok dikkatli kullanılmalıdır:o Yakın tarihte klinik olarak anlamlı kanama (l yıldan az),o ERASTAT uygulamasından ûnceki 24 saat iëinde kompres edilemeyen bir damara
giriş,
o Yakın tarihte epidural prosedür (lumbar ponksiyon ve spinal anestezi dahil),o Aõır akut veya kronik kalp yetmezliõi,. Kardiyojenik şok,ı Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi,
o Trombosit sayısı <l50,000 mm3, biıinen koagülopati, trombosit fonksiyon bozukluõu
veya trombositopeni hikayesi,' Hemoglobin konsantrasyonu < I I g/dl veya hematokrit <Yo34.
5l16Tiklopidin, klopidogrel, adenozin, dipiridamol, sulfinpirazon Ve prostasiklin ile eş zamanlı
kullanılırken dikkatli olunmalıdlr.
Doza baõlı etkinlik
Tirofibanın l0 mikrogram/kg bolus dozu uygulaması, absiksimab ile kıyaslandıõında 30
günde klinik olarak ilgili sonlanım noktalarında daha kûtü olmadıõını gûstermesi bakımından
başarısız olmuştur (Bkz. Bûlüm 5.l).
Yaşlı hastalar'kadın hastalarve vücut aõırlıõı dtıştık hastalar
Yaşlı ve/veya kadın hastalarda kanama komplikasyonlarının insidansı sırasıyla genë Veya
erkek hastalara gûre daha yüksektir. Vücut aõırlıõı düşük hastalarda kanama insidansı vücut
aõırlıõı daha faz|a hastalara gûre daha yüksektir. Bu nedenlerle ERASTAT bu hastalarda
dikkatli kullanılmalı ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir.
BûbrekFonksiyon Bozukluõu
Klinik ëalışma bulgularına gûre kanama riski kreatinin klerensi azaldıkëa ve dolayısıyla
plazmadan tirofiban klerensi azaldıkëa artmaktadır. Buna baõlı olarak bûbrek fonksiyonu
azalmış hastalar (kreatinin klerensi<60 ml/dak) ERASTAT tedavisi slrasında kanama iëin
dikkatle takip edilmeli ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir. Aõır bûbrek yetmezliõinde
ERASTAT dozu düşürülmelidir (ayrıca Bkz. Bûlüm 4.2)
Femoral artere qiris
Tirofiban tedavisi sırasında kanama oranları anlamlı olarak artar; bu artış ûzellikle femoral
arter bûlgesinde kateter kılıflnın girdiõi yerde olmaktadır. Damara girerken sadece femoral
arterin ûn duvarının delinmesine dikkat edilmelidir. Arter kılıfları pıhtılaşma normale dûndüõü
anda yani aktif pıhtılaşma Zamanı (ACT) l80 saniyenin altına düştüõünde ëıkarılabilir
(genellikle heparin kesildikten 2-6 saat sonra).
Giriş kılıfı ëıkarıldıktan sonra hemostaz yakın gûzetim altında, dikkatle saõlanmalıdır.
Genel Hemşirelik bakımı
ERASTAT tedavisi sırasında vasküler girişler Ve kas iëi enjeksiyonlar en aza
indirilmelidir. ántravenûz giriş sadece vücudun kompres edilebilen bûlgelerinde yapılmalıdır.
Tüm damara giriş yer|eri dokümante edilmeli ve yakından takip edilmelidir. ßriner kateterler,
nazotrakeal intübasyon ve nazogastrik tüplerin kullanımı dikkatle ele alınmalıdır.
Laboratuvardeõerlerinin takibi
ERASTAT tedavisine başlamadan ûnce trombosit sayısı, hemoglobin ve hematokrit düzeyleri
kontrol edilmelidir. Daha sonra tedaviye başlandıktan sonraki 2-6 saatte ve ardından tedavi
boyunca en azından her gün bu kontroller yapılmalıdır (veya belirgin bit azalma kanıtı varsa
daha sık aralıklarla). Daha ûnce GP IIb/IIIa reseptûr antagonistleri alan hastalarda
(ëapraz reaksiyon gelişebilir), trombosit sayısı derhal ûlëülmelidir (ûrn., tekrar kullanımdan
sonra uygulamanın ilk saatinde) (ayrıca Bkz. Bûlüm 4.8). Trombosit saylsı 90,000/mm]'ün
altına düşerse, psûdotrombositopeniyi dışlamak iëin ek trombosit sayımı yapılmalıdır.
Trombositopeni doõrulanırsa ERASTAT ve heparin kesilmelidir. Hastalar kanama yûnünden
izlenmeli ve gerekirse tedavi edilmelidir (ayrıca Bkz. Bûlüm 4.9).
Ek olarak, aktif tromboplastin Zamanl (APTT) tedaviden ûnce belirlenmeli ve heparinin
antikoagülan etkileri' APTT ûlëümlerinin tekrarı ile dikkatle kontrol edilmeli ve doz uygun
şekilde ayarlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bûlüm 4.2). GP IIb/IIIa reseptûr antagonistleri gibi,
6lt6hemostazı etkileyen diõer preparatlarla birlikte heparin uygulanırken yaşaml tehdit eden
kanamaların gûrülme potansiyeli vardır.
Bu tıbbi ürün her bir 50 ml'lik flakon iëerisinde yaklaşık l89 mg sodyum iëermektedir,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda bu durum gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Birëok trombosit agregasyon inhibitûrünün kullanımı ve bunların heparin, varfarin Ve
trombolitik ajanlarla birlikte uygulanması kanama riskini artırır. Hemostazın klinik ve
biyolojik parametreleri düzenli olarak izlenmelidir.
ERASTAT ile ASA'nın (asetil salisilik asit veya aspirin) birlikte uygulanması ex vivo
adenozindifosfat (ADP) ile indüklenen trombosit agregasyon testinde gûsterildiõi gibi,
trombosit agregasyonunun inhibisyonunu tek başına aspirine gûre daha fazla artırır.
ERASTAT ile fraksiyonlanmamış heparinin birlikte kullanımı kanama Zamanlnl tek
başına fraksi yon l anmaml ş heparine gûre daha fazla uzatır.
ERASTAT'ın fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogrel'in eşzamanlı kullanımıyla,
sadece fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogrel'in beraber kullanılmasında benzer bir
kanama insidansı vardır. (Bûlüm 4.4 ve 4.8'e de bakınız).
ERASTAT kanama zaman:lnl uzatmış ancak ERASTAT ile t
uygulanması kanama süresini ilave olarak etkilememiştir.opidinikt 'inbirlikte
Varfarin'in, ERASTAT Ve heparin ile birlikte kullanılması kanama riskinde artış ile
ilişkilidir.
ERASTAT, trombolitik tedavide [ERASTAT uygulamadan ûnceki <48 saat iëinde Veya aynı
anda uygulama ya da kanama riskini ûnemli derecede artıran ilaëlarla birlikte kullanım (ûr.,
oral antikoagülanlar, diõer parenteral GP IIb/IIIa inhibitûrleri, dekstran solüsyonlarl)]
ûnerilmez. Bu durumlarda ERASTAT kullanımıyla ilişkili yeterli deneyim yoktur, ancak
kanama riskinde artıştan kuşkulanılmaktadır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ERASTAT iëin ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doõum kontrolüne ilişkin veri
mevcut deõildir.
Gebelik Dûnemi
ERASTAT iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlardaki ëalışmalar gebelik, embriyo/fetüs gelişimi, doõum ve doõumdan Sonra gelişme
7116üzerine etkiler bakımından sınırlı bilgiler saõlamıştır. Kesin gerekli olmadıkëa ERASTAT
gebel ikte kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doõum ve/veya doõum sonrası gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduõunu gûstermemektedir. (Bkz Bûlüm 5.3)
Laktasyon Dûnemi
ERASTAT'ın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmese de, sıëan sütüne geëtiõi
bilinmektedir. Emzirilen bebekte yan etki potansiyeli olduõundan, ilacın anne iëin ûnemi gûz
ûnüne alınarak emzirme Veya ilaë kullanımından hangisine Son verileceõine karar
verilmelidir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Tirofiban hidroklorürün farklı dozlarıyla tedavi edilen erkek ve dişi sıëanlarla yapllan
ëalışmalarda doõurganlık ve üretkenlik performansı etkilenmemiştir (Bkz. Bûlüm 5.3).
Bununla birlikte, insanlardaki üreme toksisitesi ile ilgili bir sonuca varmak iëin hayvan
ëalışmaları yeterli deõildir.
4,7 Araë ve makine kullanımı üzerine etkiler
ERASTAT'ın araë Veya makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ilişkin veri
yoktur.
4.8 Istenmeyen etkiler
Tirofibanın heparin, aspirin Ve diõer oral anti-trombosit ajanlarla birlikte
kullanıldıõında bildirilen en yaygln yan etki genellikle hafif mukokütanûz veya kateterizasyon
yerinde kanamayl iëeren kanama idi. Gastrointestinal, retroperitoneal, intrakraniyal,
hemoroidal kanama, spinal bûlgede epidural hematom kanama, hemoperikardiyum, pulmoner
(alveoler) hemoraji bildirilen istenmeyen etkilerdendir. Tirofibanın pivot ëalışmalarında
TIMI majûr ve intrakraniyal kanama sırasıyla s%2.2 ve <YoU.l idi. En ciddi yan etki fatal
kanama idi. ERASTAT'ın uygulandıõı pivot ëalışmalarda heparin ve Tirofiban ile tedavi
edilen hastaların Yo|.5'inde trombositopeni (trombosit sayısı <90,000 mm3) gelişmiştir.
âiddetli trombositopeni (trombosit sayısı <50,000 mm3) insidansı o/o 0.3 olarak bildirilmiştir.
Tirofiban ve heparin ile ilişkili olarak en sık gûrülen kanama dışındaki istenmeyen olaylar;
ilaë reaksiyonları (insidanP%l), bulantı (yol.7)' ateş (%l.5), ve baş aõrısıdır (%l.|).
Tablo l, pazarlama sonrasl deneyimler ile bildirilen yan etkilerin yanl slra klinik
ëalışmalardan elde edilen deneyimlere dayalı yan etkileri listelemektedir. organ sistemi
sınıfları iëerisinde, yan etkiler aşaõıdaki kategorileri kullanan sıklık başlıkları altında
listelenmiştir: Éok yaygın (- l/l0); yaygın (>l/l00'den <l/l0'a); yaygın olmayan
(>l/l,000'den<l/100'e); seyrek (>l/l0,000'den <l/l,000'e); ëok seyrek ( <l/l0,000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Pazarlama Sonrası vakalar
büyüklüõü belirli olmayan bir popülasyondan gelen spontan raporlardan elde edildiõinden,
doõru insidansları belirlemek mümkün deõildir. Bu yüzden, bu yan etkilerin sıklıõı
bilinmeyen olarak sınıfl andırı lmıştır.
8ll6Tablo 1: Klinik ëalışmalardaki ve pazarlamasl sonrasl elde edilen istenmeyen etkiler
Kanama
Tirofiban 0.4 mikrogram/kg infiizyon rejimi ve 25 mikrogram/kg doz bolus rejimi ile ûnemli
kanama komplikasyonlarının oranı düşüktür ve belirgin olarak artmamıştır.
Tirofiban 0.4 mikrogram/kg infiizyon rejiminin kullanıldıõı PRISM-PLUS ëalışmasında,
TIMI kriterlerine gûre majûr kanama insidansı heparin ile beraber verilen Tirofiban iëinoh|'4
ve tek başına heparin iëin %0.8 dir. TIMI minûr kanama insidansı heparin ile beraber verilen
Tirofiban iëin o/o|0.5 ve tek başına heparin iëin %8.0 dir. Kan nakli yapılan hastaların
yüzdeleri heparin ile beraber verilen Tirofiban iëino/o4.0 ve tek başına heparin iëino/o2'8 dir.
ADVANCE ëalışmasından elde edilen veriler, Tirofibanın 25 mikrogram/kg bolus dozu ile
kanama vakaları Saytsınln düşük olduõunu ve plasebo ile karşılaştırıldıõında belirgin bir
şekilde artmadıõını ileri sürmektedir. Her iki grupta da hië TIMI majûr kanaması ve kan nakli
yoktur. Tirofibanın 25 mikrogram/kg bolus dozu ile gûrülen TIMI minûr kanaması plasebo
kolundaki Yol'e nazaran Yo4 olarak bildirilmiştir (p:0. l9).Araştırma bulgularıHasar, zehirlenme
ve prosedürle ilgili
komplikasyonlarGenel ve uygulama
bûlgesi ile ilgili
bozukluklarBûbrek Ve idrar
yolları hastalıklarıDeri Ve deri altı
doku hastalıklarıGastrointestinal
hastalıklarSolunum sistemi,
gûõüs bozukluklarıve mediyastinal
hastalıklarVasküler hastalıklarKardiyak
hastahklarSinir
hastalıklarısistemiBaõışıklık sistemi
hastalıklarıKan ve lenf sistemi
hastalıklarıSistem 0rgan
Sınıflaması
Dışkıda
veya
idrarda
gizli kanAmeliyat
Sonraıs1
hemoraii*EkimozBulantıHematomBaş aõısıÉok
Yaygın
Hematokrit ve
hemoglobinde azalma,
TS <90.000mm3Intravasküler giriş
bûlgesinde hemorajiAteşHematüriOral hemoraj i,gingival
hemoraiiHemoptizi,
epistaksisYaygın
TS
<50.000mm3GI hemoraji,
hematomezSeyrek
RetroperitoniyalkanamaPulmoner
hemoraji(alveolar)Hemoperikardiyumintrakaniyal kanama,
spinalepi duralhematomAnafilaktik
reaksiyonlar
şiddetli
reaksiyonlardahil
alerjikTrombosit sayımında
akut velveya ciddi
azalma<20.000mm3Bilinmeyen
9116Trombositopeni
Tirofiban tedavisi sırasında trombosit sayısında akut azalma Veya trombositopeni plasebo
grubuna gûre daha sık gûrülmüştür. Bu düşüşler Tirofiban kesildikten sonra normale
dûnmüştür. Trombositlerde akut ve şiddetli azalmalar(trombosit sayısı <20,000/mm3) daha
ûnce GP IIb/IIIa reseptûr antagonistlerini tekrar uyguladıktan sonra trombositopeni yaşamamış
hastalarda gûzlenmiştir kibunlar; üşüme, düşük dereceli ateş Veya kanama
komplikasyonlarıyla ilişkili olabilir.
Alerjik reaksiyonlar
Anaflaktik reaksiyonları iëeren şiddetli alerjik reaksiyonlar (ûm; bronkospazm, ürtiker)
tirofiban tedavisinin başlangıcında (ilk günde de gûzlenmiştir) ve tekrar uygulandıõında
ortaya ëıkmıştır. Bazı olgularda şiddetli trombositopeni (trombosit sayısı <l0,000/mm3)
gûrülmüştür.
âüpheli advers reaksi}ıonların raporlanması
RuhsatlandırTna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
eposta;tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99)
4.9 Doz aşıml ve tedavisi
Klinik ëalışmalarda tirofiban hidroklorür ile kasıtsız doz aşımı 3 dakikalık bolus şeklinde 50
mikrogram/kg'a kadar dozlarda veya başlangıë infi.izyonu olarak l.2 mikrogram /kgidk dozu
ile gûrülmüştür. l.47 mikrogram lkõdk'ya kadar idame inftizyon hızında da doz aşımı
gûzlenmiştir.
Semptomlar
En sık bildirilen doz aşımı semptomu kanamadır. Genellikle mukoza kanaması ve kardiyak
kateterizasyon iëin girilen arter bûlgesinde lokalize kanamalar gûrülmüştür. intrakraniyal
hemoraji ve retroperitoneal kanamalara ait tekiI olgular da bildirilmiştir.
Tedavi
Tirofiban hidroklorür doz aşımı, hastanın durumuna ve hekimin deõerlendirmesine gûre
tedavi edilmelidir. Hemoraji tedavisi gerekliyse, ERASTAT infüzyonu kesilmelidir. Kan ve
/veya trombosit transfiizyonları da düşünülmelidir. ERASTAT hemodiyalizle uzaklaştırabilir.
5. FARMAKOLOJIKOZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Kan ve kan yapıcı organlar - antitrombotik ajanlar - antitrombotik
ajanlar _ Heparin harië plateletagregasyon inhibitorleri
ATC Kodu:B0lA Cl7
Tirofiban hidroklorür trombosit agregasyonunda rol oynayan majûr trombosit yizey reseptûrü
olan GP IIb/IIIa reseptûrünün peptid yapıda olmayan bir antagonistidir. Tirofiban hidroklorür
fibrinojenin GP IIb/IIIa reseptûrüne baõlanmasını engelleyerek trombositlerin agregasyonunu
bloke eder.
10116Tirofiban hidroklorür trombosit fonksiyonunda inhibisyona yol aëar; bu exvivo ADP ile
indüklenmiş trombosit agregasyonunu inhibe etme Ve kanama Zamanlnl (BT) uzatma
becerisiyle gûsterilmiştir. Trombosit fonksiyonu ilaë kesildikten sonraki 8 saat iëerisinde
başlangıë düzeyine geri dûner.
Bu inhibisyonun derecesi, tirofiban hidroklorürün plazmadaki konsantrasyonuyla paraleldir.
Tirofiban;0.4 mikrogram/kg/dk infiizyonuyla, fraksiyonlanmamış heparin ve ASA ile birlikte,
hastaların o/o93'inde ex vivo ADP ile indüklenmiş trombosit agregasyonundaYo70'den fazla
(medyan %89) inhibisyon saõlamlş Ve kanama süresini infüzyon sırasında 2.9 kaá uzatmıştır.
inhibisyon 30 dakikalık yükleme infiázyonuylahızla saõlanmış ve infüzyon süresince devam
etmiştir.
Tirofiban'ın 25 mikrogram/kg bolus dozu (sonrasında 18-24 saat boyunca 0.l5
mikrogram/kg/dk verilen idame infiizyonu), fraksiyonlanmamlş heparin ve oral antiplatelet
tedavisinin varlıõında, ışık transmisyon agregometri (LTA) ile ûlëüldüõü üzere, tedavinin
başlangıcından 15 ila 60 dakika sonra o/o92 i|a o/o95 oranlarında ortalama bir azami
agregasyonun ADP ile indüklenen inhibisyonunu saõlamıştır.
PRISM-PLUS Éalışması
Éift kûr, ëok merkezli, kontrollü PRISM-PLUS ëalışması; kararsız anjina (UA) veya yeni
geëici veya kalıcı ST-T dalgası deõişikliklerinin veya yükselmiş kardiyak enzimlerin eşlik
ettiõi, uzamlş tekrarlayan anjinal aõrı veya infarktüs sonrası anjinası olan akut Q dalgası
oluşturmayan miyokard infarktüsü (NQWMI) hastalarında; Tirofiban Ve fraksiyonlanmamlş
heparinin (n:773) etkinliõini, fraksiyonlanmamış heparin (n:797) ile karşılaştırmıştır.
Hastalar aşaõıdaki tedavilere randomize edilmiştir:
_ Tirofiban T ( 30 dakika yükleme infüzyonu 0.4 mikrogram /kg/dk, ardından dakikada
0.10 mikrogram /kg/dk idame infiizyonu)
-veya tek başına heparin
Kontrendike olmadıõı sürece tüm hastalar ASA aldılar. Éalışma ilacına, son anjina ataõlndan
sonraki l2 saatte başlanmıştır. Hastalar 48 saat tedavi edildikten sonra anjiografi ve endike
ise anjioplasti/aterektomi yapılmış ve bu sırada Tirofibana devam edilmiştir. Tirofiban
ortalama 7l'3 saat boyunca infiizyonla verilmiştir.
Kombine primer ëalışma sonlanım noktası, Tirofibana başlandıktan Sonra 7. günde
refrakter iskemi, miyokard enfarktüsü veya ûlüm olayının gerëekleşmesidir.
7. günde, primer sonlanım noktası, Tirofiban grubunda kombine sonlanım noktası iëin
yo32'lik bir risk azalmasıdır (RR) (%l2.9'a karşı %l7.9) (p:0.004). Bu tedavi edilen l.000
hastada kaëınılan yaklaşık 50 vakayı temsil etmektedir. 30 gün sonra ûlümün, Ml'nin,
refrakter iskemik durumların karma sonlanım noktasının veya UA iëin hastaneye yeniden
yatışın RR'sı %22idi (%l8.5'e karşıYo22.3; p=0.029). 6 ay sonra, ûliimün. MI'nın, refrakter
iskemik durumların karmasının veya UA iëin yeniden hastaneye yatışın gûreceli riski %l9
oranında azalmıştır (Vo27 '7'ye karşı "/o32.l; p:0.024). Ùıtimıın veya M['nın karması ile ilgili
olarak, 7. gün, 30. gün ve 6. aydaki sonuëlar aşaõıdaki gibidir: 7. günde Tirofiban grubu
tUl6iëin o/o43'lü,k bir (RR) vardı (o/o4.9'a karşı oh|.3; p:0.006); 30. günde (RR) %30 (Yo\.7'ye
karşı o/oll.9; p:0.027) Ve 6. ayda RR yo23 (o/o12.3'e karşı Yo15.3; p: 0.063) idi.
Tirofiban alan hastalarda MI'nın azalması tedavinin erken dûneminde ortaya ëıkmış (ilk
48 saat iëerisinde) ve mortalite üzerine belirgin bir etkisi olmaksızın 6 ay boyunca devam
etmiştir.
Hastaneye ilk yatışta anjiyoplasti / aterektomi uygulanan hastaların Yo30'unda' 30. günde
primer karma sonlanım noktası iëin ûlüm veya MI iëino/o43'|ik bir RR (oA5.9'a karşı %l0.2)
yanl slra oh46'|ık bir (RR) dir (%8.8'e karşıo/ol5.2).
Bir güven|ilik ëalışmaslna dayanarak, UA (kararsız anjina) ve NQWMI (Q dalgası
oluşturmayan miyokard infarktüsü) hastalarında Tirofibanın (0.4 mikrogram lkgldk olacak
şekilde 30 dakikalık yükleme dozunu takiben l08 saate kadar 0.1 mikrogram
/kõdk'lık bir idame dozu) enoksaparin ile eşzamanll verilmesi (n:3l5); Tirofibanın
fraksiyonlanmamlş heparin ile eşzamanlı verilmesiyle (n:2l0) karşılaştırılmıştır.
Enoksaparin grubundaki hastalara en az24 saatlik ve azami 96 saatlik bir süre boyunca l2
saatte bir l.0 mdkg cilt altı enjeksiyonu yapılmıştır. Fraksiyonlanmamış heparin grubuna
randomize edilen hastalara 5000 ünitelik bir intravenûz bolus Ve Sonraslndaenaz24 saatve
azami l08 saatlik bir süre boyunca saat başına l000 ünitelik idame infiizyonu verilmiştir.
Toplam TIMI kanama oranl ,tirofiban/enoksaparin grubu iëin %3'5 Ve tirofiban/
fraksiyonlanmamış heparin grubu iëin %4.8 dir.
iti grup arasında cilt altı kanama oranları aëısından belirgin bir fark olsa da
(fraksiyonlanmamlş heparine dûnüşen enoksaparin grubunda %29.2 ve fraksiyonlanmamış
heparin grubunda o^l5.2), her iki grupta da TIMI majûr kanamaları yoktur (Bkz.Bûlüm 4.4).
Enoksaparin ile beraber verilen Tirofi banın etkinliõi belirlenmemiştir.
ADVANCE ëalışması
ADVANCE ëalışması, en az bir koroner damarda Yo70'den faz|a daralmanın Ve diyabetin,
NSTE-AKS'nin varlıõı, ëok damarlı girişimin gerekliliõi dahil yüksek risk ûzellikleri
gûsteren, isteõe baõlı veya acil PKG yapılan hastalarda plasebo ile karşılaştırarak Tirofiban 25
mikrogram lke bolus dozunun güvenlilik Ve etkililiõini belirlemiştir.Tüm hastalar
fraksiyonlanmamış heparin, asetil salisilik asit (ASA) ve tienopiridin'in, sonrasında idame
dozunun verildiõi bir yükleme dozunu almıştır. Toplam 202 hasta, PKG 'nin hemen ûncesinde
verilen Tirofiban (3 dakikanın üzerinde 25 mikrogram /kg bolus IV sonrasında 24-48 saat
boyunca 0.l5 mikrogram lkõdk sürekli IV infi.izyon) veya plasebo grubuna randomize
edilmiştir.
Pı'iıııer soıılaılıııı ıluktası; ülüııı, ülüıııëül olıııayaıı MI, acil lıedef daıılarııı yeııideıı
vaskülarizasyonunun (uTVR) bir karması veya indeks işlem sonrast ortalama l80 günlük bir
takibi olan trombotik kurtarma GP IIb/IIIa inhibitorti tedavisidir. Büyük Ve küëük
kanamaların güvenlilik sonlanım noktaları, TIMI kriterlerine gûre tanımlanmıştır.
Tedavi amactna yûnelik popülasyonda, primer sonlanım noktasının kümülatif insidansı
plasebo ve Tirofiban gruplarında sırasıyla o/o35 veo/o20 dir (risk oranı [HR] 0.5| |95% güven
arallõı (CI), 0.29'dan 0.88'e]; p:0.0l). Plasebo ile karşılaştırıldıõında, Tirofiban grubunda
ûlüm, MI veya uTVR'nin karmasında belirgin bir azalma vardır (o/o3l'e karşı,
yo20'HR,0.57 oh95 CI, 0.99-0.331; p:0.048).
tzlt6EVEREST ëalışması
Randomize aëık EVEREST ëalışması koroner bakım ünitesinde başlatılan upstream 0.4
mikrogram lkg/dk dozu Tirofiban25 mikrogram /kg bolus doz ile veya PKG'den l0 dakika
ûnce başlatılan 0.25 mdkg absiksimab ile karşılaştırmıştır. . Tüm hastalara ilave olarak
ASA ve tienopiridin verilmiştir. Éalışmada kayıtlı n:93 NSTE-AKS hastasına, hastaneye
başvurudan sonraki 24-28 saat iëerisinde uygun gûrüldüõü şekilde anjiyografi ve PKG
uygulanmıştır.
Doku seviyesinde perftizyonun ve troponin I salımının primer sonlanım noktalarl ile ilgili
olarak, EVEREST'in sonuëları PKG TIMI miyokardiyal perftizyon derecesinin (TMPG) 0ll
sonrasl belirgin bir şekilde daha düşük oranlar olduõunu (sırasıyla oh6.2'yekarşıo/o20'ye karşı
%35.5; p:0.015) ve PKG miyokardiyal kontrast ekokardiyografi (MKE) sonrasr puan
indeksini (sırasıyla 0.88 + 0.l8'ye karşl 0.77 + 0.32'ye karşı 0'7l * 0.30; p<0.05)
iyi leştirdiõini gûsterm iştir.
işlem sonrası kardiyak Troponin I (cTnI) yükselmesinin insidansl; PKG 25 mikrogram lkg
bolus doz Tirofiban veya absiksimab ile karşılaştırıldıõında, upstream Tirofiban rejimi ile
tedavi edilen hastalarda belirgin bir şekilde azalmıştır (sırasıyla, o/o30'a karşı o/o38.8'ye
karşıYo9.4; p:0.0l8). PKG, ERASTAT (3.8 + 4.l'e karşı 7.2 + 12; p:0.0l5) ve absiksimab
(3.8 + 4.l'e karşı 9 + l3.8; p:0.0002) ile karşılaştlrıldıõında; PKG sonrası cTn[ seviyeleri de
Tirofibanın süregelen uygulaması ile belirgin bir şekilde azalmıştlr. PKG, Tirofıban 25
mikrogram /kg bolus doz ve absiksimab rejimlerinin karşılaştırması PKG sonrasl TMPG 0/l
oranında belirgin bir farklılık olmadıõını gûstermiştir (o/o20'ye karşı %35; p:NS).
Tirofibanın 25mõkg bolus dozunu, absiksimab ile karşılaştıran ëalışmalar yapılmış ve
bunlardan n:ll00 den fazla NTSC-ACE hastanın dahil olduõu ëalışmada; 30. gün sonunda
MACE'nin karma primer sonlanım noktalarının her iki ilaëta da farklı olmadıõı (Tirofiban iëin
o/o5.8'den o/o6.9'a ve absiksimab iëin o/o7.|'den %8.8'e) gûrülmüştür.
Sonrasında 0.l5 mikrogram/kg /dk bir infiizyonun verildiõi l0 mikrogram/kg bolus Tirofiban
kullanılan TARGET ëalışması, Tirofibanın absiksimab'a gûre daha yetersiz olduõunu
gûsterememiştir: Aõırlıklı olarak 30. gündeki MI insidansında gûrülen belirgin bir artışa
baõlı olarak Tirofiban grubunda Yo7.6 ve absiksimab grubunda %6.0 (p:0.038) olan karma
primer sonlanım noktasının insidansı (30. gündeki ûlüm, MI veya uTVR), absiksimab'ın
klinik aëıdan ilgili sonlanım noktalarında belirgin bir şekilde daha etkili olduõunu
gûstermiştir.
5.2 Farmakokinetik Ùzellikler
GenelOzellikler
Emilim:
intavenûz infüzyon uygulama sonrası % 90 trombosit agregasyonu hızlı bir şekilde oluşur.
Daõılım:
Tirofiban plazma proteinlerine güëlü şekilde baõlanmaz ve 0.0l _ 25 mikrogram /ml sınırları
iëinde proteinlere baõlanma konsantrasyondan baõımsızdır. insan plazmasında serbest
fraksiyon o/o 35'tir. Tirofiban'ın kararlı durum daõılım hacmi yaklaşık 30 litredir.
t3n6Biyotransformasyon:
ıoC iıe işaretli tirofiban ile yapılan deneyler idrar ve feëesteki radyoaktivitenin esas olarak
deõişmemiş tirofibandan yayıldıõını gûstermiştir. Dolaşımdaki plazmada radyoaktivite,
genelikle deõişmemiş tirofibandan kaynaklanır (uygulamadan sonra l0 saate kadar). Bu
veriler tirofibanln sınırlı metabolizmasını gûsterir.
Eliminasyon:laC iıe işaretli tirofiban saõlıklı gûnüllülere uygulandıktan sonra, radyoaktivitenin %o66'sı
idrarda, o^23'ü ise feëeste saptanmıştır. Toplam radyoaktivite miktarı Yo9|'dit. Bûbrekler ve
safrayla atılım tirofibanın eliminasyonuna anlamlı katkıda bulunur. Saõlıklı gûnüllülerde
tirofibanın plazma klerensi yaklaşık 250ml/dk'dır. Renal klerens plazma klerensinin %39-
69'udur. Yarılanma ûmrü yaklaşık l.5 saattir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
Koroner kalp hastalıõı olan erkek ve kadın hastalarda tirofibanın p|azma klerensi benzerdir
Yaşlı hastalar:
Koroner kalp hastalıõı olan yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) tirofibanın plazma klerensi daha genë
hastalara (S 65 yaş) gûre yaklaşıko/o25 daha düşüktür.
Irk:
Farklı etnik kûkenlerden hastalarda plazma klerensinde fark saptanmamıştır.
Karaciõer }zetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda tirofibanın p|azma klerensinde klinik
yûnden anlamlı azalmaya dair kanıtlar yoktur. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalara ilişkin
hiëbir veri yoktur.
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek fonksiyonu azalmış hastalarda yürütülen klinik ëallşmalar, kreatinin klerensindeki
aza|ma derecesine baõlı olarak tirofibanın plazma klerensinde aza|ma olduõunu gûstermiştir.
Kreatinin klerensi 30 ml/dak'nın altında olan hastalarda (hemodiyaliz hastaları dahil)
tirofibanın plazma klerensi klinik yûnden ûnemli derecede azafu (>Yo50) (BkZ. Bûlüm 4.2).
Tirofi ban hemodiyalizle uzaklaştırı labi l ir.
Koronerarter hastalıõı
Kararsız anjinapektoris veya Q dalgalı olmayan miyokard enfarktüsü geëirmiş hastalarda
p|azma klerensi yaklaşık 200 m|ldak'dır ve renal klerens plazma klerensinin o/o39'udur.
Yarılanma ûmrü yaklaşık 2 saattir.
Diõer ilacların etkileri
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alan hastalarda tirofibanın plazma klerensi PRISM ëalışmasında o
ilacı almayan bir hasta alt grubuyla (n:762) karşılaştırılmıştır. Bu ilaëların tirofibanın plazma
klerensi üzerinde belirgin etkileri (>%|5) gûrülmemiştir. Bu ilaëlar; asebutolol, parasetamol,
alprazolam, amlodipin, aspirin preparatları, atenolol, bromozepam , kaptoril, diazepam,
digoksin, diltiazem, dokusat sodyum, enalapril, furosemid, glibenklamid, fraksiyonlanmamış
heparin, insulin, izosorbid, lorazepam, lovastatin, metoklopramid, metoprolol, morfin,
nifedipin, nitrat preparatları, oksazepam, potasyum klorür. propranolol, ranitidin, simvastatin,
sukralfat Ve temazepamdır.
14/16Tirofibanın farmakokinetik ve farmakodinamik ûzellikleri enoksaparin (1 mõkg; l2 saatte bir
subkutan yolla) ile birlikte uygulanmasında incelenmiş ve Tirofiban ile fraksiyonlanmamış
heparin kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. iki grup arasında Tirofibanın klerensi bakımından
hiëbir fark yoktur.
5.3 KIinik ûncesi güvenlilik verileri
Klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite ëalışmalarına
dayanan klinik ûncesi veriler insanlar iëin ûzel bir tehlikeye işaret etmemektedir. Tirofiban
tavşanlarda ve sıëanlarda plasentadan geëer.
6.FARMAsÙráx Ùzrııixınn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Enjeksiyonluk su
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması iëin)
6.2 Geëimsizlikler
Diazepam ile geëimsizlik saptanmıştır. Dolayısıyla ERASTAT Ve diazepam aynl
intravenûz hat iëinde uygulanmamalıdır.
6.3 Raf ûmrü
24 aydır'
Mikrobiyolojik aëıdan, seyreltilmiş infiizyon solüsyonu derhal kullanılmalıdır. Solüsyon
hemen kullanılmayacaksa saklama koşulları kullanıcının sorumluluõundadır ve seyreltme
kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda yapılmış olması kaydıyla, normalde 2-8 "C'de 24
saatten uzun süre saklanmamalıdır.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
ßrünü dondurmayınız. Işıktan korumak iëin flakonu dış kartonu iëerisinde saklayınız
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
50 ml'lik Tip I cam flakonlarda kullanıma sunulmuştur
Her bir kutu l adet flakon iëerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliklerine'' uygun olarak imha edilmelidir.
7 RUHSAT SAHiBi
Era Pharma Analitik
Éûzümler ve ilaë Sanayi
Ticaret A.â.
âerifali Mah., Bayraktar
Bulvarı Burhan Sok.,
No: l5 ßmraniye / istanbul
Tel: 0216420 35 90
Faks: 0 216 42035 94
tsll68 RUHSAT NUMARASI
2016t854
q ir,x RUHsAT ranirriınuHsAT ypNir,pıvrn ranárıi
ilk ruhsat tarihi: 29.11.2016
Ruhsat yenileme tarihi :
10 KüB'üN YENiLENME TARáHá
KßB onay Tarihi:
t6lt6