1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EXTRAİR 12-200 mcg inhalas yon için toz içeren kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Formoterol içeren kapsül 
Etkin madde:  
Formoterol fumarat dihidrat    12 mikrogram 
Yardımcı madde: 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
Budesonid içeren kapsül 
Etkin madde: 
Budesonid    200 mikrogram 
Yardımcı madde: 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için t oz içeren kapsül  
12 mikrogram formoterol içeren kapsül şeffaf kapak, natural tra nsparan kapsül içinde, beyaz 
toz ve 200 mikrogram budesonid içeren kapsül  transparan  pembe kapak natural transparan 
kapsül içinde, beyaz toz şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması am acıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisi nde 3. basamaktan itibaren veril ir. 
Orta ve ağır KOAH olgularında s emptomları ve atak sıklığını aza ltır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Astım:  
EXTRAİR, astım ataklarının akut semptomlarını hafifletmek için kullanılmamalıdır. Akut atak 
durumunda, kısa etkili bir beta 2-adrenerjik agonist kullanılm alıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Yetişkinler: 
Formoterol içeren kapsül 
Formoterol  dozu, hastanın kişisel ihtiyacına göre ayarlanmalı ve terapötik  amaca ulaşılmasını 
sağlayan en düşük dozda uygulanmalıdır. Doz, önerilen maksimum dozu aşacak şekilde 
artırılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (1 2 mikrogram formoterole 
eşdeğer) kullanılması önerilir. Önerilen en yüksek idame dozu g ünde 48 mikrogramdır. Daha 2 ciddi vakalarda günde 2 kez  2 inhaler kapsül verilir. 
 
Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi için, önerilen en yüksek günlük doz olan 48 mikrogramı 
aşmamak kaydıyla her gün 1-2 ila ve kapsül kullanılabilir. Ancak  haftada iki günden fazla ilave 
dozlara ihtiyaç olduğu takdirde doktora danışılmalı ve tedavi y eniden değerlendirilmelidir, 
çünkü bu durum hastalığın ağırlaştığ ının belirtisi olabilir. 
 
Budesonid içeren kapsül 
Tek bir kapsül içindeki en düşük doz 200 mikrogramdır. Eğer 200  mikrogramdan düşük tek bir 
doz gerekliyse bu ürün k ullanılamaz. 
 
Hafif şiddette astımı olan yetişkinlerin tedavisine, günde bir kere 200 mikrogram olarak 
belirlenmiş minimum etkili dozla başlanabilir. Normal idame doz u günde iki defa 1-2 (200-400 
mikrogram) inhalasyon kapsülüdür  (günde 400-800 mikrograma eşde ğer). 
 
Şiddetli astım atakları sırasında, hasta oral kortikosteroid te davisinden budesonid inhalasyon 
tedavisine geçirilirken veya oral kortikosteroid tedavi dozu az altıldığında günlük doz (2-4’e 
bölünerek) 1600 mikrograma  kadar yükseltilebilir. 
 
İdame tedavisinin sağlanabilmes i için gereken en düşük düzey el de edilecek şekilde doz kişiye 
göre ayarlanmalıdır. 200 mikrogr am budesonid içeren kapsül düze nli olarak her gün 
alınmalıdır. Doz, bireysel olarak tekrar ayarlanmalıdır. Hastan ın bir inhalasyon cihazından 
diğerine geçirilmesi sırasında doz , kişiye göre tekrar ayarlanm alıdır. 
 
Çocuklar (6 yaş ve üzeri): 
Formoterol içeren kapsül 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (1 2 mikrogram) kullanılması 
önerilir. Önerilen en yüksek doz günde 24 mikrogramdır. Formote rol sadece bir inhale 
kortikosteroide (örneğin, budesonid) ilave olarak reçete edilme li ve kullanılmalıdır. 
 
Budesonid içeren kapsül 
6 yaşın altındaki çocuklarda klinik deneyim olmadığından, budes onid bu yaş grubundaki 
hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Hafif şiddette astımı olan çocukl arda tedavi günde bir kere 200  mikrogram ile başlatılabilir. 
Normal idame dozu günde iki def a 200 mikrogramdır (günde 400 mi krograma eşdeğer). Azami 
günlük doz 800 mikrogramdır. Budesonid erişkinlerin denetimi al tında kullanılmalıdır. Cihazın 
kullanımı, çocuğun inhaleri doğru bir şekilde kullanabilmesine bağlıdır. 
 
 
 
 
 
 3 Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH): 
Yetişkinler: 
Formoterol içeren kapsül 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (1 2 mikrogram). Azami günlük doz 
48 mikrogramdır. 
 
Budesonid içeren kapsül 
Normal idame dozu günde iki defa 200-400 mikrogramdır (günde 40 0-800 mikrograma 
eşdeğer).  
 
Gerekli olduğunda, hasta oral kortikosteroid tedavisinden 200 m ikrogram budesonid içeren 
kapsül inhalasyon tedavisine geçir ilirken veya oral kortikoster oid tedavi dozu azaltıldığında 
günlük doz (2-4’e bölünerek) 1600 mik rograma kadar yükseltilebi lir. 
 
İdame tedavisinin sağlanabilmes i için gereken en düşük düzey el de edilecek şekilde doz kişiye 
göre ayarlanmalıdır. Budesonid düzenli olarak her gün alınmalıd ır. Doz, bireysel olarak tekrar 
ayarlanmalıdır. Hastanın bir inhalasyon cihazından diğerine geç irilmesi sırasında doz, kişiye 
göre tekrar ayarlanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Formoterol içeren kapsül ve bude sonid içeren kapsüller yalnızca  kutudan çıkan cihaz ile tatbik 
edilmelidir ve sadece oral inhalasyon içindir. 
 
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her 200 mik rogram budesonid içeren kapsül 
uygulamasından sonra ağzın su ile iyice çalkalanması ve tükürül mesi önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). Ayrıca ağzın su ile çalkalanması boğaz  irritasyonunu engellemeye 
ve sistemik etki riskinin azaltılmasına muhtemelen yardımcı ola bilir. 
 
İlacın akciğerlerdeki hedef bölge lere ulaşabilmesi ve uygun şek ilde kullanıldığından emin 
olunması için doktor veya bir  başka sağlık personeli: 
 kullanım talimatına uygun olarak cihazın nasıl kullanılacağını hastalara öğretmeli ve 
göstermeli; 
 kapsüllerin sadece cihaz aracılığıyla inhalasyon yolu ile uygul anması gerektiği ve 
yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır. 
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  
 
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelati n parçalarının 
inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini b ilmesi önemlidir. Hastaya 
jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği  söylenmelidir. Kapsülü 
bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgar i düzeye indirilebilir. 
Kapsül yenilebilen jelatinden yap ılmış olduğundan sindirilmesi zararlı değildir. 
 4 Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce  çıkarılmalıdır. Kullanıma ilişkin 
detaylı bilgi, kullanma talimatında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru kullanımı için 
aşağıda verilen kuralları  dikkatle izleyiniz. 
 
 
 
 
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları 
 
1. Kapağı çekip çıkarınız. 
 
     
2. Kapsül bölmesini açınız. 
İnhalerin tabanını sıkıca tut up, açmak için ağız lığı üzerinde y er alan ok işareti yönünde 
döndürünüz. 
 
 
İnhalasyon cihazı aşağıdaki  bölümlerden oluşmaktadır: 
1. Tabanın ağızlığını koruyan beyaz bir kapak, 
2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını sağlayan bir 
taban, 
 
Taban kısmı aşağıdaki bileşenlerden oluşur: 
3. Bir ağızlık, 
4. Bir kapsül bölmesi, 
5. Her bir yanda “kulakçıkları (ç ıkık yan taraflar) ve her bir 
tarafında iğnesi olan kırmızı bir düğmesi 
6. Bir hava giriş kanalı 5    
3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin olunuz 
Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın tabanında ki kapsül bölmesine yatık 
olarak yerleştiriniz. 
Kapsülü kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarınız. 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine yerleştirmeyiniz! 
 
     
4. “Tık” sesini duyana kadar ağ ızlığı geri döndürerek kapsül bölme sini kapayınız. 
 
    
5. Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 İnhalasyon cihazını ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde dik ol arak tutunuz. 
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere)  aynı anda ve sadece bir kez sıkıca 
basarak kapsülü deliniz. S onra düğmeleri bırakınız. 
 
Not:  Kapsül bu aşamada parçalanabili r ve küçük jelatin parçacıkları  ağzınıza ya da 
boğazınıza gelebilir. Fakat jel atin yenilebili r nitelikte olduğ u için zararlı değildir. 
6      
6. Nefesinizi olabildiğin ce dışarıya veriniz. 
      
7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek için: 
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz  ve başınızı hafifçe geriye doğr u eğiniz. 
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız.  
 Hızlı, duraksamadan ve alabildiğ iniz kadar derin bir nefes alın ız. 
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzer indeki alanda dönmesine bağlı o larak bir 
vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsan ız, kapsül bölmesini 
açınız ve kapsülün, kapsül bölme sinde sıkışıp sıkışmadığını kon trol ediniz. Daha sonra 
7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak i çin düğmelere tekrar 
tekrar BASMAYINIZ.  
 
8. İnhalasyon cihazının içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesini zi rahatsız olmayacak 
şekilde, tutabildiğiniz kadar t utunuz ve inhaleri ağzınızdan çı karınız. Sonra 
burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını 
kontrol ediniz. Eğer kalmış ise  6-8. basamakları tekrarlayınız.  
 
9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (bkz. basam ak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız ve içeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağ ıt mendil ya da yumuşak 
bir fırça kullanınız. 
7 NOT: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ. 
 
10. Önce ağızlığı, ardında n kapağı kapatınız. 
 
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her 200 mik rogram budesonid içeren kapsül 
uygulamasından sonra ağzın su ile iyice çalkalanması ve tükürül mesi önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına işaret 
eden veriler mevcut değildir. Oral budesonid ile elde edilen fa rmakokinetik verilere dayalı 
olarak, bu tip hastalarda ilacın sistemik maruziyetinin klinik açıdan anlamlı düzeylerde 
değişmesi olası değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına işaret ed en veriler mevcut değildir. 
Diğer yandan budesonid büyük oranda karaciğer metabolizması ile  elimine edilmektedir. 
Dolayısıyla şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda budes onid kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Oral budesonid ile elde edilen farmakokinetik veri lere dayalı olarak hafif ila orta 
şiddette karaciğer yetmezliği ol an hastalarda ilaç maruziyetind e klinik açıdan anlamlı bir 
değişiklik olması olası değildir. 
 
Formoterolün karaciğer veya böbrek  yetmezliği olan hastalardaki  kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır. Ancak, formoterolün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanımında doz ayarlaması ge rektiği konusunda teorik bir sebe p bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Formoterol içeren kapsülün 6 yaş ve altındaki çocuklarda kulla nılması 
tavsiye edilmez. 
 
6 yaşın altındaki çocuklarda k linik deneyim olmadığından, budes onid içeren kapsül bu yaş 
grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  65 yaş üzerindeki hastaların, g enç erişkin hastalarda kullanıl andan 
farklı bir doza gereksinim duyduğuna işaret eden herhangi bir k anıt bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Formoterole, budesonide ya da içer iğindeki yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlılıkta, 
 Aktif akciğer tüberkülozl u hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İnhale steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’ta yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin kli nik kanıtlar yetersizdir. 8 Astımlı hastalarda kutu içinde bulunan iki ayrı ilaç, doktorun önerisi doğrultusunda 
mutlaka birlikte kullanılmalıdır. Sadece bir ilacın kullanımı t edavide eksiklik ve 
yetersizlik yaratabilir. 
 
Formoterol; astımlı hastalarda t ek başına monoterapi olarak kul lanılmamalıdır. 
 
Formoterol, uzun etkili beta 2-adrenerjik agonistler sınıfına  dahildir. Uzun etkili diğer bir  beta 2-
adrenerjik agonist olan salmeterol ile yapılan bir çalışmada, s almeterol ile tedavi edilen 
hastalarda plasebo grubu ile karşılaştırıldığında astım nedeniy le ölüm oranının daha yüksek 
olduğu gözlenmiştir (sırasıyla 13/13, 176 ve 3/13, 179). Astıml a ilişkili ölüm oranının 
formoterol ile artıp artmadığına  dair yeterli çalışma yürütülme miştir. Uzun etkili beta 2- agonist 
preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül ola bilen astım ile ilgili solunum 
problemleri meydana gelebilir. 
 
Formoterol, başka bir uzun etkili beta 2-adrenerjik agonist ile birl ikte kullanılmamalıdır. 
 Formoterol, astımda ilk tedavi seçeneği olarak kullanılmamalıdı r. Formoterol, astım 
hastalığının başlangıç t edavisi olarak önerilmez. 
 
Uzun etkili beta agonistler astım  semptom kontrolünü sağlayan e n kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse ku llanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edic i bir tedaviyle idamesi sağla nmalıdır. 
 
Astım hastalarını tedavi ederken, uzun etkili bir beta
2 adrenerjik agonist olan formoterol, tek 
başına bir inhale kortikosteroi d ile yeterli düzeyde kontrol ed ilemeyen ya da hastalığının şiddeti 
bir uzun etkili bir beta 2 adrenerjik agonist ve inhale kor tikosteroidin her ikisi ile te davinin 
başlatılmasını kesin olarak gerektiren hastalarda, bir inhale k ortikosteroide (örneğin, 
budesonid) ilave olarak kullanılmalıdır. 
 
İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta 2 adrenerjik agonistin ayrı kullanılmasının gerekli 
olduğu durumlar dışında 5-12 yaş arası çocuklarda, inhale korti kosteroid ile uzun etkili beta 2 
adrenerjik agonist içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uyg ulanması tavsiye edilir (bkz. 
Bölüm 4.2. ve 4.8).  
 
İnhale kortikosteroide ek olara k uzun etkili beta agonist kulla nan pediyatrik ve adolesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta 2-adrenerjik agonist içeren bir  kombinasyon preparatı kullanılma sı önerilir. 
 
Formoterol reçete edildiğinde hastalar aldıkları antienflamatuv ar tedavinin yeterliliği açısından 
değerlendirilmelidirler. Hastalara, formoterol almaya başladıkt an sonra, belirtilerde düzelme 
olsa bile antienflamatuvar teda viye değişiklik ya pmaksızın deva m etmeleri öğütlenmelidir. 
 9 Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, formoterol d ozunun kademeli olarak 
azaltılması düşünülmelidir. Tedavinin azaltılması sırasında has talar yakından izlenmeli ve 
formoterol etkili en düşük dozda kullanılmalıdır. 
 
Antienflamatuvar tedavi: 
Hastalara, inhale budesonid teda visinin astımdaki profilaktik n iteliği ve semptomları 
olmadığında bile düzenli olarak ku llanmaları gere ktiği anlatılm alıdır. 
 
İnhale kortikosteroid ler, özellikle uzun sü reli olarak yüksek d ozlarda kullanıldığında, sistemik 
etkiler ortaya çıkarabilir. Bu etkiler, oral kortikosteroidlerl e yapılan tedavide görülenden çok 
daha az ortaya çıkar. Bazı olası  sistemik etkiler arasında adre nal supresyon, 
hiperadrenokortisizm/Cushing send romu, çocuklarda ve ergenlerde  büyüme geriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom, aşırı duyarlılık  reaksiyonları ve daha seyrek 
olarak, psikomotor hiperaktivi te, uyku bozuklukları, anksiyete,  depresyon ya da agresyon 
(özellikle çocuklarda) dahil olmak üzere bir dizi psikolojik ya  da davranışsal etkiler yer 
almaktadır. Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkin ast ım kontrolünün sağlandığı en 
düşük doz olacak şekilde ayarlanması önemlidir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Astım atakları: 
Formoterol ile yapılan klinik çalışmalar, formoterol kullanan h astalarda ağır astım ataklarının 
sıklığının plasebo alanlara göre  özellikle 5-12 yaş arasındaki hastalarda daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu çalışmalar, ağır astım atağ ı oranları açısından tedavi 
grupları arasındaki farkları n doğru olarak ölçülmesine imkân ve rmemektedir. 
Semptomlar devam ettiği takdirde ya da semptomların kontrol edi lebilmesi için gereken 
formoterol dozlarının sayısı arttığı takdirde böyle bir gelişme nin genellikle alt ta yatan durumun 
kötüleştiğini gösteriyor olması ne deniyle doktorlar kullanılan astım tedavisini yeniden 
değerlendirmelidir. 
 
Hastalara astımları kötüleştiği takdirde (kısa etkili inhale br onkodilatör tedavisinin uygulanma 
sıklığında artış ya da inatçı solunum semptomları) doktorları i le temasa geçmeleri önerilmelidir. 
Astımın akut atakları sırasında  budesonid dozunda artışa veya k ısa süreli oral 
kortikosteroidlerle ve/veya eğer  bir enfeksiyon varsa antibiyot ikle ilave bir tedaviye gereksinim 
duyulabilir. 
 
Budesonid, akut bronkospazmda fayda sağlamadığı gibi; status as tmatikus veya diğer akut 
astım nöbetlerinde uygulanması gere ken primer tedavi değildir. 
 
Astım atağı esnasında formoterol tedavisine başlanmamalı ya da dozu artırılmamalıdır. Hastalar 
alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak  kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başla nmamalıdır. 
 
Formoterol, akut astım semptomlarının rahatlatılması için kulla nılmamalıdır. Akut ataklarda 
kısa etkili bir beta 2-adrenerjik agonist kullanılmalıd ır. Hastalar, astımları aniden  kötüleştiği 
takdirde hemen tıbbi tedavi al maları gerektiği konusunda bilgil endirilmelidir. 10  
Hastalar akut astım semptomlarını hafifletmek için kurtarıcı il aç olarak her zaman yanlarında 
kısa etkili bir inhale br onkodilatör bulundurmalıdır. 
 
Eşlik eden şartlar:  
Formoterol kullanan hastalarda a şağıdaki durumların varlığında,  özellikle doz sınırları 
konusunda olmak üzere, özel dikkat ve denetleme gereklidir: İsk emik kalp hastalığı, kardiyak 
aritmiler (özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok), şid detli kardiyak dekompansasyon, 
idiyopatik subvalvüler aortik sten oz, şiddetli hipertansiyon, a nevrizma, feokromositoma, 
hipertrofik obstrüktif kardiyom iyopati, tirotoksikoz, QT aralığ ında bilinen veya şüphe edilen 
uzama (QTc > 0,44 saniye; bkz. Bölüm 4.5).  
 
Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formo terolü bir arada kullanan 
hastalarda dikkatl i olunmalıdır.  
 
Formoterol dahil beta 2 uyarıcıların hiperglisemik etk ileri nedeniyle, diyabetik hasta larda 
formoterol tedavisi başlatıldı ğında kan glukoz değerlerinin izl enmesi tavsiye edilir.  
 
Sessiz seyreden akciğer tüberkül ozu olan veya solunum yollarınd a fungal veya viral 
enfeksiyonu olan hastalarda di kkatli kullan ılmalıdır.  
 
Bronşektazi ve pnömokonyoz gibi akciğer hastalıkları olan hasta ları tedavi ederken fungal 
enfeksiyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. 
 
Daha önceden bilinen kalp sorunları olan hastalarda teofilin ve  formoterol eş zamanlı 
kullanılıyorsa dikkatli olunmalıdır. 
 
Hipokalemi: 
Formoterol dahil beta 2-adrenerjik agonist tedavisi sonu cunda ciddi hipokalemi görüleb ilir. 
Hipokalemi, kardiyak aritmilere duyarlılığı artırabilir. Hipoks i ve birlikte uygulanan tedavi 
hipokalemiyi şiddetlendirebileceğinden, şiddetli astımlı hastal arda özel bir dikkat önerilir (bkz. 
Bölüm 4.5). Böyle durumlarda seru m potasyum düzeylerinin izlenm esi tavsiye edilir. 
 
Paradoksal bronkospazm: 
Diğer inhalasyon tedavilerinde  olduğu gibi paradoksal bronkospa zm ihtimali akılda 
tutulmalıdır. Böyle bir durum görüldüğünde, EXTRAİR tedavisi de rhal kesilmeli ve alternatif 
tedavi başlatılmalıdır. 
 
Büyüme üzerindeki etki: Uzun süreli olarak inhale korti kosteroid tedavisi gören çocukla rın boylarının düzenli olarak 
ölçülmesi önerilmektedir. Büyümede yavaşlama olduğu takdirde in hale kortikosteroid 
dozunun, mümkünse astım kontrolünün etkin şekilde sağlandığı en  düşük doza indirilmesi 
amacıyla tedavi gözden geçirilmel idir. Ayrıca, hastanın bir ped iyatrik solunum hastalıkları 
uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir. “Gelişim hızındaki inhal e kortikosteroidlerle ilişkili 11 bu azalmanın, yetişkinlikte ulaşılan boy üzerindeki etkisi de d ahil olmak üzere, uzun vadeli 
etkileri bilinmemektedir. Oral o larak inhale edilen kortikoster oid tedavisinin kesilmesini 
takiben büyümeyi “yakalama” potansiyeli yeterince incelenmemişt ir. 
 
Eş zamanlı tedaviler: 
Budesonid ve güçlü bir CYP3A4 inhibitörünün (örneğin; itrakonaz ol, ketokonazol, ritonavir, 
nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) uzun süre eş zamanlı uygu lamasında dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
Steroid ile tedaviye  başlanan hastalar: 
Terapötik etki genellikle 10 gün içerisinde elde edilmektedir. Aşırı bronşiyal mukus sekresyonu 
olan hastalarda, tedavinin başlangıcında, yaklaşık 2 hafta gibi  kısa bir süre, oral kortikosteroid 
tedavisi tedaviye eklenebilir. 
 
Steroide bağımlı olan hastalar: 
Oral steroidlerden budesonide geçilirken, hasta görece olarak s tabil bir dönemde olmalıdır. 
Yaklaşık 10 gün boyunca daha önceden  kullanılan oral steroidle birlikte yüksek doz budesonid 
kombinasyonu verilir. Daha sonra, oral doz kademeli olarak azal tılarak (örneğin her ay 2,5 mg 
prednizolon veya eşdeğeri oranında) mümkün olan en düşük düzeye  indirilmelidir. İlave 
sistemik kortikosteroidler ya da  budesonid yapılan tedavi anide n değil, yavaşça kesilmelidir. 
 
Travma, cerrahi veya ağır enfeksiyonlar gibi özel kriz durumlar ına karşı koyma amacıyla 
hastanın adrenokortikal rezervinin yeterli düzeyde olduğundan e min olmak için sistemik 
kortikosteroidlerden budesonide geçilen ilk aylar boyunca özell ikle dikkatli olunmalıdır. 
Hipotalamik-pitüiter-adrenal (HPA) eksen fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir. Bazı 
hastalar bu gibi durumlarda ekst ra kortikosteroid desteğine iht iyaç duymaktadır; bu gibi 
hastaların potansiyel ciddi durum larını bildiren bir uyarı kart ını yanlarında taşımaları tavsiye 
edilmektedir. Sistemik kortikoste roidler yerine budesonide geçi lmesi daha önce sistemik 
kortikosteroidler tarafından baskılanmış olan alerjik rinit vey a egzema gibi alerjilerin ortaya 
çıkmasına yol açabilir; hastalard a letarji, kas veya eklem ağrı sı ve bazen de mide bulantısı ve 
kusma görülebilir. Bu alerjiler lokal antihistaminikler veya ko rtikosteroidlerle uygun bir şekilde 
tedavi edilmelidirler. 
 
İlave önlemler: 
Oral kandidiyazisi önlemek için, hastaya her uygulamadan sonra ağzını su ile çalkalaması 
önerilmektedir. Böyle bir durum  geliştiği takdirde, çoğu vakada  enfeksiyon, budesonid tedavisi 
kesilmeksizin, topikal antifungal tedaviye yanıt verecektir (bk z. Bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
Disfoni oluşabilir; fakat bu dur um geri dönüşümlü olup, tedavin in kesilmesini ya da dozun 
azaltılmasını ve/veya sesin dinlendirilmesini takiben ortadan k alkar (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Doğru olmayan uygulama yolu: 
EXTRAİR kapsülleri inhalasyon ci hazına koymak yerine yanlışlıkl a yutan hastalarla ilgili 
raporlar bulunmaktadır. Bu vakaların büyük kısmı yan etkilerle ilişkilendirilmemiştir. Sağlık 12 hizmetleri uzmanları hastalarl a inhalasyon cihazının doğru şeki lde kullanılmasını tartışmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2). EXTRAİR reçete edilmiş bir hastanın solunumun da iyileşme olmuyorsa, 
sağlık hizmetleri uzmanı hastanı n EXTRAİR’i nasıl kullandığını sormalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Bir arada kullanımın önerilmemesi ile sonuçlanan öngörülen etki leşimler:  
Formoterol kullanımını etkileyen etkileşimler:  
Beta 2-adrenerjik blokörler formoterol ün etkisini zayıflatabilirler v eya antagonize edebilirler. 
Bu yüzden formoterol, zorunlu olmadıkça, beta 2-adrenerjik blokörler (göz damlaları dahil) ile 
birlikte verilmemelidir.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:  
Formoterol kullanımını etkileyen etkileşimler:  
Diğer beta 2-adrenerjik agonistleri gibi form oterol de; kinidin, disopirami d, prokainamid, 
fenotiyazinler, antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksida z inhibitörleri ve trisiklik 
antidepresanlar gibi ilaçlarla veya QTc aralığını uzattığı bili nen herhangi bir ilaçla birlikte 
dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü bu  ilaçlar, adrenerjik agonistl erin kardiyovasküler sistem 
üzerindeki etkilerini güçlendire bilir. QTc-aralığını uzattığı b ilinen ilaçların ventriküler aritmi 
oluşturma riski artmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, 12 mikrogra m formoterol içeren kapsülün 
istenmeyen etkilerini güçlendirebilir. Atomoksetin formoterolde n kaynaklanan taşikardiyi 
artırabilir.  
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte ted avi beta 2-adrenerjik agonistlerin 
muhtemel hipokalemik etkisini kuvv etlendirebilir (bkz. Bölüm 4. 4).  
 
Halojenli hidrokarbonlarla eşzam anlı anestezi alan hastalarda a ritmi riski artmaktadır.  
Formoterol, beta-blokörlerin (beta 1-selektif) bradikardik etkisini azaltabilir.  
Antikolinerjik ilaçlar formotero lün bronkodilatör etkisini artı rabilir.  
 
Budesonid kullanımını etkileyen etkileşimler:  
Budesonidin ana metabolizma yolu sitokrom P450 (CYP) izoenzim 3 A4 (CYP3A4) 
aracılığıyladır. CYP3A4 inhibitörleri olarak bilinen ilaçlar (ö rneğin; itrakonazol, ketokonazol, 
ritonavir, nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) ile eş zamanlı  uygulaması budesonid 
metabolizmasını inhibe ederek sistemik maruziyetini artırabilir . Eğer bu ürünler birlikte 
uygulanıyorsa, adrenal kortikal fonksiyon izlenmeli ve budesoni din dozu yanıta göre 
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). 
 Güçlü CYP3A4 indükleyicilerle (örn., rifampisin) eş zamanlı ola rak kullanılması budesonidin 
metabolizmasını hızlandırabilir  ve sistemik maruziyetini düşüre bilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 13  
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona özgü etkil eşim çalışması yürütülmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar için formoterol teda visi sırasında özel bir 
gereklilik bulunmamaktadır. Eğer gebelik tespit edilirse, devam  eden formoterol tedavisinin 
alternatif tedavilere karşı yara r/risk oranı değerlendirilmelid ir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için budesonid tedav isi sırasında özel bir öneri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Formoterol ve budesonidin kullanımına ilişkin yeterli veri bulu nmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir. Daha güvenli  bir alternatif olduğu takdirde 
gebelik dönemi süresince kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Gebelik sırasında glukokortikoste roid tedavisi kaçınılmazsa, or al glukokortikosteroidlerin 
yerine, düşük sistemik yan etkiler i nedeniyle, inhale glukokort ikosteroidler tercih edilmelidir.  
Diğer beta 2-adrenerjik uyarıcılar gibi formoterol de uterus düz kası üzeri ne gevşetici etkisi 
nedeniyle, doğum sürecini baskılayabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Formoterol emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir. İnhale  budesonid anne sütü içine 
salgılanır. Bebeklerde ulaşıla n plazma konsantrasyonlarının, an ne plazmasında bulunan 
konsantrasyonların yaklaşık 1/600’üne ulaşması beklenir (bkz. B ölüm 5. ). EXTRAİR kullanan 
anneler emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Formoterolün insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair veri me vcut değildir. Erkek ve dişi 
sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalarda fertilitede boz ulma gözlenmemiştir. Subkütan 
uygulama ile budesonidin sıçanlarda fertilite üzerine advers et kisi bulunmaktadır. Budesonidin 
insanlarda herhangi bir teratojen ite ya da üreme toksisitesi gö sterdiğine ilişkin  bir kanıt yoktur 
(bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler gelişen hastalara, ara ç veya makine kullanmaktan 
kaçınmaları önerilmelidir. 
 14 4.8. İstenmeyen etkiler 
Formoterol içeren kapsül  
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA' daki sistem organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her bir 
sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları, en sık g örülen advers reaksiyon ilk sırada 
olacak şekilde sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her bir  sistem organ sınıfı içinde advers 
reaksiyonlar azalan ciddiyet der ecesine göre sıralanmıştır. Ayr ı c a ,  h e r  b i r  a d v e r s  i l a ç  
reaksiyonu için ilgili sıklık ka tegorisinde aşağıdaki dönüşüm ( CIOMS III) temel alınır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık (hi potansiyon, ürtiker, anjiyoödem , kaşıntı ve deri döküntüsü 
dahil) 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ajitasyon, anksiy ete, asabiyet, uykusuzluk 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, tremor 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi 
Çok seyrek: Tat alma duyusu bozuklukları 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Palpitasyonlar 
Yaygın olmayan: Taşikardi 
Çok seyrek: Periferik ödem 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, boğaz  irritasyonu, akut astım 
alevlenmesi 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu 
Çok seyrek: Bulantı 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji 
 
Budesonid içeren kapsül  
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA' daki sistem organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her bir 
sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları, en sık g örülen advers reaksiyon ilk sırada 
olacak şekilde sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her bir  sistem organ sınıfı içinde advers 15 reaksiyonlar azalan ciddiyet der ecesine göre sıralanmıştır. Ayr ı c a ,  h e r  b i r  a d v e r s  i l a ç  
reaksiyonu için ilgili sıklık ka tegorisinde aşağıdaki dönüşüm ( CIOMS III) temel alınır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Ağız-yutakta kandida enfeksiyonu 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksi yonları (dermatit, eritem), dökü ntü, ürtiker, anjiyoödem, kaşıntı, 
anafilaktik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıklar 
Seyrek: Adrenal supresyon, Cushing sendromu, hiperadrenokortisi zm, hipokortisizm, 
çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Seyrek: Depresyon, huzursuzluk,  
Çok seyrek: Sinirlilik 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Katarakt, glokom 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Öksürük 
Seyrek: Paradoksal bronkospazm, disfoni, boğaz iritasyonu 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Seyrek: Kemik mineral yoğunluğunda azalma 
 
İnhale kortikosteroidlerin, ö zellikle uzun süreli olarak yüksek  dozlarda kullanıldığında sistemik 
etkileri ortaya çıkabilir. Bazı olası sistemik etkiler arasında  adrenal supresyon, 
hiperkortisizm/Cushing sendromu, çocuklarda ve ergenlik çağında kilerde gelişim gecikmesi, 
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve aşırı du yarlılık reaksiyonları yer 
almaktadır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Yayınlanmış literatürde uzun sü reli klinik çalışmalardaki KOAH hastalarında budesonid 
formülasyonları ile şu istenmeye n etkiler bildir ilmiştir: Deri morarmaları ve pnömoni. 
 
Pazarlama sonrası spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen  etkiler (Sıklıklar 
bilinmiyor) 16 Formoterol ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki pazarlama son rası advers etkiler bildirilmiştir. 
Bu reaksiyonlar büyüklüğü kesin olmayan bir popülasyondan isteğ e bağlı olarak bildirilmiş 
olduğundan, güvenilir bir şekilde sıklığı belirlemek mümkün değ ildir; dolayısıyla bilinmiyor 
olarak kategorize edilmiştir: Advers ilaç reaksiyonları MedDRA' daki sistem organ sınıflarına 
göre listelenmektedir. Her bir si stem organ sınıfı içinde adver s ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulmaktadır. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipokalemi, hiperglisemi 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, anjina pektoris, a triyal fibrilasyon gibi 
kardiyak aritmiler, ventriküler  ekstrasistol, taşiaritmi 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kan basıncında artış (hipertansiyon dahil) 
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımlanması 
Ağır astım atakları:  
Formoterol ile uygulanan en az 4 haftalık plasebo-kontrollü kli nik çalışmalar, formoterol alan 
hastalarda ağır astım ataklarının  sıklığının (günde iki kez 10- 12 mikrogram için %0,9, günde 
iki kez 24 mikrogram için %1,9) p lasebo alanlardakine (%0,3) gö re daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (özellikle 5-12 yaş arasındaki hastalarda).  
 
Astımlı adolesan ve yetişkin ha stalardaki deneyimler:  
ABD’de ruhsatlandırma için yapılan ve 12 yaş ve üstü toplam 1.0 95 hastanın katıldığı 12 
haftalık iki önemli kontrollü çalışmada, ağır astım ataklarının  (astımın hastanın hastaneye 
yatırılmasını gerektiren akut kötüleşmesi) günde iki kez verile n formoterol 24 mikrogram 
uygulamasında (9/271, %3,3) günde ik i kez verilen formoterol 12  mikrogram uygulamasına 
(1/275, %0,4), plaseboya (2/277, %0,7) ya da albuterole (2/272,  %0,7) göre daha sık ortaya 
çıktığı gözlenmiştir.  
 
Bu gözlemi araştırmak amacıyla daha sonra yapılan ve 2.085 hast anın katıldığı bir klinik 
çalışmada, yüksek ve düşük doz gruplarında astımla ilgili ciddi  advers olaylar karşılaştırılmıştır. 
16 hafta süren bu klinik çalışmada elde edilen sonuçlar, formot erol dozuyla açık bir ilişki 
göstermemiştir. Bu çalışmada, ağır astım ataklarının görüldüğü hastaların yüzde oranının 
formoterolde plaseboya göre bira z yüksek olduğu görülmüştür (üç  çift-kör tedavi grubu için: 
formoterol 24 mikrogram günde i ki kez (2/527, %0,4), formoterol  12 mikrogram günde iki kez 17 (3/527, %0,6) ve plasebo (1/514, %0,2) ve açık-etiketli tedavi grubu için: formoterol 12 
mikrogram günde iki keze ilave ol arak ayrıca günde en fazla iki  ek doz (1/517, %0,2).  
 
5-12 yaş arasındaki astımlı ço cuklardaki deneyimler:  
Günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram dozun günde iki k ez verilen formoterol 24 
mikrogram doza ve plaseboya göre güvenliliği; günlük bronkodila tör ve antienflamatuvar 
tedaviye ihtiyaç duyan astım hastası 518 çocuğun (5-12 yaş aras ındaki) katıldığı 52 haftalık, 
çok merkezli, randomize, çift-kö r büyük bir çalışmada araştırıl mıştır. Günde iki kez formoterol 
24 mikrogram (11/171, %6,4) ya da günde iki kez formoterol 12 m ikrogram alan (8/171, %4,7) 
çocuklarda görülen ağır astım ataklarının plasebo alan çocuklar dakine (0/176, %0.0) göre daha 
fazla olduğu görülmüştür.  
 
Tedavi önerileri için, Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ve Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemlerine bakınız.  
 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, budesonid ile edinilmiş ol an pazarlama sonrası 
deneyimden çıkarılmıştır. Bu  reaksiyonlar, büyüklüğü belirli ol mayan bir popülasyondan 
gönüllülük bazında bildirilmiş ol duğundan, bunların sıklıkların ı güvenilir bir şekilde tahmin 
etmek mümkün olmamaktadır ve bu ne denle “bilinmiyor” olarak sın ıflandırılmaktadır. Advers 
ilaç reaksiyonları MedDRA'daki si stem organ sınıflarına göre li stelenmektedir. Her bir sistem 
organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet s ırasına göre sunulmaktadır. 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Bilinmiyor: Kontakt dermatit (T ip IV [gecikmiş] aşırı duyarlılı k reaksiyonu) 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, davran ış değişiklikleri (ağırlıklı 
olarak çocuklarda) 
 
Yayınlanmış literatürde uzun sü reli klinik çalışmalardaki KOAH hastalarında budesonid 
formülasyonları ile şu advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir : Deri morarmaları ve pnömoni 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
  
 
 
 
 18 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler:  
Formoterol içeren kapsül 
Formoterolün aşırı dozuna bağlı olarak beta 2 adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin görülmesi 
beklenir: bulantı, kusma, baş ağ rısı, tremor, sedasyon, palpita syonlar, taşikardi, ventriküler 
aritmiler, metabolik asidoz , hipokalemi, hiperglisemi, hipertan siyon. 
 
Budesonid içeren kapsül 
Budesonidin akut toksisitesi düşük düzeydedir. Kısa bir süre iç erisinde yüksek miktarlarda 
ilacın inhalasyonunu takiben oluşan en büyük zararlı etki hipot alamik-pitüiter-adrenal (HPA) 
fonksiyonlarının baskılanmasıdır. 
 
Tedavi: 
Formoterol içeren kapsül 
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır. Ciddi vakalarda h astalar hastaneye 
yatırılmalıdır. Kardiyoselektif  beta-blokörlerin kullanılması d üşünülebilir, ancak 
bronkospazma neden olabileceğinden bu tedavi yalnızca doktor gö zetimi altında ve dikkatle 
uygulanmalıdır. 
 
Budesonid içeren kapsül 
Özel acil durum önlemlerine gerek yoktur. Astımı kontrol etmek için önerilen dozda 200 
mikrogram budesonid içeren kapsül tedavisine devam edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kortikos teroidler ve diğer ilaçlar ile k ombine adrenerjikler 
ATC kodu: R03AK07 
 
Formoterol 
Formoterol güçlü ve seçici bir beta 2-adrenerjik uyarıcıdır. Geri dönüşlü hava yolu tıkanmaları 
olan hastalarda bronkodilatör bir etki gösterir. Etkisi çabuk ( 1-3 dakika içinde) başlar ve 
inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgindir. Terapötik dozlard a kardiyovasküler etkileri 
önemsizdir ve ara sıra görülür. 
Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen insan akciğerle rinden lökotrienlerin ve 
histaminin salıverilmesini inhibe  eder. Hayvanlarda yapılan den eylerde; ödemin ve iltihap 
hücrelerinin toplanma sının inhibisyonu gibi bazı antienflamatuv ar özellikler gözlenmiştir.  
 
Kobay trakeasındaki in vitro çalışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R)- ve (S,S) -
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta 2-adrenoseptör agonistleri olduklarını 
göstermiştir. (R,R)-enantiomerinden 800-1.000 kat daha az poten t olan (S,S)-enantiomeri, 
(R,R)-enantiomerin trakea düz kas ı üzerindeki aktivitesini etki lemez. Enantiomerlerden 
herhangi birinin rasemik karışıma tercih edilmesini gerektirece k herhangi bir farmakolojik 
neden yoktur.  
 19 İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soğuk hava, his tamin veya metakolinin neden 
olduğu bronkospazmı önlemede form oterolün etkili olduğu gösteri lmiştir.  
 
Kuru toz inhaler ile günde iki defa 12 mikrogram ve günde iki d efa 24 mikrogram dozlarda 
inhale edilen formoterolün, stab il kronik obstrüktif akciğer ha stalığı (KOAH) olan hastalarda 
hızlı etki ile bronkodilatasyon sa ğladığı, etkisinin en az 12 s aat sürdüğü ve “Saint George 
Solunum Yolları Anketi” sonucuna göre yaşam kalitesi açısından kişisel faydayı beraberinde 
getirdiği gösterilmiştir. 
 
Budesonid  
Budesonid, insanlarda belirgin topikal etki göstermekle birlikt e önemli bir sistemik etkisi 
olmayan bir kortikosteroiddir.  Diğer inhale glukokortikoidlerde  olduğu gibi budesonid de 
farmakolojik etkilerini, hücre  içi glukokortikoid reseptörleri ile etkileşerek gösterir. Birçok 
farklı sitokin, kemokin, enzim ve hücre adezyon molekülünün üre timi inhibe edilir. 
Kortikosteroid tedavisinden fayda gören hastalarda inhalasyon t ozu olarak kullanıldığında, 
genellikle tedaviye başlandıktan sonra 10 gün içerisinde astımı  kontrol altına alabilmektedir. 
Budesonid düzenli kullanıldığında  astımlı akciğerlerdeki kronik  enflamasyonu azaltmaktadır. 
Budesonid, ayrıca akciğer fonksi yonlarını artırmakta ve astım s emptomlarının ve bronş aşırı 
cevaplılığının azalmasını sağlamakta, astım ataklarını önlemekt edir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Formoterolün terapötik doz aralığı günde iki kez 12-24 mikrogra mdır. Formoterolün plazma 
farmakokinetiği verileri sağlıklı gönüllülerde önerilen doz ara lığından daha yüksek dozlar ve 
KOAH hastalarında terapötik dozların inhale edilmesi ile derlen miştir. İdrarda saptanan ve 
sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan d eğişime uğramamış formoterol 
düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokinetiği verileri arasında  korelasyon vardır. İdrar ve 
plazma için hesaplanan eliminasyon yarı ömürleri birbirine yakı ndır. 
 
Emilim - Formoterol:  
Sağlıklı gönüllülerde formoterol fumaratın 120 mikrogramlık tek  bir doz inhalasyonunu 
takiben, formoterol hızla plazmaya geçerek inhalasyonu izleyen 5 dakika içerisinde, maksimum 
konsantrasyon olan 266 pmol/L’ye ulaşmıştır. 12 hafta boyunca g ünde iki defa 12 veya 24 
mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH hastalarınd a inhalasyondan 10 dakika, 
2 saat ve 6 saat sonraki ortalama  plazma formoterol konsantrasy onları; sırasıyla 11,5 - 25,7 ve 
23,3 - 50,3 pmol/L arasında değişmiştir.  
 
Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S, S) enantiomerlerinin kümülatif  üriner itrahını araştıran 
çalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz  ile orantılı olarak arttığını 
göstermiştir (12-96 mikrogram).  
 
12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram in halasyonundan sonra idrarla 
atılan, değişikliğe uğramamış f ormoterol düzeyleri, astım hasta larında %63 ve %73 (ilk dozla 
son doz karşılaştırıldığında), KOAH hastalarında %19 ve %38 ara sında değişen oranlarda 20 yükselmiştir. Bu veriler, tekrarl anan dozlarda kullanılan formo terolün plazmada sınırlı olarak 
biriktiği izlenimini vermektedir . Tekrarlayan dozlardan sonra e nantiomerlerden birinin, 
diğerinden daha fazla birik tiğine tanık olunmamıştır.  
 
İnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere inhaler ara cılığıyla kullanılan formoterol 
dozunun çok büyük bölümü yut ulmakta ve daha sonra gastrointesti nal kanaldan emilmektedir. 
3H ile işaretlenmiş 80 mikrogram formoterol fumaratın iki gönüll üye oral olarak verilmesinin 
ardından dozun en az %65’i emilmiştir. 
 
Emilim - Budesonid:  
Akciğerlere ulaşan budesonid miktarı hızlı bir şekilde ve tamam en emilmektedir. Uygulamadan 
hemen sonra plazmada en yüksek konsantrasyona ulaşılmaktadır. O rofarenkste kalan doz için 
gerekli düzeltme yapıldıktan sonra mutlak biyoyararlanım %73 or anındadır. Karaciğerdeki 
belirgin presistemik metabolizma  nedeniyle inhale edilen bir do zun yutulan fraksiyonunun 
sadece %10 ila 13’ü biyoyararlanıma sahiptir. 
 Dağılım - Formoterol:  
Formoterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61-64’tür. Bu nun önemli bir kısmı (%34) 
insan serum albüminine bağlanır.  Terapötik dozlar ile erişilen konsantrasyon aralığında 
bağlanma yerlerinde doyma olmaz.  
 
Dağılım - Budesonid:  
Budesonidin plazma proteinine bağlanması 1 ila 100 nmol’lük bir  konsantrasyon aralığında % 
85-90’dır. Budesonid dokulara yayg ın olarak dağılır, kararlı du rumda budesonidin dağılım 
hacmi yaklaşık 183 ila 301 L’dir. Yapılan hayvan deneylerinde d alak ve lenf bezlerinde, 
timusta, adrenal kortekste, üreme organlarında ve bronşlarda yü ksek konsantrasyonlar 
gözlenmiştir. Budesonid, farelerde plasenta bariyerini aşmaktad ır. Budesonid, yaklaşık 0,46 
süt-plazma konsantrasyon oranı ile anne sütüne geçer. Bebeğin m aruz kalacağı tahmini günlük 
doz, günlük maternal dozun yaklaş ık %0,3’üdür ve bebeklerde ort alama plazma 
konsantrasyonun, bebekte oral biyoyararlanımın tam olacağı vars ayıldığında dahi, maternal 
plazmada gözlenen konsantrasyonla rın yaklaşık 1/600’ü olacağı t ahmin edilmektedir. 
 
Biyotransformasyon - Formoterol:  
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine edilir; doğrudan glu kuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur . Glukuronidasyonun izlediği O- demetilasyon, diğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjügasyonu ve  ardından yine sülfat 
konjügasyonunun gerçekleştiği deformilasyon, minör metabolik yo llarıdır. Formoterolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7  ve 2B15) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzim in katalizör rolünü 
oynuyor olması; formoterol metabolizmasındaki spesifik bir izoe nzimin inhibisyonu üzerinden 
ilaç-ilaç etkileşim potansiyeli nin düşük olduğu izlenimini verm ektedir. Terapötik dozlarla elde 
edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenziml erini inhibe etmemiştir veya 
indüklememiştir.  
 21 Biyotransformasyon - Budesonid:  
Budesonid akciğerlerde metabolize olmaz. Emilimini takiben bude sonid karaciğerde yıkıma 
uğrar ve 6 beta-hidroksibudesonid ve 16 alfa-hidroksiprednizolo n dahil olmak üzere bir dizi 
inaktif metabolit elde edilir.  
 
Budesonidin ana metabolizma yol u CYP3A4 aracılığıyladır ve bude sonid metabolizması bu 
enzimin bilinen inhibitörleri ya  da indükleyicileri tarafından etkilenebilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Eliminasyon - Formoterol:  
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol f umaratla tedavi edilen astım 
ve KOAH hastalarında, verilen doz un sırasıyla yaklaşık %10’u ve  %7’si değişikliğe uğramamış 
olarak idrarda saptanmıştır. İdr ardaki, değişikliğe uğramamış f ormoterolün; 12-120 mikrogram 
arasında değişen tek dozların ve rildiği sağlıklı gönüllülerde v e tek ve tekrarlanan dozlar 
kullanan astım hastalarındaki %40 ’ının (R,R), %60’ının (S,S)-en antiomeri olduğu görülmüştür.  
İlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen atılırlar; bir oral dozu n yaklaşık 2/3’si idrarla ve 1/3’i 
feçesle atılır. Kandaki formote rolün renal klerensi 150 mL/daki kadır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra, 
idrarla atılma oranlarından hesaplanan, plazmadaki eliminasyon yarı-ömrü, 10 saat; (R,R) ve 
(S,S)- enantiomerlerinde ise  sırasıyla 13,9 ve 12,3 saat olarak  ölçülmüştür. 
 
Eliminasyon - Budesonid: 
Radyoişaretli budesonid soluyan insan gönüllülerde (ölçülü doz inhaler ile) uygulanan dozun 
yaklaşık %32’si idrarda geri kaz anılır ve dozun %15’i feçeste g eri kazanılır. İnhalasyonu 
takiben budesonid idrarda tespit edilmezken, 16-alfa-hidroksipr ednizolon tespit edilmiştir. 
 
Budesonid intravenöz doz uygulamasını takiben yüksek plazma kli rensi (84 L/s) gösterir. 
Budesonidin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2,8 ila 5 saatt ir. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum: 
Formoterol ve budesonidin doğrusallık/doğrusal olmayan durumu k onusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır. 
Hastalardaki karakte ristik özellikler: 
Böbrek / Karaciğe r yetmezliği:  
Formoterolün ve budesonidin karaciğer veya böbrek yetmezliği bu lunan hastalardaki 
farmakokinetiği incelenmemiştir.  
 
Ancak, siroz hastalarındaki ora l uygulamanın ardından budesonid in sistemik yararlanımının 
sağlıklı kontrollere göre 2,5 kat daha yüksek olduğu bildirilmi ştir. Hafif karaciğer yetmezliğinin 
sistemik maruziyet üzerinde az etkisi olduğu bildirilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliğinin, oral bude sonidin farmakokinetiği üzerinde  herhangi bir etkisinin 
olmasının beklenmediği bildirilmiş olmakla birlikte, budesonid metabolitleri idrar yoluyla 22 atılmaktadır ve dolayısıyla, şi ddetli böbrek yetmezliğinde meta bolitlerin birikmesine bağlı 
olarak advers olayların görülmesi ndeki artmış risk olasılığı gö z ardı edilememektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
5-12 yaş grubundaki astımlı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasy on yoluyla günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yapılan bir çalı şmada; değişime uğramaksızın 
idrarla atılan formoterol miktar ı, ilk dozdan sonrakine kıyasla  %18 ile %84 arasında değişen 
oranda artmıştır. Çocuklardaki birikim, erişkin hastalardakinde n fazla olmamış ve %63 ile %73 
arasında değişen bir oranda artmıştır (bkz. Emilim). İncelenen çocuklarda verilen formoterol 
dozunun yaklaşık %6’sı, değişmemiş f ormoterol olarak idrarda bu lunmuştur.  
 
Budesonidin farmakokinetiği pe diyatrik popülasyonda çalışılmamı ştır. Ancak, diğer inhale 
budesonid ürünlerine dair veriler , 3 yaşın üzerindeki çocuklard a beden ağırlığına normalize 
edilen klirensin, yetişkinlere kı yasla yaklaşık %50 daha yüksek  olduğunu göstermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Formoterolün ve budesonidin yaşlı hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.  
 
Cinsiyet:  
Formoterolün farmakokinetiği, hastaların kilosuna göre düzeltil dikten sonra erkeklerle kadınlar 
arasında istatistiksel anlamlılığa sahip bir fark göstermemişti r. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mutajenisite:  
Formoterol  
Deneysel bitiş noktaları geniş bir alanı kapsayan mutajenik etk i testleri formoterol ile yapılmış; 
hiç bir in vitro veya in vivo t estte genotoksik etki bulunmamıştır.  
 
Budesonid  
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenisite testinde budesonidi n mutajenik potansiyele sahip 
olmadığı gösterilmiştir.  
 
Karsinojenisite:  
Formoterol  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık çalışmalarda, herhan gi bir karsinojenik potansiyel 
görülmemiştir.  
 
Çok yüksek dozlarla muamele edilmiş erkek farelerde selim adren al subkapsüler hücre 
tümörleri görülme sıklığı hafi fçe yüksek bulunmuştur. Ancak bu bulgu, yüksek dozlarda dişi 
genital organındaki selim düz kas tümörlerinin ve her iki cinsi yette görülen karaciğer 
tümörlerinin görülme sıklığında artış şeklinde patolojik değişi kliklerin olduğu ikinci bir fare 
çalışmasında görülmemiştir. Düz kas tümörleri, beta 2-adrenerjik agonistleri n sıçanlarda yüksek 
dozlarda bilinen bir etkisidir.  
 23 Çeşitli doz aralıklarında sıçanlarda yapılan iki çalışmada, mez ovariyal leyomiyomlarda artış 
görülmüştür. Bu selim neoplazmalar sıçanların beta 2-adrenerjik agonist ilaçların yüksek dozları 
ile uzun süreli tedavisinde genel likle görülürler. Over kistler i ve selim granulosa/tekal hücreli 
tümörlerde de artış görülmüştür; beta 2-adrenerjik agonistlerin sıçanlarda overlere, çok 
muhtemelen kemiricilere has ol an, etkileri olduğu bilinmektedir .  
 
Daha yüksek dozların kullanıldığı birinci çalışmada bildirilen diğer birkaç tip tümör, kontrol 
grubundakilere benzer sıklıkta gö rülmüş ve daha düşük doz kulla nılan çalışmalarda 
görülmemiştir.  
 
Tümör sıklıklarının hiçbiri ikinci çalışmada kullanılan en düşü k doz (insanlarda formoterolün 
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yüksek  sistemik düzeye yol açan 
bir doz) da istatistiksel olara k anlamlı bir dereceye yükselmem iştir.  
 
Bu bulgulara ve mutajenik potansi yelinin olmamasına dayanarak, formoterolün terapötik 
dozlarda kullanımının karsinojen ik bir riski olmadığı hükmüne v arılmıştır.  
 
Budesonid  
Oral yolla uygulanan budesonidin, günde 25 mikrogram/kg/gün doz  düzeylerinden itibaren 
erkek sıçanlarda karaciğer tümör leri insidansını arttırdığı göz lenmiştir. Bu etkiler ayrıca başka 
steroidleri (prednizolon ve tri amsinolon asetonid) içeren bir t akip çalışmasında da gözlenmiştir 
ve kortikosteroidlerin uygulaması ile ilişkili bir sınıf etkisi  olduğu kabul edilmiştir.  
 
Üreme toksisitesi:  
Formoterol  
Hayvan deneylerinde formoterolün herhangi bir teratojenik etkis i görülmemiştir. Formoterol, 
cinsel açıdan olgun erkek ve diş i sıçanlarda fertilite ve genel  üreme performansı üzerindeki 
etkileri açısından değerlendir ilmiştir. Sıçanlara oral yoldan 6 0 mg/kg/gün'e kadar uygulanan 
dozlarda fertilite bozulması vey a erken embriyonik gelişim üzer inde etki gözlenmemiştir 
(insanlarda mg/m2 bazında maksimum önerilen günlük inhalasyon tozu dozunun yakla şık 
12.000 katı). Oral uygulamayı takiben formoterol emziren sıçanl arın sütüne geçmiştir.    
 
Budesonid 
İnhale budesonidin sıçan yavrular ının beden ağırlığında düşüşe yol açtığı gösterilmiş ancak 
bildirilen herhangi bir teratojenik etki olmamıştır. Subkütan u ygulanan budesonidin sıçan 
yavrularının yaşama yeteneği üze rindeki azaltıcı etkileri ve bu desonidin sıçanl ardaki anneye 
özgü toksisitesi, tavşanlardaki  teratojenik potansiyeli ve büyü me geriliği üzerindeki etkileri ve 
fetal ölüm, glukokortikoidlerin hayvanlardaki bilinen teratojen ik potansiyeli ile uyumludur. 
Budesonidin insanlarda herhangi b ir teratojenite ya da üreme to ksisitesi gösterdiğine ilişkin bir 
kanıt yoktur (bkz. Bölüm 4.6). Sı çanlarda subkütan yolla uygula nan budesonidin fertilite 
üzerinde advers bir etkisi olmamıştır. 
 
 
 24 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Formoterol içeren kapsül 
Laktoz monohidrat (in ek sütü kaynaklı)    
Kapsül içeriği: 
- Jelatin (Sığır kaynaklı) 
 
Budesonid içeren kapsül 
Laktoz monohidrat (in ek sütü kaynaklı)   
Kapsül içeriği: 
- Jelatin (Sığır kaynaklı) 
- FD & C Red 40 (E129) 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
EXTRAİR 12-200 mikrogram inhalasyon için toz içeren kapsül, For moterol 12 mikrogram 
inhalasyon için toz içeren 60 i nhaler kapsül (Alü/Alü Blister) ve Budesonid 200 mikrogram 
inhalasyon için toz içeren 60 i nhaler kapsül (PVC/PVDC/Alü Blis ter) ile karton kutuda 1 adet 
inhalasyon cihazı ve kullanma talim atı ile beraber ambalajlanır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
E-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
236/58 
 
 
 25 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.11.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 