KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SIBELIUM 5 mgtablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİFBİLEŞİM
Etkin madde:Herbirtablet 5 mgflunarizineeşdeğer5.89 mgflunarizin hidroklorüriçerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) : 57.42 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’ebakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral kullanım için tablet.
Beyaz, bir yüzünde“J-C”, diğer yüzünde“FL5”baskılı oblongtablet
4. KLİNİKÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Diğer tedaviler ile ciddi yan etkiler yaşayan ya da diğer tedavilere yanıt vermeyen auralı ve
aurasız migren profilaksisinde, migrenöz vertigonun tedavisindeendikedir.
4.2 Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi:
Yalnızcaerişkinlerdekullanılır.
Başlangıçdozu:
Tedaviye 65 yaşın altındaki hastalarda günde 10 mg (yatmadan önce), 65 yaşın üzerindeki
hastalardagünde5 mg(yatmadan önce)ilebaşlanır.
Eğer tedavi sırasında depresif, ekstrapiramidal belirtiler ya da tahammül edilemeyecek yan
etkilergözlenirse, tedavi kesilmelidir(bkz. Bölüm 4.4 ve4.8).
Eğer tedaviye başladıktan 2 ay sonra belirgin bir düzelme gözlenmediyse, hasta tedaviye
yanıtsız kabul edilmeli vetedavi kesilmelidir.
İdametedavisi:
Hasta başlangıç tedavisine tatmin edici bir yanıt vermiş ve idame tedavisine gereksinim
duyuluyorsa, günlük olarak aynı dozlarla devam edilebilir; ancak idame tedavisi sırasında haftada
iki ardışık gün (örneğin Cumartesi vePazar)ilaçuygulanmamalıdır.
Profilaktik tedavi faydalı ve iyi tolere edilse bile 6 ay sonra kesilmeli ve ancak hastada nüks
görülürse yeniden başlanmalıdır.
Uygulama şekli:
SIBELIUMağız yoluylabirmiktarsuyla yutularakalınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer/Böbrek yetmezliği :
Karaciğer/böbrek yetmezliğindekullanımı ileilgili herhangi birbilgi bulunmamaktadır.
1Pediatrik popülasyon:
Çocuklardakullanımı önerilmemektedir.
Geriatrik popülasyon:
65yaşından yaşlılarda,günde1tabletkullanılır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Depresif hastalığı olanlarda, anamnezindetekrarlayan depresyon öyküsü olanlarda (bkz. Bölüm
4.4 ve4.8).
Parkinson hastalığı ya da diğer bir ekstrapiramidal hastalığının semptomları olanlarda (bkz.
Bölüm 4.4 ve4.8).
SIBELIUM tablet,flunarizin ya dabileşimindebulunanherhangi bir yardımcı maddeyebilinen bir
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanımuyarıları veönlemleri
Bu tedavi, özellikle yaşlılar gibi eğilimi olan kişilerde ekstrapiramidal ve depresif belirtilere ve
parkinsonizmeneden olabilir. Bu nedenle, bu tür hastalardadikkatlekullanılmalıdır.
Önerilen doz aşılmamalıdır. Hastalar, özellikle idame tedavisi sırasında düzenli aralıklarla
görülerek ekstrapiramidal ya da depresif semptomların erken tanısı konulmalı ve gerekirse tedavi
kesilmelidir.
Bu ilaçla kronik tedavi sırasında depresyon riski, anamnezinde depresyon bulunan kadın
hastalardaözellikle yüksek olabilir.
Önerilenden yüksek dozlarda, yan etkilerin görülme sıklığında bir artışla seyreden birikim
oluşabilir.
Seyrek olarak SIBELIUM tedavisi sırasında halsizliğin giderek arttığı bildirilmiştir. Böyle bir
durumdatedavi kesilmelidir; tedaviyedahadüşük birdozla yeniden başlamak mümkündür.
Yardımcı maddeler
SIBELIUM her bir tablette yardımcı madde olarak laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastalarbu ilacı kullanmamalıdırlar.
4.5 Diğertıbbi ürünlerileetkileşimlervediğer etkileşimşekilleri
Antihipertansif ilaçlarla birlikte kullanıldıklarında, kullanılan antihipertansifin dozunun
ayarlanması gerekebilir.
Oral kontraseptif kullanan bazı kadın hastalarda flunarizin tedavisinin ilk 2 ayında galaktore
bildirilmiştir.
SIBELIUM ilebirliktealkol, hipnotik yadatrankilizan alındığındaaşırı sedasyon görülebilir.
Flunarizinin farmakokinetiği topiramat tarafından etkilenmez. Migrenli hastalarda tekrarlayan
dozlardansonra flunarizine sistemikmaruziyet%14oranında artar.Her12saatte bir 50mg dozunda
topiramat kullanan migrenli hastalarda birlikte SIBELIUM kullanılması durumunda, flunarizine
sistemik maruziyet %16 artar. Topiramatın kararlı durum farmakokinetiği flunarizinden
etkilenmez.
2Flunarizinin kronik uygulanımı fenitoin, karbamazepin, valproat ya da fenobarbitalin dağılımını
etkilemez. Ancak bu anti-epileptik ilaçları (AEİ) alan epilepsi hastalarındaki flunarizinin
plazma konsantrasyonları, benzer dozların uygulandığı sağlıklı bireylerdekinden genelde daha
düşüktür. Karbamazepin, valproat ve fenitoinin plazma proteinlerine bağlanma oranı eş zamanlı
flunarizin kullanımı iledeğişmez.
4.6 Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SIBELIUM’un gebelikte kullanımına ilişkin, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda
kontrasepsiyon gerekliliğineişaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
SIBELIUM gerekli olmadıkça gebelik dönemindekullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Flunarizinininsansütüyleatılıpatılmadığıbilinmemektedir.Hayvanlar üzerindeyapılan çalışmalar,
flunarizinin sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
SIBELIUM tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve SIBELIUM tedavisinin emziren
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üremeyeteneği / fertilite
Flunarizinin hayvanlarda üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
İnsanlarda gerçekleştirilen bu anlamdabirçalışmabulunmamaktadır.
4.7 Araçve makinekullanımı üzerindeki etkiler
Özellikle tedavinin başında uyku hali görülebileceğinden araç veya makine kullanırken dikkatli
olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
SIBELIUM’un (günde 5-10 mg dozlarında) güvenliliği, 247 hastanın vertigo ve migreni için
flunarizinle tedavi edildiği 2 plasebo kontrollü çalışmada ve 476 hastanın vertigo ve/veya migreni
içinflunarizinle tedavi edildiği 2 karşılaştırmalı-kontrollüklinikçalışmada değerlendirilmiştir.
Bu klinik çalışmalardan eldeedilentoplugüvenlilik verilerine göreen sık bildirilen (sıklığı %4 ya
da daha yüksek) advers ilaç reaksiyonları şunlar olmuştur: kilo artışı (%11), uyku hali (%9),
depresyon (%5), iştahtaartma(%4)verinit (%4).
Bu advers ilaç etkileri dahil olmak üzere SIBELIUM'un kullanıldığı klinik çalışmalardan ya da
pazarlamasonrası verilerden eldeedilen advers ilaçetkileri aşağıdaverilmektedir.
3Sıklıklar şu şekilde gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1000 ile <1/100); seyrek (≥1/10.000 ile <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldekiverilerdenhareketletahminedilemiyor).
Sistem Organ Advers Reaksiyonlar
Sınıfı Sıklık Kategorisi
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Bilinmiyor
Enfeksiyonlar ve Rinit
enfestasyonlar
Bağışıklık Aşırı duyarlılık
sistemi
hastalıkları
Metabolizma ve İştahta artma
beslenme
hastalıkları
Psikiyatrik Depresyon, Depresif belirtiler,
hastalıklar insomnia uyku bozuklukları,
apati, anksiyete
Sinir sistemi Uyku hali Koordinasyon Akatizi,
hastalıkları anormalliği, bradikinezi, dişli
dezoryantasyon, çark rijiditesi,
letarji, parestezi, diskinezi,
huzursuzluk, esansiyel tremor,
cansızlık, kulak ekstrapiramidal
çınlaması, tortikollis bozukluk,
parkinsonizm,
yürüme
bozukluğu,
sedasyon, tremor
Kardiyak Çarpıntılar
hastalıklar
Vasküler Hipotansiyon, kızarma
hastalıklar
Gastrointestinal Kabızlık, İntestinal
hastalıklar midenin obstrüksiyon, ağızda
üstünde kuruma,
rahatsızlık gastrointestinal
hissi, bulantı rahatsızlık, dispepsi,
kusma
Hepatobiliyer Hepatik
hastalıklar transaminazlarda
yükselme
Deri ve deri altı Aşırı terleme, ürtiker, Eritem,
doku hastalıkları döküntü anjiyoödem,
kaşıntı
Kas-iskelet Miyalji Kas spazmları, kas Kas rijiditesi
bozuklukları ve seyirmeleri
4bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Üreme sistemi ve Menstrüasyon Menoraji, menstrüel Galaktore
meme hastalıkları düzensizlikleri, bozukluklar,
memede ağrı oligomenore, meme
dokusunda hipertrofi,
libido azalması
Genel Halsizlik Yaygın ödem,
bozukluklar ve periferik ödem, asteni
uygulama
bölgesine ilişkin
hastalıklar
Araştırmalar Kilo artışı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasışüpheliilaç adversreaksiyonlarınınraporlanmasıbüyükönem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmelerigerekmektedir (www.titck.gov.tr;e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Dozaşımı vetedavisi
Doz aşımı semptomları
İlacın farmakolojik özelliklerine dayanılarak sedasyon ve asteni beklenebilir. Birkaç akut doz
aşımı vakası (1 kerede 600 mg) durumlarında gözlenen semptomlar sedasyon, ajitasyon ve
taşikardidir.
Tedavi
Akut doz aşımının tedavileri arasında aktif kömür uygulaması, kusturma veya mide lavajı ve
destekleyici tedavilerbulunur. Bilinen spesifik birantidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anti-vertigo preparatları
ATC kodu: N07CA03
Etki mekanizması :
Klas-IV selektifkalsiyum giriş blokörüdür; arteriyel vearteriyolerdüz kas spazmını azaltır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İlaç mide barsak sisteminden iyi emilir ve 2-4 saat içinde en yüksek plazma düzeyine, 5-6
haftadasabit plazmadüzeyineulaşır.
Emilim:
Flunarizin mide barsak sisteminden, oral uygulamayı takiben 2 ila 4 saat içinde maksimum
plazma konsantrasyonlarına ulaşacak şekilde iyi (>%80) emilir. Mide asiditesinin azaldığı
(midepH’sının yükseldiği)durumlardabiyoyararlanımı, ortadereceli olarakdüşebilir.
5Dağılım:
Flunarizinin %99’undan fazlası plazma proteinlere bağlanır. Sağlıklı kişilerde yaklaşık 78 L/kg ve
epilepsi hastalarındaki yaklaşık 207 L/kg olan oldukça geniş dağılım hacmi, ekstravasküler
dokulara yoğun olarak dağıldığına işaret etmektedir. İlaç kan-beyin bariyerini hızla geçer;
beyin dokusundaki konsantrasyonu plazmadakinin yaklaşık 10 katıdır.
Biyotransformasyon:
Flunarizin, karaciğerde en az 15 tane metabolitine dönüşür. Başlıca metabolik yolu
CYP2D6’dır.
Eliminasyon:
Flunarizin esas olarak değişmeden ana ilaç ve metabolitleri şeklinde feçese safra yoluyla atılır.
Uygulamayı takiben 24-48 saat içerisindealınan flunarizinin yaklaşık %3 ila%5 kadarı anailaç ve
metabolitleri olarak feçesleatılır; %1’den azı isedeğişmeden anailaçolarak idrarlaatılır.
Tekdozuygulama sonrasıterminal yarıömrühastalarınçoğunda 5ila 15saatarasında olmak üzere
büyük bireysel değişkenlik gösterir. Bazı bireylerde, büyük olasılıkla ilacın diğer dokulardan
yeniden dağılımına bağlı olarak uzun sürelerle (30 güne kadar) flunarizinin ölçülebilir plazma
konsantrasyonları (>0.5 ng/mL) görülmektedir.
Çoklu doz durumundafarmakokinetik:
Günde bir kerede birden fazla doz uygulandığında flunarizinin sabit plazma düzeylerine
uygulamanın yaklaşık 8. haftasında ulaşılır ve bu düzeyler tek doz uygulama sonrası ulaşılanın
yaklaşık 3 katıdır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Sabitlenmiş plazma düzeyleri, 5 mg ila 30 mg arası uygulandığında doğrusal olarak
değişmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinespesifik birözellik bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinespesifik birözellik bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik olarak santral sinir sistemiyle ilişkili bazı etkiler (örn., sedasyon, salya salgısında
artış, ataksi) görülmüştür. Ancak bu etkiler insanlarda maruz kalınan dozlardan oldukça yüksek
dozlardagörülmüştürveilacın klinikteki kullanımıylailişkisi azdır.
6. FARMASÖTİKÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Mısırnişastası
Magnezyum stearat
Kolloidal anhidrit silika
Hipromelloz
Polisorbat 20
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmelloz sodyum
66.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi birgeçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki odasıcaklığındasaklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5 Ambalajın niteliği veiçeriği
ALU/PVC blisterambalajlarda50 tablet olaraksunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğerözel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve
‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerineuygun olarak imhaedilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson &JohnsonSıhhiMalzemeSan. veTic. Ltd. Şti.
Ertürk Sok. Keçeli PlazaNo:13
34810 Kavacık-Beykoz/İstanbul
Tel: 0216 538 20 00
Faks: 0216 538 23 69
8. RUHSAT NUMARASI
2015/362
9. İLKRUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.05.2015
Ruhsat yenilemetarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7