KISAURUNBILGISI
1.BE§ERI TIBBIURUNUN ADI
TENOX^20mgKapsul
2.KALITATIF VEKANTITATIF BILE^IM
Her birkapsiilde;
Etkinmadde:
Tenoksikam 20mg
Yardimci madde:
Laktoz 175mg
Yardimci maddeler icin6.1'ebakimz.
3.FARMASOTIK FORM
Kapsul
Sari,2no'lujelatinkapsulicindesarihomojen toz
4.KLINIK OZELLIKLER
4.1Terapotik endikasyonlar
TENOX, osteoartrit romatoid artrit veankilozan spondilit belirti ve bulgularmm tedavisiile
akut gut artriti,akut kas iskelet sistemiagnlari,postoperatif agnvedismenore tedavisinde
etkilidir.
4.2Pozoloji veuygulama sekli
Pozoloji/uygulama sikhgivesiiresi
istenmeyen etkilersemptom konlroliiicingerekliendusiikdozveen kisasuredekullanilarak
enazaindirilebilir.
Doktortarafindan baskasekildetavsiyeedilmedigi takdirde;
Standartdoz: Primerdismenore, postoperatif agnve akut gut dismdaki turnendikasyonlar icin
giinde tek doz 20 mg, her gunaymsaatteverilmelidir.
Primerdismenore icin onerilen doz giinde tek doz 20-40 mg'dir. Postoperatif agn icin
onerilen doz giindetek doz 40 mg olup5 gun uygulanabilir ve akut gut ataklarmda onerilen
doz giinde tek doz 2 gun40 mg ve ardmdan 5gun20mg'dir.
Gerektigi durumlarda tedaviye1 veya 2 gun,giindetek dozi.v.veyai.m.uygulama ile
baslamp oralveyarektaldevamedilebiiir.
Kronikhastahklarm tedavisinde tenoksikamin terapotiketkinligitedavinin basindabelirgindir
veeldeedilenyanitzamani9indeartar.Kronikbozukluklardagiinde20 mg'likdozuniizerine
cikilmasi tavsiyeedilmez. Budurumda terapotik etkinlikte anlamh birartisolmaksizin
istenmeyen reaksiyonlann siklikvesiddetiartacaktir.
Uzunsiirelitedaviyegereksinim gosterenhastalarda idametedaviicingiinliikoraldozun10
mg'aindirilmesi denenebilir.
1/12Uygulama $ekli:
Kapsiiller birbardaksu ile alimr.TENOXkapsiillertercihenyemeksirasindaveya yemekten
hemensonraalmmahdir.
Ozelpopiilasyonlara ili§kinekbilgiler:
Bobrek yetmezligi:
Bobrekhastahgi olanhastalara yukanda belirtilen doz onerileri uygulanabilir. Ancakbobrek
yetmezligi olan hastalarda TENOX kullanildigmda bobrek fonksiyonlarmm dikkatle
izlenmesi onerilir. Ciddibobrekyetmezligi olanhastalarda kullamlmamalidir.
Karaciger yetmezligi:
Karaciger hastahgi olan hastalara yukanda belirtilen doz onerileri uygulanabilir. Ancak
karaciger yetmezligi olan hastalarda TENOX kullanildigmda karaciger fonksiyonlarmm
dikkatleizlenmesi onerilir. Ciddi karaciger yetmezligi olanhastalarda kullamlmamalidir.
Pediyatrik populasyon:
Ergenler ve cocuklar icin,klinik deneyim eksikligi nedeniyle doz onerisi yapilamamaktadir.
Buyasgrubunda kullamlmaz.
Geriyatrik populasyon:
Yashhastalara gastrointestinal kanama,ulserasyonya da perforasyonriski daha yuksektir ve
oltimcul sonuclar dogurabilir. Bu hastalarda tedaviye en diisiikdoz ilebaslanmah ve
eszamanh olarakdiisiikdoz aspirin ya da gastrointestinalriski artirandigerilaclarkullanan
hastalaricinkoruyucu ilaclarla(orn. mizoprostolya da proton pompainhibitorleri)kombine
tedavidusiinulmelidir (bkz.Boliim4.4).
4.3Kontrendikasyonlar
•Tenoksikama veyaTENOX1unbilesiminde bulunanyardimci maddelerden herhangi
birinekarsiasmduyarhhgi oldugubilinenhastalarda,
• Salisilatveyadiger non-steroidal antiiflamatuvar (NSAI)ilaclarmastim,rinitveya iirtiker
gibisemptomlan olusturdugu bilinenhastalarda,
• BironcekiNSAIilactedavisiileiliskiligastrointestinal kanamasi veyaperforasyon
gecirmisveya buhastahklan olan hastalarda (bkz. Boliim4.4),
•Rekurrent peptikulserveyakanamasi olan veya gecirmishastalarda (kanitlanmis iilser
veyakanamaya aitikiveyadaha fazlafarkliatak)(bkz.Boliim4.4).
•DigerNSAIilaclardaoldugugibiciddikalpyetmezligi, bobrekvekaracigeryetmezligi
olanhastalarda,
•Gebeligin son 3aymdaTENOX kontrendikedir.
4.4Ozelkullamm uyanlan veonlemleri
NSAIilaclarrenalprostaglandin sentezini inhibe ederek renal hemodinamik iletuz/su
dengesinde istenmeyen etkilereyolacabilirler. Bobrekhastahgioykusiiolanhastalarda,
bobrekbozuklugu olandiyabetlilerde, hepatiksiroz,konjestifkalpyetmezligi olanhastalarda,
hipovolemide ya dapotansiyel olaraknefrotoksik ilac,diuretikvekortikosteroid kullammi
gibibobrekyetmezligi gelismeriskiniartirabilecek ilaclarlaeszamanlikullanildigmda
TENOXtedavisisirasindakardiyakvebobrekfonksiyonlarmm (kaniireazotu(BUN),
2/12kreatinin, odemgelisimi, kiloartisivb.) dikkatle izlenmesi gerekir. Bu hastagrubu ciddi kan
kaybiolasihginedeniylemajorcerrahiperi- ve post-operatifevresindeozel riskesahiptir.Bu
nedcnle buhastalar postoperatif veiyilesmedonemlerinde yakmdan izlenmelidir. Tenoksikam
yuksekorandaplazmaproteinlerine baglandigmdan, plazmaalbiimindiizeyinde belirgin
diismeoldugunda dikkatliolunmah veonlemahnmalidir.
Tenoksikam'm siklooksijenaz-2 (COX-2) selektifinhibitorler dahilolmakiizere NSAI
ilaclarlaeszamanh olarakkullammindan ka9imlmahdir.
Semptomlann kontrolii icin,gereken en kisasiireicinendiisiikdoz kullamlarak istenmeyen
etkilerazaltilabilir (bkz. Boliim 4.2 ve asagidaverilengastrointestinal kanama, iilserasyon ve
perforasyon).
Gastrointestinal kanama, iilserasyonveperforasyon:
TENOX tedavisi dahilolmakiizereturnNSAIilaclarla tedavinin herhangi birzamanmda,
oliimciil olabilen, uyansemptomlan ya daonceden ciddigastrointestinal (GI)olayoykiisiiile
ya daolmaksizm GI kanama, iilserasyon ya daperforasyon bildirilmistir, Bugune kadar
yapilan^alismalarda peptikiilservekanamagelistirme riskiolmayan bir hasta alt grubu
saptanmamistir.
Yashlarda ozellikle oliimciil olabilen GIkanama veperforasyon olmakiizereNSAIilaclara
karsiadversreaksiyonlarm goriilme sikligiyiiksektir. Giictendusmtishastalarm iilserasyon ya
dakanamaya karsitoleranslan digerhastalara goredahadiistiktur. NSAIilaclarla iliskili
oliimciil GI olaylann coguyashlarda ve/veyagii9tendiismiishastalarda ortayacikmistir. GI
kanama, iilserasyon ya daperforasyon riski,yuksekdozNSAIilaclarkullanan veozellikle
hemoraji ya daperforasyon komplikasyonlu iilseroykiisiiolanhastalarda (bkz.Boliim4.3) ve
yashlarda dahayiiksektir. Buhastalarda tedaviye endiisiikdoz ilebaslanmah veeszamanh
olarakdiisiikdozaspirinya dagastrointestinal riskiartirandigerilaQlarkullanan hastalaricin
koruyucu ilaclarla (orn.,mizoprostol ya daprotonpompainhibitorleri) kombine tedavi
diisunulmelidir (bkz.asagiyave Boliim 4.5). NSAI ilaclar,inllamatuvar bagirsak hastahgi
(iilseratif kolit,Crohnhastahgi) oykiisii olan hastalarm durumlarim siddetlendirebileceginden
dikkatlikullanilmahdir. Yashhastalarbastaolmakiizeregastrointestinal toksisite oykiisiiolan
hastalar ozellikle tedavinin baslangicmda olagandisi abdominal semptomlan (ozellikle
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
Peptikiilser ya da gastrointestinal kanama meydana geldiginde TENOX tedavisi derhal
kesilmelidir.
Oralkortikosteroid, varfarin gibi antikoagiilanlar, selektifserotonin geri ahminhibitorleri ya
daaspiringibiantitrombositik ilaclargibiiilserasyon ya dakanamariskiniartirabilecek ilaclar
ile eszamanh olarak TENOX kullanan hastalarda dikkatli olunmasi onerilmektedir (bkz.
Boliim4.5).
Derireaksiyonlari
NSAIilaclarlailiskiliolarak 90k nadir eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve
toksik epidermal nekroliz (Lyell'ssendromu) dahil olmalciizerebazilanolumciil olabilen
ciddiderireaksiyonlari bildirilmistir (bkz.Boliim4.8).Tedavinin baslangic asamasmda,
hastalarbureaksiyonlar 19myuksekriskaltmdaolabilirler; reaksiyonlar, olgularinbir9ogunda
3/12tedavinin ilk ayii9indebaslamaktadir. Ciddi deri reaksiyonlari ortaya 9iktiginda TENOX
tedavisi hemenkesilmelidir.
Hematolojik etkiler
Tenoksikam trombosit agregasyonunu baskilar vehemostazi etkileyebilir. TENOX kan
koagiilasyon faktorleri, koagiilasyon zamani,protrombin zamamya da aktif tromboplastin
zamamiizerinde anlamlietkiyapmamaktadir.
Koagiilasyonbozuklugu olan yadahemostazi etkileyecek ila9tedavisi goren hastalar TENOX
kullamrken dikkatlegozlenmelidir.
Kardiyovaskider ve serebrovaskuler etkiler
Hipertansiyon ve/veya hafif-orta derecede konjestif kalp yetmezligi oykiisiiolan hastalarda
NSAIila9larileiliskilisiviretansiyonu veodembildirildiginden uygunizleme
onerilmektedir.
Klinikcahsmalar veepidemiyolojik veriler,selektifCOX-2inhibitorlerinin vebaziNSAI
ila9larmin kullammmm (ozellikle yuksekdozdave uzun siirelitedavide) arteriyeltrombotik
olay(orn.,miyokartinfarktusii yadainme)riskindeazmiktardaartisileiliskiliolabilecegini
diisundurmektedir.
Kontrolsiiz hipertansiyon, konjestif kalpyetmezligi, saptanmis iskemikkalphastahgi,
periferik arter hastahgi ve/veya serebrovaskuler hastahgi olan hastalar sadece dikkatle
degerlendirildikten sonraTENOX ile tedavi edilmelidir. Kardiyovaskuler hastahkrisk
faktorleri (orn.,hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetesmellitus, sigara) olan hastalarda uzun
siirelitedaviyebaslanmadan oncebenzer degerlendirmeler yapilmahdir.
Oftalmik etkiler
TENOXvedigerNSAIila9larlayapilantedavisirasinda baziistenmeyen gozbulgulanyla
karsilasilmistir. Bunedenle,gormebozuklugundan siiphelenilen hastalarda gozmuayenesi
yapilmasi onerilmektedir.
Anlipiretik etkiler
Digerantiinflamatuvar ila9larda oldugugibiTENOX genelenfeksiyon belirtilerini
maskeleyebilir.
Laboraluvar testleri
NSAIilaclar,renal prostaglandin sentezini inhibe ettiklerinden, renal hemodinami ile tuz ve
sudengesiiizerindeistenmeyen etkilerenedenolabilirler. Bobrekhastahgihikayesi
bulunanlarda, bobrekfonksiyon bozuklugu bulunandiyabetlilerde, hepatiksiroz,konjestif
kalpyetmezligi hastalarmda, hipovolemide vediiiretik,kortikosteroid venefrotoksik etki
gosterdigi bilinenila^arlabirliktekullanildigmda, ozelliklekalpvebobrekfonksiyonlan
(BUN,kreatinin, odemgelismesi, kiloartisivs.)acismdanhastauygunsekildeizlenmelidir.
Buhastalar,majorcerrahigirisimlerin ameliyatsirasindavesonrasmda agirkankaybi
olasihginedeniyle yuksekriskaltmdadir. Bunedenle,operasyon sonrasmda venekahat
doneminde yakmdanizlenmelerigerekir.
4/12Tenoksikam plazmaproteinlerine yuksekorandabaglandigmdan, plazmaalbumin
duzeylerinin belirginsekildeazaldigidurumlarda 6'nlemalmmahdir.
Butibbitirunher birkapsulde 175mg laktoz i9ermektedir. Nadirkahtimsal galaktoz
intoleransi, Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastalarm builacikullanmamalan gerekir.
Butibbi urtintartrazin (El10)i9ermektedir.Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5Digertibbiiirunler ileetkile^imler vedigeretkilesim §ekilleri
Aseiilsalisilat veSalisilatlar
Salisilatlar, tenoksikam dadahilolmakiizerenon-steroidal antienflamatuar ilaglanproteine
baglanma bolgelermden 9ikararak bunlarmklerensvedagilmahacminiartirirlar.Istenmeyen
reaksiyon riskinedeniyle, salisilatlar ve diger NSAI ila9larilebirliktekullammi tavsiye
edilmez.
Gastrointestinal Etkilesimler
Antitrombositik ila9larve selektif serotonin gerialiminhibitorleri ileNSAIila9lannbirlikte
kullanimmda gastrointestinal kanamariskindeartisolmaktadir (bkz.Boliim4.4).
Metotreksat
BaziNSAIilaclarvemetotreksatm birliktekuilanilmasinin, metotreksatm renaltubiiler
sekresyonunda azalma,yuksekplazmametotreksat konsantrasyonu veagirmetotreksat
zehirlenmesine nedenolabildigi bildirilmistir. Bunedenle, TENOX ilemetotreksat birlikte
kullanildigmda dikkatliolunmahdir.
Zidovudin
AIDStedavisinde kullanilan zidovudin ileNSAIila9larmeszamanh kullanimmda, tedaviye
basladiktan bir haftasonraagiraneminin eslikettigi retikiilositler iizerinden artmiseritrosit
toksisitesi gorulur.NSAIila9larlatedaviyebasladiktan ikihaftasonrakandegerleritakip
edilmedir.
Mifepriston
NSAIilaclar,mifepristonun etkisiniazaltabileceginden, mifepriston uygulanmasindan sonraki
8-12gunboyunca TENOX kullamlmamalidir.
Lityum
TENOXlityumun renalklerensini azaltacagmdan, birliktekullamlmalan plazmalityum
diizeyinde artisavelityumzehirlenmesine nedenolabilir.Plazmalityumseviyeleri duzenli
olaraktakipedilmelidir.
Siklosporin ve Takrolimns
Nefrotoksisite riskiniartirmasi nedeniyle, siklosporin ileNSAIila^areszamanli
kullanildigmda dikkatliolunmahdir.
5/12Kinolonlar
Kinolon kullanan hastalarda konviilsiyon gelisiminde riskartisiolabilmektedir.
Diilretikler veAntihipertansifler
Diger NSAI ila9larda oldugugibi,TENOX dapotasyum tutucudiuretiklerle beraber
kullanilmamahdir. Bu ikiila<?sinifi arasinda hiperkalemi ve bobrek yetmezligine neden
olabilecek ila9etkilesimi bulunmaktadir.
TENOX vefurosemid arasinda klinikolarakanlamh biretkilesim bildirilmemistir ancak
TENOX'un hidroklorotiyazidin hipotansif etkisini zayiflattigi bilinmektedir. Diger NSAi
ila9larda oldugugibi,TENOX daalfa-adrenerjik blokerlerin veADE-inhibitorlerinin ve
ARB'inantihipertansif etkisiniazaltabilir.
TENOX'un santraletkilialfaagonistvekalsiyum kanalblokerleri ileetkilesime girdigi
bildirilmemistir.
TENOX ileatenolol arasinda klinikolarakanlamh biretkilesime rastlanmamistir. Klinik
9ahsmalarda, tenoksikam ile birlikte dijital preparatlan kullanan hastalarda etkilesim
bildirilmemistir. Bu nedenle, TENOX ve dijital preparatlarmm beraber kuilanilmasinin
onemlibir riskyaratmadigi dusiinulmektedir.
Antasidve Hi-reseptor Antagonistleri:
Onerilendozlardabirlikteuygulanan antiasitlerle vesimetidinle klinikolarakanlamhhi9bir
etkilesim bulunmamistir.
Probenesid:
Probenesid vetenoksikamm birlikteuygulanmasi, tenoksikamm plazmakonsantrasyonunu
artirabilir. Bugozlemin klinikanlamisaptanmamistir.
Antikoagiilanlar:
Onerilen dozlarda birlikte uygulandiklarmda varfarin, fenprokumon vediisiikmolekul
agirhkhheparinle klinik bakimdan anlamhhi^biretkilesim bulunmamistir. Bununla birlikte,
diger NSAI ila9larla oldugugibi,antikoagiilanlar ile birlikte verildiklerinde hastalardikkatle
izlenmelidir.
OralAntidiyabetikler:
TENOXile oral antidiyabetik ila^ar,gliborunid, glibenklamid, tolbutamidin klinik etkisi de
benzersekildedegismemistir. Bununlabirlikte,digerNSAIila9larlaoldugugibi,oral
antidiyabetiklerle birlikteverildiklerinde hastalar dikkatle izlenmelidir.
Alkol:
Alkol,tenoksikam ileberaber ahndigmda gastrikmukozahasaridahafazlaolur.
TENOX'un allinveyapenisilamin ilebirliktekullamldigi azsayidahastadaklinikolarak
anlamhbiretkilesimle karsilasilmamistir.
6/124.6Gebelik velaktasyon
Geneltavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester)
£ocukdogurma potansiyeli bulunan kadinlar/Dogum konlrolii (Kontrasepsiyon)
TENOX'un dogumkontrolii (kontrasepsiyon) iizerineetkileriyle ilgili bilgiyoktur.
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe ettigibilinen diger ila9larda oldugu gibi,
tenoksikam kullammi fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamm gebe kalmaya 9ahsan
kadmlarda kullamlmasi onerilmez. TENOX'un gebekalmaya 9ahsankadmlar tarafmdan
kullanimmda, dozmiimkiinoldugunca diisiiktutulmahdirvetedavisiiresi miimkun oldugunca
kisaolmahdir. TENOX gebeligin 3.trimesterinde kontrendikedir.
Gebelik donemi
Tenoksikam icin,gebeliklerde maruzkalmayailiskinklinik veri mevcutdegildir (bkz. Boliim
5.3).
Hayvanlar iizerinde yapilan 9ahsmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelisim/ dogum ya da
dogumsonrasigelisimile ilgili olarak dogrudan ya da dolaylizararhetkiler oldugunu
gostermemektedir.
TENOX, gebekadmlara verilirken tedbirliolunmahdir.
NSAIila9lar,prostaglandinsenteziiizerindeinhibitoretkigosterirve bu etki, ila^hamileligin
son doneminde verildiginde fetal ductus arteriosus'un kapanmasma ve dogumu uzatarak
parturisyonu geciktirmeye neden olabilir. Gebeligin U9iincu trimesterinde tedaviden
kagmilmahdir.
Laktasyon donemi
Tek dozuygulama sonuglan, 90kdiisiikmiktarda tenoksikamm (ortalama deger,dozun %
0.3'den daha azi)annesutiinegegtiginigostermistir(bkz.Boliim5.2). Bugiinekadar,TENOX
kullanmakta olan emziren annelerin gocuklarmda higbiryan etki bildirilmemistir ama
suphelenilendurumlardaya bebek sutten kesilmeli veya ilagbirakilmahdir.
Uremeyetenegi/Fertilite
Siklooksijenaz /prostaglandin senteziinhibisyonu yaptigibilinendigerilaglargibitenoksikam
kullammi fertiliteyi bozabilir ve gebekalmaya gahsankadmlarda kullamlmasi onerilmez.
Gebekalmagu^ltigti olan ya da infertilite arastirmasi yapilan kadmlarda tenoksikam
tedavisinin kesilmesi diisunulmelidir.
4.7Aracvemakine kullammi iizerindeki etkiler
Basdonmesi, sersemleme vegormebozuklugu gibiaragvemakinekullammmi
etkileyebilecekyanetkilerin goriildugtihastalar aragve makine kullanmaktan kacmmahdir.
4.8Istenmeyen etkiler
£oksayidahastaigerenklinikgahsmalara gore,TENOXonerilendozlarda iyitolere
edilmistir. Bildirilenistenmeyen etkilergenelliklehafifvegegiciolmustur. Azsayidahastada
istenmeyen etkilernedeniyle tedavinin kesilmesi gerekmistir. TENOX'un parenteral
uygulamasmm lokaltoleransi iyibulunmustur.
TENOX"un kullammma iliskinistenmeyen etkileriginasagidaki terimlervesikhkdereceleri
kullamlmistir:
Qokyaygm(>1/10);yaygm(>1/100ila<1/10);yayginolmayan(>1/1.000ila<1/100);seyrek
7/12£1/10.000 ila <1/1.000); 90k seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahminedilemiyor).
Kanvelenfsistemi hastaliklan
Bilinmiyor: Anemi.agraniilositoz, lokopeni, trombositopeni
Bagisikhk sistemihastaliklan
Bilinmiyor: Dispne.astim,anaflaksi, anjiyoodem gibiasmduyarhhk reaksiyonlari
Metabolizma vebeslenme hastaliklan
Yaygmolmayan: Istahkaybi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygmolmayan: Uykubozukluklan
Sinirsistemihastaliklan
Yaygm:Sersemlik, basagnsi
Gozhastaliklan
Bilinmiyor: Gormebozukluklan
Kulakveickulakhastaliklan
Yaygm olmayan: Vertigo
Kardiyak hastahklar
Yaygm olmayan: Palpitasyon
Bilinmiyor:Kalpyetmezligi
Vaskiiler hastahklar
Bilinmiyor: Vaskulit.Klinikcahsmalar veepidemiyolojik verilerse^icisiklooksijenaz 2
inhibitorleri (COX2inhibitorleri) vebaziNSAIilaclannkullammmin (ozellikleyuksekdozda
veuzunsiirelitedavide)arteriyeltrombotik olay(orneginmiyokard enfarktusu yadainme)
riskindeazmiktardaartisileiliskiliolabilecegini ileristirmektedir.
Tenoksikamm miyokard enfarktusu gibitrombotik olaylanartirdigigosterilmemis olmakla
birlikte,tenoksikamm buriskinidislamak ic;inyeterliveribulunmamaktadir.
Gastrointestinal hastahklar
Yaygm:Gastrik,epigastrik veabdominal rahatsizhk, dispepsi,bulanti,yanmagastrointestinal
perforasyon
Yaygmolmayan:Hematemez vemelenadahilgastrointestinal kanama,iilser,konstipasyon,
diyare,stomatit,gastrit,kusma,agizkurulugu
Bilinmiyor: Uygulama ardmdankolitveCrohnhastahgialevlenmesi bildirilmistir.
8/12Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor: Hepatit
Derivederialtidokuhastaliklan
Yaygmolmayan: Kasmti(rektaluygulama sonrasianalbolgede), eritem,ekzantem, doktintu,
iirtiker
£okseyrek:Stevens-Johnson sendromu, toksikepidermal nekroliz (Lyell's sendromu),
fotosensitivite reaksiyonlari
Gebelik, pueperiyum durumlan veperinatal hastaliklan
Bilinmiyor: Tenoksikam dahil siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskiladigi bilinen
ilaclarlakadininfertilitesine iliskinizoleolgularbildirilmistir.
Genelbozukluklar veuygulama bolgesine iliskinhastahklar
Yaygmolmayan: Yorgunluk, odem
Arastirmalar
Yaygmolmayan: Karaciger enzimleri, kan tireazotu(BUN)ya dakreatinde artis
Bilinmiyor: Ozellikle kardiyovaskiiler ila9larla tedaviedilenhastalarda kanbasmcmda artis
Pazarlama sonrasigozlenen yanetkiler:
Uriintin piyasaya verilmesinden sonraki deneyimle elde edilen guvenlik profili, klinik
cah§malardan eldeedilendeneyimle tutarhdir.
Supheliadversreaksiyonlarm raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasisupheliila^adversreaksiyonlanmn raporlanmasi biiyukonem
tasimaktadir. Raporiama yapilmasi, ilacinyarar/risk dengesinin surekliolarakizlenmesine
olanak saglar. Saghkmeslegimensuplarmm herhangi bir supheliadvers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.HQv.tr: tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9Dozasimivetedavisi
Semptom veBelirtiler:
TENOX ile akut doz asimitablosuna rastlanilmadiysa da, istenmeyen etkiler boliimiinde
bildirilen semptom ve belirtilerin daha belirgin olarak ortaya 9ikmasi beklenebilir.
Gastrointestinal kanamaortaya9ikabilir. NSAIila^almmasi ardmdan seyrekolarak
hipertansiyon, akutrenalyetmezlik, solunumdepresyonu vekomaortaya9ikabilir.
NSAIilacterapotik kullanimmda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmistir ve doz asimi
ardmdan daortaya9ikabilir.
Tedavi:
NSAIila9dozasimindahastalarasemptomatik vedestekleyici tedaviuygulanmahdir. Ozgiin
antidotyoktur.Dozasimmda,emilimiazaltici(ornegin,mideyikanmasi veyaaktifkomiir)ve
atihmihizlandinci (ornegin, kolestiramin) yaklasimlar denenmelidir. Diyalizkan
dolasimmdan NSAIilaclarianlamhduzeydetemizlemez.
9/125.FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup:Non-steroidal antiinflamatuvarlar veantiromatik uriinler
(Oksikamlar)
ATCkodu:M01AC02
TENOX'un etken maddesi olan tenoksikam, antienflamatuar, analjezik ve antiromatizmal
ozellikleri olanvetrombosit kumelenmesini inhibeedenbirnon-steroid antienflamatuar
(NSAI)ila9tir.Tenoksikam, prostaglandin biyosentezini hemin vitrohemde invivoolarak
inhibeeder.insanCOS-7hiicrelerinden hazirlanan siklo-oksijenaz (COX)izoenzimleri
iizerinde yapilan in-vitroarastirmalarda, tenoksikamm COX-1veCOX-2izoenzimlerini,
COX-2/COX-1 oram1.34'eesitolmakiizere,yaklasikolarakaymderecede inhibeettigi
gosterilmistir.
Invitrolokositperoksidaz testleri,tenoksikamm enflamasyon bolgesindeki aktifoksijeniyok
edici etki gosterebilecegini du§undurmektedir.
TENOX, kikirdak yikimmi uyaraninsanmetaloproteinaz (stromelisin vekollajenaz)
enzimleri iizerinde guclubir inhibitor etki gosterir. Bu farmakolojik etkiler, TENOX'un
iskelet-kas sisteminin agnhenflamatuar vedejeneratif hastahklardaki etkinligini
a9iklamaktadir.
5.2Farmakokinetik ozellikler
Genelozellikler
Emilim:
Tenoksikamm oralabsorpsiyonu hizhvetamdir(biyoyararhhk %100).A9birakilmis
deneklerde oralveyarektaluygulamadan sonra2 saati9indepikplazmakonsantrasyonlanna
ulasihr.Yemeklebirliktealmdigmda absorbsiyon aynidiizeydedir ancakpikkonsantrasyona
ulasmazamamgecikir.
Giindebir kez 20 mg onerilendozajrejimiyle, beklenmeyen birikimolmaksizm, kararh
durumkosullarma on-onbesgiindeulasilmaktadir. Tenoksikam giindebirkez20mgoral
dozlarmda verildiginde kararhdurumortalamakonsantrasyonu 11mg/L'dirvebudortyila
kadartedavide dahidegismemektedir.
Tekdozkinetiklerinden tahminedilebilecegi gibikararhdurumdaplazmakonsantrasyonlan
tekbirdozsonrasmda ulasilankonsantrasyonlardan 6katdaha yiiksektir.
Dagihm:
Kandailacm%99'danfazlaboliimualbiiminebaglamr.Tenoksikam sinovyalsiviya90kiyi
penetreolur,ancakpikkonsantrasyona plazmadan dahage9ulasir.
Tekdozuygulama sonu9lan, 90kdusukmiktardatenoksikamm (ortalama deger,dozun%
0.3'dendahaazi)annesutunege^tiginigostermistir (bkz.Bolum4.6).
Biyotransformasvon:
Tenoksikam vucuttan.farmakolojik olaraktamameninaktifmetabolitlerine donustiikten sonra
atihr.
10/12Eliminasyon:
Oraldozunti9teikisiidrarlaatihrken(geneldeinaktif5'hidroksitenoksikam) geriyekalani
safra yolu ile (onemlibirkismiglukuronize bilesikler halinde) atihr.Uygulanan dozun
%Tden dahaaziidrardaanaila?olarakgerikazanilmaktadir. Tenoksikamm ortalama
eliminasyon yari-omrii 72saaltir(59-74 saat). Toplamplazmaklerensi 2 mL/dakika'dir.
Dogrusalhk/dogrusal olmayan durum:
Tenoksikamm fannakokinetigi, arastirmalarda 10-100mgarasmdaki dozlarda lineerozellik
gostermistir.
Hastalardald karakteristik ozellikler
BobrekYetmezligi:
Bobrekyetmezligi olan hastalarda yapilan 9ahsmalarda, saghkh kisilerde ulasilanplazma
konsantrasyonlanna ulasilmasi i9indozayarlamasi gerekmedigi bildirilmektedir.
Karaciger Yetmezligi:
Karaciger yetmezligi olanhastalarda yapilan9ahsmalarda, saghkhkisilerdeulasilanplazma
konsantrasyonlanna ulasilmasi i9indoz ayarlamasi gerekmedigi bildirilmektedir.
Geriyatrik popiilasvon:
Yashlarda yapilan9ahsmalarda, saghkhkisilerde ulasilanplazmakonsantrasyonlanna
ulasilmasi i9indozayarlamasi gerekmedigi bildirilmektedir. Yashlarda, saghkhkisilere
benzerkinetikprofilgozlenmektedir.
Diger:
Romatoid olanhastalardasaghkh kisilerebenzerkinetikprofil gozlenmektedir.
Tenoksikamm plazmaproteinlerine yiiksekorandabaglanmasi nedeniyle, plazmaalbumin
duzeylerinde belirgindiismeoldugudurumlarda TENOXdikkatliolunmahdir (bkz.Boliim
4.4).
5.3Klinikoncesiguvenlilik verileri
Karsinojenisite:
Tenoksikamhayvanlar iizerindekarsinojenik etki gostermemistir.
Mutajenisite:
Tenoksikam hayvanlar iizerindemutajeniketki gostermemistir.
Fertilitebozuklugu:
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibeettigibilinendigerila9lardaoldugugibi,
tenoksikam kullammi fertiliteyibozabilirvebunedenletenoksikamm gebekalmaya9ahsan
kadmlarda kullamlmasi onerilmez. Gebekalmagu^liigiiolanya dainfertilite arastirmasi
yapilankadmlarda tenoksikam tedavisinin kesilmesi dusuntilmelidir.
Teratojenisite:
Tenoksikamhayvanlar iizerindeteratojenik etki gostermemistir.
6.FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1Yardimci maddelerin listesi
Laktoz
Magnezyum stearat
Kapsulboyasi:titanymndioksit,tartrazin (El02)
11/126.2Gecimsizlikler
TENOX enjeksiyonluk tozinfuzyonlarla kullamlmamalidir.
6.3Rafomrii
24ay
6.4Saklamaya yonelik ozeltedbirler
25°C?nin altmdaki odasicakhgmda saklayimz.
6.5Ambalajin niteligiveicerigi
TENOX 20 mgkapsul,10ve 30adetAl/PVC blisterde vekartonkutudasunulmaktadir.
6.6 Beseri tibbiiiriinden artakalanmaddelerin imhasivedigerozelonlemier
'Tibbiatiklann kontrolu yonetmeligi' ve'Ambalaj veAmbalaj Atildarinm Kontrolu
yonetmelikleri'ne uygunolarakimhaedilmelidir
7.RUHSAT SAHIBI
Miinir$ahinIlacSanayiveTicaretA.§.
YunusMah.Sanayi Cad.No:22 Kartal/ Istanbul
Tel:(0216)30662 60 (5 Hat)
Fax:(0216)353 94 26
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
215/52
9.ILKRUHSAT TARIHi/RUHSAT YENILEME TARIHi
Ilkruhsattarihi: 17.04.2008
Ruhsatyenileme tarihi:
10.KUB'UN YEMLENME TARIHI
12/12