1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
VENTACORT  100 mcg aerosol inhaler  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İMİ 
Etkin madde : 
Her püskür tmede 100 mcg Salbutamol’e eşdeğer 120,5 m cg Salbutamol sülfat içerir. 
 
Yardımcı madde ler: 
Yardımc ı maddeler için Bölüm 6.1 'e bakınız 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol. 
Aerosol tüpler halindedir. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1. T erap ötik endikasyo nlar 
Astımda  bronkokons triksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kulla nılma malıdırlar. 
KOAH 'ta semptomları azaltmak için ve rahatlatıcı ilaç olarak kulla nılırlar. Düzenli tedavide 
tercih edilme zler. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
VENTACORT ’un birçok hastada etki süresi 4 -  6 saattir.  
Artan beta 2 agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir işareti olabilir. Bu durumda hastanın 
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraberinde glukokortikosteroid 
tedavisi düşünülmelidir. 
Aşırı doz ile yan etk iler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor tavsiyesi 
ile arttırılabilir.  
 
Akut bronk ospazmın rahat latılmasında:  
Yetişkinl er: 100 ve ya 200 mikrogram. 
 2  Alerji veya e gzersizin indük lediği bronk ospazmın önl enmesi: 
Yetişkinl er: Alerjene maruz kalma veya egzersizin 10- 15 da kika önc esinde 200 m ikrogram  
 
VENTACORT’un gerektikçe kullanımı günde 4 kezi geçmemelidir. Böyle gerektikçe 
kullanıma sürekli ihtiyaç duyma veya dozdaki ani artışlar astımın kötüleştiğini gösterir (bkz. 
Bölüm 4.4 ). 
 VENTAC ORT inhaler semptomlar oluştuğunda rahatlamak için hasta tarafından bilinen, astım 
krizinin ortaya çıkmasına neden olabilecek koşullarda (ör. egzersiz, kaçınılması mümkün olmayan, alerjene maruz kalma durumlarında) semptomları önleyici olarak kullanılabili r. 
 Uygulama şekli 
VENTACORT  inhaler , sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. 
İnhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhalasyon spreyi dik konumda kullanım için tasarlanmıştır.  
 Özel p opül asyon lara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popül asyo n: 
Akut bronkospazmın rahatlatılmasında:  
2-12 yaş arasındaki çocuklarda: 100 mikrogram, gerekli olduğunda doz 200 mikrograma 
çıkarılabilir. 
12 yaş ve üzeri çocuklarda: Yetişkin doz u uygulanır. 
 
Alerji veya e gzersizin indük lediği bronk ospazmın önl enmesi: 
2-12 yaş arasındaki  çocuklarda: Alerjene maruz kalma veya egzersiz önce si 100 mikrogram, 
gerekli oldu ğunda doz 200 m ikrograma çıkarılabilir.  
12 yaş ve üzeri çocuklarda: Yetişkin doz u uygulanır. 
 
4 yaşın altındaki çocuklarda kullanım ile ilgili ilave bi lgi için “ 5.1 Farmakodinamik öz ellikler” 
bölüm üne bakınız . 
5 yaşın altındaki ç ocuklarda uygulamay ı kolayla ştırmak i çin yüz maskesine sahip bir yeti şkin 
gerekebilir.  3  Geriyatrik popül asyon : 
Veri yoktur.  
 
4.3. K ontrendikasyonl ar 
VENTACORT bileşimindeki etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.  
İntravenöz olmayan VENTACORT formülasyonları komplike olmayan erken doğum tehdidini gidermek için kullanılmamalıdır. Salbutamol preparatları düşük tehditlerinde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri 
Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve hastanın cevabı klinik olarak  
ve akciğer fonksiyon testleri ile gözlenmelidir.  
 Semptomları kontrol için kısa etkili beta
2 agonist kullanımının artışı astım kontrolünün 
kötüleştiğini gösterir. Bu durumda hastanın tedavi planı yeniden değerlendirilmelidir.  
Bronkodilat örler şiddetli veya sta bil olmayan astı mı olan hastalarda tek veya as ıl tedavi 
olmamalı dır. Şiddetli astı m, hastalar ın ağır atak ge çirme hatta öl üm riski ta şımalar ı nedeniyle 
akciğer fonksiyon testleri dahil olmak üzere d üzenli tı bbi de ğerlendirm e gerektirir. Hekimler bu 
hastalarda tavsiye edilen maksimum inhale kortikoster oid ve/veya oral kortikosteroid tedavisi 
dozunu kullanmay ı düşü nmelidir.  
Astım kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve kortikosteroid tedavisine başlanılması veya dozunun arttırılması düşünülmelidir. Risk altındaki 
hastalarda günlük doruk akım (peak flow) kontrollerine başlanabilir. 
 
VENTACORT tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Başlıca parenteral ve nebülize uygulamalar olmak üzere beta
2 agonist tedav isi sonucu 
potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir. 
 
Akut şiddetli astımda bu etki beraberinde ksantin türevleri, steroidler, diüretik kullanımı ve 
hipoksi nedeniyle şiddetlenebileceğinden özel dikkat gösterilmelidir. Bu gibi durumlarda serum 
potasy um düzeylerinin gözlenmesi önerilir. 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi inhalasyonu takiben hemen hırıltılı solunumda artış 
ile paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu durum alternatif bir sunum şekli veya farklı bir 
hızlı etkili bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. VENTACORT  hemen kesilmeli, hasta 4  değerlendirilmeli, gerekirse sürekli tedavi için farklı bir hızlı etkili bronkodilatör 
kullanılmalıdır.  
Dozaj veya uygulama s ıklığı sadece doktor tavsiyesi ile art ırılmalı dır. 
İnhale VENT ACORT ’un daha önc e kullanılan etkili dozları ile en az üç saat rahatlama 
sağlanmadığı takdirde hasta gerekli ilave önlemleri almak için doktora danışmalıdır.  
İlacın akciğerlere optimum düzeyde ulaşması için hastanın inhalasyon tekniği kontrol edilerek  
nefes alma ile aeros ol uygulamasının senkronizasyonuna dikkat edilmelidir. 
 
Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçların kullanımıyla kardiyovasküler etkiler görülebilir. 
Salbutamol ile ilişkili olarak, miyokard iskemisinin nadir oluşumuna dair pazarlama sonrası 
veriler ve yayın lanmış literatürler bulunmaktadır. Şiddetli kalp hastalığı (örneğin iskemik kalp 
hastalığı, aritmi veya şiddetli kalp krizi) olan hastalar salbutamol aldıklarında; göğüslerinde 
ağrı veya kalp hastalığının kötüleştiğine dair belirtiler olduğunda tıbbi yardı m almaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs ağrısı gibi belirtiler hem respiratuvar hem de kardiyak orjinli olabileceğinden bu belirtiler değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
4.5. D iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
VENTACORT ve propranolol gibi selektif olmayan beta blokör ilaçlar genellikle beraber 
verilmemelidir.  
 VENTACORT, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile tedavi edilen hastalarda 
kontrendike değildir.  
 4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
Gebelik dönemi 
İlaç kullanı mı ancak anneye sağlamas ı beklenen yarar ı fetusa olan olas ı bir riskten fazla ise 
düşünü lmelidir. Kesin gerekli olmad ıkça hamilelik s ırasında kullanı lmamalı dır. 5  Hayvanlar üzerinde yap ılan ç alışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu g östermi ştir (bkz.  
Bölüm 5.3). Gebe kad ınlarda güvenlilik belirlenmemiş tir. Gebe kad ınlarda salbutamol ile 
kontroll ü klinik çalışmalar yap ılmam ıştır. 
Dünya genelindeki pazarlama deneyimleri s üresince,salbutamol ile tedavi edilen hastalar ın 
bebeklerinde yar ık damak ve  kol/bacak defektleri ve  kardiyak anomaliler dahil çeşitli 
anomaliler bildirilmiş tir. Bu defekt olu şumlar ında istikrar  görülmemi ştir ve kongenital 
anomaliler i çin bazal oran %2- 3’tür, salbutamol kullan ımı ile aralar ında bir ba ğlant ı 
kurulamam ıştır. Baz ı anneler gebelikleri boyunca çoklu ila ç kullanm ıştır. İlaç kesin gerekli 
olmad ıkça gebelik s ırasında kullanı lmamal ıdır. 
 
Laktasyon d önemi 
Salbutamol muhtemelen anne s ütüne ge çmektedir ve anne s ütündeki salbutamol ün yenidoğana 
zararl ı bir etkisinin olup olmadı ğı bilinmemektedir, bu nedenle beklenen yararlar ı herhangi bir  
potansiyel riskini dengelemedik çe emziren annelerde kullan ımı tavsiye edilmez . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Salbutamol'ün insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
Hayvanlardaki fertilite üzerinde istenmeyen bir etkisi bulunmamaktadır  (bkz. Bölüm 5.3)  
 
4.7. A raç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler 
Veri yoktur.  
 
4.8. İste nmeyen etkiler 
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir.  Sıklık 
sınıflandırması: 
Çok yaygın  ≥1/10  
Yaygın  ≥1 /100 ve <1/10  
Yaygın olma yan ≥1000 ve <1/100  
Seyrek   ≥1/10.000 ve <1/1000 
Çok seyrek  ≤ 1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Çok yaygın ve yaygın  olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiş tir. Seyrek ve 
çok seyrek ve bilinmeyen  olaylar genellikle spont an verilere dayanmaktadır. 
 
 6  Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
Çok seyrek:             An jiyoöde m, ürtiker, bronkospa zm, hipotansiyon ve kollaps dahil aşırı 
duyarlılık reaks iyonları 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı 
Seyrek:                             H ipoka lemi 
                                           Beta2 agonist tedavisi ile potansiyel olarak ciddi hipoka lemiye neden  
                                         olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı  
Yaygın:                        Titreme , baş ağrısı  
Çok seyrek:                   H iperaktivite  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:                         T aşikardi 
Yaygın olma yan:         Çarpıntı  
Çok seyrek:      Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil                  
kardiyak aritmiler  
Bilinmiyor:                    Miyokard iskemisi* (bkz. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri) 
* Pazarlama sonrası verilerde spontan olarak bildirilmiştir, bu nedenle sıklığı bilinmemektedir.  
 Vasküler hastalıklar ı 
Seyrek:                           P eriferal vazodila tasyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek:                    P aradoks al bronkospa zm 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olma yan:            Ağızda ve boğazda iritasyon  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olma yan:            Kas krampları 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 7  olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi 
Salbutamol doz a şımında g özlenen en yayg ın bulgu ve belirt iler farmakolojik olarak ge çici 
betaagonist aktivitenin arac ılık etti ği taşikardi, tremor, hiperaktivite ve hipokalemiyi de i çeren 
metabolik etkilerdir (bkz. B ölüm 4.4 ve B ölüm 4.8).  
VENTACORT aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düze yleri 
gözlenmelidir.  
 
Hem yüksek terapötik dozlarla hem de kısa etkili beta -agonist tedavisinin doz aşımıyla ilişkili 
olarak laktik asidoz bildirildiğinden; doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı solunum gibi 
diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine r ağmen devam eden ya da kötüleşen taşipne 
varsa) yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik asidozun takibi önerilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 
5.1. F armakodin amik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif beta2 adrenerjik reseptör agonistleri  
ATC  kodu:  R03AC02 
 
Etki mekanizması:  
Salbutamol, selektif beta 2 adrenoreseptör agonistidir. Terapötik dozlarda bronş düz  
kaslarındaki beta 2 adrenoreseptörler  üzerine etkilidir.  
 Farmakodinamik etkiler :  
Salbutamol, bir selektif beta
2 adrenoreseptör agonistidir. Terapötik dozlarda, reversibl 
havayolu obstrüksiyonunda hızlı etki ile (5 dakika içinde) birlikte kısa etkili (4 ila 6 saat) 
bronkodilasyon sağlayarak bronş kasındaki beta 2 adrenoreseptörler üzerine etki eder.  
Özel hasta popülasyonları  
4 yaşın altındaki çocuklar :  
Reversibl obstruktif havayolu hastalığı ile ilişkili bronkospazmı olan 4 yaşın altındaki hastalarda önerilen dozlarda yapılmış  pediyatrik klinik çalışmalar (SB020001, SB030001, 8  SB030002), salbutamol inhaler'in 4 yaş ve üstü çocuklar, adölesanlar ve yetişkinlerdekine 
kıyasla, bu hasta grubunda da benzer bir güvenlik profiline sahip olduğunu göstermektedir.  
 
5.2. F armakokin etik Özellikler 
Genel özellikler 
Emilim  
İnhale yoldan uygulamayı takiben dozun %10-20'si alt hava yollarına ulaşır. Geri kalanı 
ilaç uygulama sisteminde  veya orofarinkste birikir ve buradan yutulur. Havayollarında biriken 
kısım pulmone r dokul ara ve dolaşıma absorbe olur, fakat akciğerde metabolize olmaz.  
 
Dağılım 
Salbutamol plazma proteinlerine %10 oranında bağlanır. 
 
Biyotransformasyon 
Sistemik dolaşıma ulaştığında karaciğerde metabolize olur ve başlıca idrarla değişmemiş ilaç ve fenolik sülfat şeklinde atılır. 
İnhale dozun yutulan kı smı gastrointestinal kanaldan emilir ve önemli ölçüde ilk ge çiş 
metabolizmas ına uğrayarak fenolik s ülfata d önüşü r. De ğişmemiş  ilaç ve konjugat ı başlıca idrar  
ile at ılır. 
 
Elimina syon 
 Salbutamol, intravenöz olarak uygulandığında yarılanma ömrü 4 -6 saattir ve kısmen 
böbrekler yolu ile ve kısmen de  başlıca idrarla atılan inaktif 4’ -O-sülfata (fenolik sülfat) 
metabolize olarak temizlenir. Feçes atılımda minör yoldur. İntravenöz, oral veya inhalasyon 
ile verilen salbutamolün büyük kısmı 72 saat içinde atılır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri yoktur.  
5.3. K linik  öncesi güvenlilik  veril eri 
Diğer güçlü selektif beta 2 reseptör agonistleri gibi salbutamolün de subkütan yolla 
uygulandığında farelerde teratojenik olduğu gösterilmiştir. Reprodüktif bir çalışmada 
maksimum oral insan dozunun 4 katı ol an 2 ,5 mg/kg dozunda verildiğinde fetusların 
%9,3’ünde yarık damak tespit edilmiştir. Sıçanlarda gebelik boyunca oral yolla yapılan 0,5 , 
2.32, 10,75 ve 50 mg/kg/gün’lük uygulama fetusta belirgin anormallik oluşturmamıştır. Tek 
toksik etki, en yüksek doz s eviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu da annenin 9  bakımındaki azalmadan kaynaklanır. Tavşanlar üzerinde yapılan üreme çalışmalarında 50 
mg/kg/gün dozda (maksimum oral insan dozundan çok daha yüksek) uygulandığında fetuslarda 
tedavi ile ilgili değişik likler görülmüştür; bu değişiklikler doğuştan göz kapağı yokluğu 
(ablefari), sekonder damak yarıkları (palatoşizis), kafatasının ön kemiklerinde kemikleşmede değişiklikler (kraniyoşizis) ve ekstremite fleksürü olmuştur. Salbutamol’ün yeniden formüle 
edilme si, salbutamolün bilinen toksikolojik profilini değiştirmemiştir.  Tavşanlar üzerinde 
yapılan reprodüktif çalışmada maksimum oral insan dozunun 78 katı olan 50 mg/kg/gün uygulandığında fetusların %37’sinde kraniyal malformasyon oluşmuştur. 
 
Bir oral fertilite ve genel reprodüktif performans çalışmasında, sıçanlarda, 2 ve 50 mg/kg/gün 
dozlarında, 50 mg/kg/gün dozda doğum sonrasında 21. günde hayatta olan sütten kesilmiş 
hayvanların sayısındaki bir azalma hariç, fertilite, embriyofetal gelişim, yavru boyutu, d oğum 
ağırlığı veya gelişim hızı üzerine bir yan etkisi bulunmamıştır.  
 HFA134a ’nın 2 y ıl boyunca g ünlük olarak maruz kalan ç ok çeşitli hayvan türlerinde, çok 
yüksek buhar konsantrasyonlar ında, hastalar taraf ından ya şanmas ı muhtemel olandan ç ok daha  
fazla, toksik olmadığı  gösterilmiş tir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Ya rdımcı madde lerin listesi  
Oleik asit Etanol (susuz)  
Hidrofloroalkan ( HFA) 134a   
6.2. G eçimsizlikler 
Bilinen bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4. S aklamaya yönelik özel  uyarılar  
25°C 'nin altında ki oda sıcaklığ ında saklanmalıdır . Donmaktan ve direkt güneş ışığından 
korunmalıdır.  Kullanılmadığı zaman ağızlık kapağı sıkıca kapatılmalıdır.  
Diğer inhale ilaçların çoğunda olduğu gibi aerosol tüpü fazla soğuk olduğunda ilacın terapötik 
etkisi azalabilir.  10  Aeresol tüpü boş olsa bile kırılmamalı, ezilmemeli veya yakılmamalıdır.  
 
6.5. A mbalajın nitel iği ve içeriği 
VENTACORT  100 mcg Aerosol İnhaler , karton kutuda  1 adet bir toz kapağı donanımlı 
plastik püskürtücü (aktivatör) içine y erleştirilmiş 200 dozluk ölçme valfli alümin yum tüp ve 
kullanma talimatı ile birlikte sunulma ktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılma mış olan 
ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik" lerine uygun ol arak imha  edilmelidir. 
İnhal asyo n spreyinin  kullanı m talimatı 
İnhalasyon spreyinin test edilme si: 
 
 
 
İlk kez kulla nımda n önce hastalar ağızlık ka pağını, kapağın yanlarından hafifçe sıkarak 
çıkarmalı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde  sallamalı, başparmak ağızlığın altında  
inhalasyon spr eyinin tabanında olacak şekilde  parmaklar ve başparmak arasında tutulma lı ve 
boşluğa sıkım yapmalıdır. İnhalasyon spreyi her sıkımda n önc e sallanmalıdır. 
İnhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süre kulla nılma dığında hastalar ağızlık 
kapağını çıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluğa iki kez sıkım yapılma lıdır.  
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz ve ya ayakta dik durunuz. 
 
1.  İlk resimde  gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğunda n emin 
olma k için içini ve dışını kontrol ediniz. 
2.  İnhalasyon sp reyinizi her kullanımda n önce iyice çalkalayınız. 
 11  3.  İnhalasyon spreyinizi başparmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında 
olacak şekilde  dik tutunuz . 
 
4.  A ğızlığı dişlerinizin arasına koyunuz  ve duda klarınızı sıkıca kapatınız. 
 
 
5.  Ağzınızdan yavaş ve derin nefes  alınız ve aynı anda bir puf  doz boş altmak için inhalasyon 
spreyinizin üst kı smına  basınız. 
 
6.  Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz  ve ağızlığı ağzınızdan 
çıkarıp par mağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmında n çekiniz. 
 
 
7.  Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. basamakları 
tekrarlayınız. 12  8.  Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık kapağı 
doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine oturmuyorsa, ağızlık  
kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız. 
 
Hastalar 4, 5 ve 6. basamakları hızlı bir şekilde  yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini 
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün olduğunc a yavaş bir şekilde  nefes almaya 
başlaması önemlidi r. Hastalar aynanın önünde  ilk birkaç uygulama için pratik yapmalıdırlar. 
Eğer hastalar inhalasyon spreyinin üstünde n veya ağızlarının yanından buha r geldiğini 
görürse, 2. basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar. 
 
İnhal asyo n spreyinin  temizlenmesi 
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz. 
1.  Ağızlık kapağını çıkarınız. 
2.  Tüpü plastik gövde den çıkarmayınız. 
3.  Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövde yi siliniz. 
4.  Ağızlık kapağını doğru bir şekilde  yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız. 
 7. RUHS AT SAHİBİ 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 8. RUHS AT NUM ARA SI 
2017/835 
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ / RUHS AT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 02.11.2017  
 
Son yenileme tarihi: 
 
10. K ÜB'ÜN YENİLEN ME TARİHİ 