1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TROTEN İL 20 mg film kapl ı tablet 
 
 
2. KALİTATİF ve KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
 
Etkin madde: 
Trimetazidin dihidroklorür    20 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Mannitol       34 mg 
Ponceau 4R k ırm ızı (E124)    1.2575 mg 
FD&C sar ı #6 /Gün bat ımı sar ısı FCF AL (E110)  0.005 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kapl ı tablet  
Kırm ızı renkli, iki yüzü konkav yuvarlak film kapl ı tablet 
 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Birinci basamak antianjinal tedavilerle yeterli şekilde kontrol alt ına al ınamayan veya bu tedavilere 
intolerans gösteren stabil anjina pektorisli eri şkin hastalar ın semptomatik tedavisi için ekleme 
tedavisi olarak endikedir. 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 3 kez birer tablet (3 x 20mg) 
yemeklerle birlikte al ınmal ıdır. 
 
 
3 ayl ık tedaviden  sonra  tedavinin  yarar ı yeniden  de ğerlendirilmeli, tedaviden  cevap al ınmama 
durumunda ilaca devam edilmemelidir. 
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 ml/dak) (bak ınız 4.4 ve 
5.2), tavsiye edilen doz günde iki kez al ınan bir 20 mg tablettir (2 x 20mg), örn. bir tablet sabah ve 
bir tablet ak şam yemeği ile birlikte al ınır. 
 2/7 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonlarda azalma olabilir. Bu durum ya şlı hastalarda trimetazidine 
maruziyeti art ırabilir (bak ınız 5.2). Orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30-60 ml/dak), tavsiye edilen doz günde iki kez al ınan bir 20 mg tablettir (2 x 20mg), örn. 
bir tablet sabah ve ak şam yemeği ile birlikte al ınır. 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı dikkatli yap ılmal ıdır. 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın alt ındaki çocuklarda trimetazidinin güvenlili ği ve etkilili ği incelenmemi ştir. Veri yoktur. 
Bu yaş grubunda kullan ımı önerilmez. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
− Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herh angi birine kar şı 
aşırı duyarl ılık, 
− Parkinson hastal ığı, parkinson semptomlar ı, titreme, huzursuz bacak sendromu ve bunlarla 
ilişkili diğer hareket bozukluklar ı, 
− Ciddi böbrek hasar ı (kretinin klerensi <30 ml/dak). 
 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Bu ilaç genellikle emzirme s ıras ında önerilmemektedir (bak ınız bölüm 4.6). 
Bu ilaç ba şlam ış olan anjina ataklar ı için iyile ştirici bir tedavi de ğildir ve unstabil anjina veya 
miyokart infarktüsünün ba şlang ıç tedavisinde endike de ğildir. Hastane öncesi safhada veya 
hospitalizasyonun ilk gü nlerinde kullan ılmamal ıdır. 
 
 
Anjina ata ğı olaylar ında, koroner arter hastal ığı tekrar de ğerlendirilmeli ve tedavinin adaptasyonu 
düşünülmelidir (t ıbbi tedavi ve muhtemel  revaskülarizasyon). 
 
 
Bu t ıbbi ürün boyar madde olarak Ponceau 4R K ırm ızı (E124), FD&C sar ı #6 /Gün bat ımı sar ısı 
FCF AL (E110) içerdi ğinden dolay ı alerjik reaksiyonlar a sebep olabilir. 
Her film kapl ı tablet 34 mg mannitol i çerir; dozu nedeniyle uyar ı gerektirmemektedir. 
Trimetazidin, titreme, akinezi, hipertoni gibi Parkinson hastal ığı semptomlar ına sebep olabilir veya 
bu semptomlar ı kötüleştirebilir. Bu durum, özellikle de ya şlı hastalarda düzenli bir şekilde 
araştırılmal ıdır. Şüpheli durumlarda hasta uygun ara ştırmalar için bir nöroloji uzman ına 
yönlendirilmelidir. 
 
 
Parkinson belirtileri, huzursuz bacak se ndromu, titremeler ve yürüme dengesizli ği gibi hareket 
bozukluklar ının    başlamas ı    durumunda    TROTEN İL    al ımının    kesinlikle durdurulmas ı 
gerekir. 
Bu vakalar ın görülme s ıklığı düşük olup, tedavi kesildikten s onra geri döndürülebilir. E ğer ilac ın 
kesilmesinden 4 ay sonra Parkinson benzeri belirtiler devam ederse, bir nöroloji uzman ının görüşü 
alınmal ıdır. 
Özellikle antihipertansif tedavi alan hastalarda yürüme dengesizli ğine ve hipotansiyona ba ğlı 
düşmeler olu şabilir (bkz. bölüm 4.8). 
İlaca maruziyeti artmas ı beklenilen a şağıdaki durumlarda TROTEN İL dikkatli reçete edilmelidir: 
 
 3/7 
 − Orta derecede böbrek yetmezli ği (bak ınız 4.2 ve 5.2), 
− 75 yaşın üzerinde olan ya şlı hastalarda (bak ınız 4.2). 
 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Trimetazidinin di ğer ilaçlar ile bildirilen herhangi bir etkile şimi yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Veri yoktur. 
 
 
Gebelik dönemi  
Gebe  kad ınlar  üzerinde  yap ılm ış  yeterli  klinik  çal ışma  ve  bilgi  bulunmamaktad ır. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan üreme çal ışmalar ı her zaman insan üzerindeki etkilerini yans ıtmad ığından gebelik 
döneminde bu ilac ın kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
 
Laktasyon dönemi  
Trimetazidinin/metabolitlerin  süte  geçip  geçmedi ği  bilinmemektedir. Yenido ğan/bebeklerde risk 
dışlanamaz. Bu nedenle bilgi eksikli ğinden dolay ı tedavi s ıras ında emzirme tavsiye 
edilmemektedir. 
 
 
Üreme yetene ği / fertilite  
Fare, s ıçan ve tav şanlar üzerinde yap ılan üreme çal ışmalarda fertilite üzerinde trimitazidine ba ğlı 
olarak herhangi bir bozukluk veya olumsuz etki gözlenmemi ştir. 
 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Trimetazidin, klinik çal ışmalarda hemodinamik etkiler göstermemi ştir ancak pazarlama sonras ı 
deneyimlerde, araç ve makine kullanm a kapasitesini etkileyebilecek ba ş dönmesi ve uyu şukluk 
vakalar ı gözlenmi ştir (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle araç ve makine kullan ırken  dikkatli olunmas ı 
önerilir. 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Görülen yan etkiler a şağıdaki s ıklıklara göre MedDRA sistemi ile s ınıfland ırılm ıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10); 
Yayg ın (≥1/100 ila <1/10); 
Yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
Seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); 
Çok seyrek (<1/10000), 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 4/7 
  
Sistem Organ S ınıfı Görülen s ıklık Advers etki
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı Bilinmiyor Agranülositoz 
Trombositopeni Trombositopenik purpura 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı 
Bilinmiyor Parkinson semptomlar ı (titreme, akinezi,
hipertoni),  yürüme  dengesizli ği, 
huzursuz bacak sendromu, di ğer ilişkili 
hareket bozukluklar ı. 
Bilinmiyor Uyku bozukluklar ı (insomnia,
uyuşukluk) 
Kardiyak hastal ıklar Seyrek Çarp ıntı, ekstrasistoller, ta şikardi 
Vasküler hastal ıklar Seyrek Arteriyel       hipotansiyon,       özellikle
antihipertansif tedavi alan hastalarda 
bitkinlik, ba ş dönmesi veya dü şmeler ile 
ilişkili olabilen ortost atik hipotansiyon, 
ateş basmas ı 
Gastrointestinal 
hastal ıklar Yayg ın Kar ın ağrısı, ishal, dispepsi, bulant ı ve
kusma 
Bilinmiyor Kab ızlık 
Hepatobiliyer hastal ıklar Bilinmiyor Hepatit 
Deri   ve   deri   alt ı   doku 
hastal ıklar ı Yayg ın Döküntü, ka şıntı, ürtiker 
Bilinmiyor Akut generalize ekzantematöz püstüloz
(AGEP), anjiyoödem 
Genel hastal ıklar ve 
uygulama bölgesi hastal ıklar ı Yayg ın Asteni 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar /  risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. 
Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; 
tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Hayvan çal ışmalar ında tedavi dozlar ının çok üzerinde dahi toksisite saptanmam ıştır. Bugüne dek 
bildirilmemi ş olmakla beraber, trimetazidinin kazai olarak a şırı al ınmas ı durumunda uygun 
sürelerde mide lavaj ı gerekebilir. Bu durumda semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. 5/7 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmasötik grubu: Antianjinal ilaç 
ATC kodu: C01 EB15 (C: ka rdiyovasküler sistem) 
 
 
Etki Mekanizmas ı: 
Trimetazidin, hipoksik ya da iskemiye ma ruz kalan hücrelerde enerji metabolizmas ını koruyarak hücre 
içi ATP’deki   azalmay ı   önler. Bu şekilde iyon pompalar ının ve transmembranal sodyum-potasyum 
akışının uygun bir şekilde fonksiyon göstermesini sa ğlar.   Trimetazidin, uzun zincir 3-ketoaçil-KoA 
tiolaz ı bloke edip ya ğ asitlerinin β-oksidasyonunu inhibe ederek  glukoz oksidasyonunu artt ırır. 
 
İskemik bir hücrede, glukoz oksidasyonu s ıras ında elde edilen enerji, β-oksidasyon i şleminden daha az 
oksijen tüketimine gereksinim duyar. Glukoz  oksidasyonunun güçlenmesi hücresel enerji i şlemlerini 
optimize eder ve böylelikle iskemi s ıras ında uygun enerji metabolizmas ının idamesini sa ğlar. 
 
 
Farmakodinamik etkiler:  
İskemik kalp hastal ığı olanlarda trimetazidin bir metabolik aj an olarak görev yapar ve miyokardiyal 
intraselüler yüksek enerji fosfat seviye lerini korur. Anti-iskemik etkiler e ş zamanl ı hemodinamik 
etkiler olmaks ızın elde edilir. 
 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klinik çal ışmalar, kronik anjinas ı olan hastalar ın tedavisinde tek ba şına veya di ğer antianjinal 
ilaçlar ının yarar ı yetersiz oldu ğunda, trimetazidinin et kililik ve güvenlili ğini göstermi ştir. 
 
 
426 hastada yürütülmü ş 12 haftal ık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada (TRIMPOL-
II) plaseboya k ıyasla 100 mg/gün metoprolole (50 mg/günde 2 kez) trimetazidin  (60  mg/gün)  
eklenmesi  egzersiz  parametrelerinde  ve  klinik  belirtilerde istatistik olarak düzelme sa ğlam ıştır: 
Toplam egzersiz süresi +20,1 sn, P= 0,023; toplam i ş yükü +0,54 METs, P=0.001; 1-mm ST-segment 
depresyonuna kadar geçen süre +33,4 sn P=0,003; anjina ba şlang ıcına kadar geçen süre +33,9 sn, 
P<0,001; anjina ataklar ı/hafta - 0,73, P=0,014 ve hemodinamik de ğişiklikler olmadan k ısa etkili 
nitratlar ın tüketimi/hafta -0,63, P=0,032. 
 
 
223  hasta  üzerinde  yürütülmü ş  randomize,  çift  kör,  plasebo  kontrollü  bir  çal ışmada (Sellier), 8 
hafta boyunca 50 mg atenolole (günde 1 kez) bir adet 35 mg modifiye sal ınıml ı trimetazidin tablet 
(günde 2 kez) eklendi ği bir hasta alt grubunda (n=173), plasebo ile kar şılaştırıldığında ilaç al ımından 
12 saat sonra 1-mm ST-segment depresyonuna kadar geçen sürede (+34,4 sn., P=0,03) anlaml ı art ış 
sağlam ıştır. Anlaml ı fark ayn ı zamanda anjina pektoris ba şlang ıcına kadar geçen sürede de (P=0,049) 
görülmüştür. Diğer ikincil  sonlan ım noktalar ı (toplam egzersiz süresi, toplam i ş yükü ve klinik 
sonlan ım noktalar ı) için ise gruplar aras ında anlaml ı fark yoktu.6/7 
  
 
1962 hastada yürütülmü ş olan üç ayl ık, randomize, çift kör çal ışmada (Vasco çal ışmas ı) 50 mg/gün 
atenolole ek olarak 2 doz trimetazidin ( 70 mg/gün ve 140 mg/gün) plasebo ile kar şılaştırılarak 
uygulanm ıştır. Asemptomatik ve semptomatik her iki hasta grubunu da içer en genel popülasyonda 
trimetazidin hem ergometrik (toplam egzersiz süre si, 1 mm ST depresyonuna kadar geçen süre ve 
anjina ba şlang ıcına kadar geçen süre) hem de klinik sonlan ım noktalar ında bir yarar 
gösterememi ştir. Fakat semptomatik hasta alt grubunda (n= 1574) gerçekle ştirilen post hoc analizde 
trimetazidinin (140 mg) toplam egzersiz süresini (+ 23,8 sn. vs. +13,1 sn. plasebo; P=0,001) ve anjina 
başlang ıcına kadar geçen süreyi (+46,3 sn. vs . +32,5 sn. plasebo; P=0,005) anlaml ı olarak düzeltmi ştir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra, trimetazidin emilimi h ızlıdır ve doruk plazmaya 2 saatten az sürede 
ulaşılır. 
 
Dağılım: 
Oral uygulanan tek doz 20 mg trimetazi dinin doruk plazma konsantrasyonu yakla şık 55 ng.ml-
1’dir. Belirgin da ğılım hacmi 4.8 l/kg’d ır, bu da dokulara da ğılımının iyi oldu ğuna işaret eder. 
Proteinlere ba ğlanmas ı zay ıftır; in vitro  ölçümlerde %16 de ğeri saptanm ıştır. Tekrarlanan 
uygulamadan sonra, kararl ı-durum konsantrasyonuna 24 ile 36 saat aras ında ulaşılır ve tedavi 
boyunca sabit kal ır. 
 
Eliminasyon:  
Trimetazidin  ba şlıca  idrarla,  ço ğu  değişmemiş  formda  at ılır.  At ılım  yar ılanma  ömrü yakla şık 6 
saattir. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri yoktur. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 
 
6.1. Yard ımc ı Maddelerin Listesi  
Mısır nişastas ı 
Mannitol  Polivinil prolidon  Talk   Magnezyum stearat Hidroksipropilmetilseluloz Ponceau 4R k ırm ızı (E124) 
Polietilen glikol (PEG) 6000 Titanyum dioksit (E171) Gliserin 
FD&C sar ı #6 /Gün bat ımı sar ısı FCF AL (E110)7/7 
 6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
60 ve 90 tablet içeren,  PVDC / Alüminyum folyo blister ambalajlarda  
 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ımı gerekmeyen ilaçlar at ık su veya kanalizasyon sistemine at ılmamal ıdır. Kullan ılmayan 
ilaçlar ı eczanenize götürünüz ve ulusal  yönetmeliklere göre nas ıl imha edilece ğini sorunuz. Bu 
önlemler çevre korumas ına yard ımc ı olacakt ır. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ASET İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
34460 İstinye-İstanbul 
0 (212) 362 18 00 0 (212) 362 17 38 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2014/106 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 