1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RİNOGEST 120 mg SR mikropellet kapsül   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her kapsül;  
120 mg psödoefedrine eşdeğer psödoefedrin HCl mikropellet içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sakkaroz  82.90  mg 
Etanol   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Mikropellet kapsül   
Opak beyaz kapak ve şeffaf gövdeli sert jelatin kapsüller içinde  beyaz veya beyazımsı renkte 
kontrollü salımlı mikropelletler.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
RİNOGEST SR , özellikle nazal mukoza ve sinüslerde olmak üzere üst solunum yolları mukoz 
membranında dekonjestan etki yapan bir maddedir ve alerjik rinit, vazomotor rinit, soğuk 
algınlığı ve grip gibi durumlarda semptomatik bir rahatlama sağlar.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde: Günde 2 defa 1 kapsül 12 saat ara ile alınır.  
(240 mg psödoefedrin ).  
 
Uygulama şekli:  
RİNOGEST SR  ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
İlacın kullanımı ile elde edilen deneyim normal yetişkin dozunun uygun olduğunu 
göstermekle beraber şiddetli hepatik yetmezlik durumunda dikkatli olunması gerekmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır ( bkz. Kontrendikasyonlar).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaş - 12 yaş arası çocuklarda: RİNOGEST ’in şurup formu kullanılmalıdır.   2 Geriyatrik popülas yon:  
Yaşlılarda yapılmış spesifik bir çalışma yoktur. Deneyimlere göre normal yetişkin dozu 
uygundur (Farmakokinetik özelliklerine bakınız).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda RİNOGEST SR  kullanımı kontrendikedir:  
 Etkin maddeye, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda  
 Şiddetli hipertansiyon ya da şiddetli koroner arter hastalığı olanlarda  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda ( RİNOGEST SR  kullanımından 
önceki 14 gün içinde MA Oİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) / RIMA almış 
ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir 
ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.  
 Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin 
benzeri psikostimülanlar) ve beta -blokörlerle birlikte kullanım.  
 Diabetes mellitusu olanlarda  
 Hipertiroidizm olanlarda  
 Glokomu olanlarda  
 Şiddetli böbrek yetmezliği ol anlarda  
 Feokromositoma olanlarda  
 12 yaş altı çocuklarda  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki durumlarda RİNOGEST SR  dikkatli kullanılmalıdır:  
 Aritmisi olanlarda  
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
 Orta dereceli böbrek yetmezliği olanl arda  
 İskemik kalp hastalığı olanlarda  
Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiç bir presör etkisi olmamakla 
beraber, RİNOGEST SR  hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır ( bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda RİNOGEST 
SR’ın kan basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir.  
 Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda  
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizli ği oluştuğunda kesilmelidir.  
 Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, 
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda  
 60 yaş üzerindeki hastalarda  
 Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha u zun süre kullanılmamalıdır.  
 Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağrı, rektal 
kanama ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal 
durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri 
dönüşlü ansefalopati (PRES)/ geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu 
(RCVS) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, 
kusma ve görme b ozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin 
hemen kesilmelidir.  3  Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullan ımından kaçınılmalıdır.  
 RİNOGEST SR , içeriğinde yardımcı madde olarak bulunan sakkaroz  nedeniyle nadir 
kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Bu tıbbi ürün az miktarda, her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
RİNOGEST SR , MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah 
bastırıcı i laçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin 
benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen 
monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan 
basın cının yükselmesine neden olabilir ( bkz. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin 
ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir. Psödoefedrin içermesinden 
dolayı RİNOGEST SR , bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve a lfa ve beta 
adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini 
kısmen tersine çevirir. ( bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidler 
disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebe p olabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Psödoefedrin  için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
Hamilel erde hekim tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
Psödoefedrin uzun süreden beri istenmeyen etkiler görülmeden yaygın bir şekilde 
kullanılmaktaysa da, gebelik sırasında güvenli kullanımı saptanmamıştır. RİNOGEST SR ’ın, 
gebe kadına sağlayacağı yararı, fötus üzerindeki riski değerlendirilerek dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde hekim tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi 
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin  sütüyle 24 saat içinde 
bunun % 0.5-0.7’sinin atılacağı tahmin edilmektedir. RİNOGEST SR , eğer hekim ilacın 
emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine 
inanıyorsa dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Psödoefedrinin  insan fertilitesi üzerine etkileri ile ilgili hiçbir bilgi bulunm amaktadır.  
Oral yolla verilen psödoefedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda 100 
mg/kg/gün dozu, üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı 
değiştirmemektedir.  
 4 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmes i olan hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,00 0 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kardiyovasküler hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, hipertansiyon, diğer kardiyak disritmiler  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Kan basıncı artışı*  
*Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali , ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halüsinasyon  (özellikle çocuklarda) paranoid delüsyon, eksitabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik  
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete, baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*  
*Psödoefedrin kullanımı ardı ndan bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik 
büyüme b u durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izl enmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  5  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar : RİNOGEST SR  doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, 
hipertansiyon ve aritmi gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları 5 ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz, konvülziyon, koma ve hipertansif kriz gelişebilir. 
Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
 
Tedavi : Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol e dici önlemler 
alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu 
gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokalemiyi düzeltebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit d iürezi veya diyaliz yapılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik nazal dekonjestanlar  
ATC kodu: R01BA02  
 
Psödoefedrin, doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üs t 
solunum yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve 
taşikardi yaratılmasında efedrinden daha az etkilidir, ayrıca merkezi sinir sisteminin 
uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefedrin SR kontrollü salımlı mik ropellet 
formülasyonu ile 12 saat süreli tedavi etkisine sahiptir.   
60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli 
hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir 
nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60mg 
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T maks) yaklaşık 180 ng/ml’lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır.   
 
Dağılım:  
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2.8 l/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok 
az metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1’i karaciğerde 
metabolize olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Psödoefedrin ve metab oliti idrar ile atılır; dozun %55 ile % 90’ı herhangi bir değişikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7.5 ml/dak/kg’dır. Sabit 
eliminasyon hızı yaklaşık 0.13  sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı 
atılma hızı  artar. Bunun tersine, idrar pH’ ı arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır.  
Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.   
 
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idra rın pH’ına bağlıdır. Düşük idrar pH’ında, 
tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez.  6 Yüksek pH’da (>7.0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tübülde geri emilir ve renal klerens 
idrar akış hızına bağlıdır.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.  
Psödoefedrin  ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin 
kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastala rda sağlıklı gö nüllülere nazaran psödoefedrin C maks değeri 1.5 misli artmıştır. T maks 
değeri böbrek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif 
ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3 -12 misli artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin  ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
 
Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hastalarda 60mg psödoefedrin + 8mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoefedrin 
için görülen t 1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1.4 katı olmuştur. Görünen Cl/F sağlıklı 
gönüllülerdekinin 0.8 katı olmuştur ve Vd/F değişmemiştir. Psödoefedrin  ile yaşlılarda 
yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenite:  Bakteri v e memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahlillerinde psödoefedrinin 
genotoksik olmadığı saptanmıştır.  
 
Karsinojenite:  Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi 
yoktur.  
 
Teratojenite:  Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 
mg/kg/gün oral doza kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Nötral mikropelletler (Sakkaroz + mısır nişastası)  
Povidon  
Eudr agit RS   
Parafin  
Talk  
Etanol (%96’lık)  
Aseton  
Metilen klorür  
Jelatin  
Titanyum dioksit (E171)   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 7 6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan koruyunuz.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 mikropellet kapsül içeren PVDC/Al blister ve karton kutu ambalaj   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı         : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No    : (212) 362 18 00   
Faks No  : (212) 362 17 38   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
178/99  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.07.1996   
Ruhsat yenileme tarihi: 22.03.2002   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  