1 / 8  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NORLEVO 1.5 m g tablet 
 2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin Madde : 
Levonorgestrel    1,5 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz Monohidrat  (sığır sütü)  90,9 mg  
 Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız. 
 3.     FARMASÖTİK FORM   
 Tablet  Bir yüzünde “NL  1.5” baskısı bulunan beyaz , yuvarlak, bikonveks tabletler. 
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
NORLEVO, korunmasız  cinsel ilişkinin ardından veya kontraseptif metodun e tki göstermediği  
durumlarda, ilişkiden sonraki 72 saat içinde  kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Uygu lama şekli:  
Oral olarak kullanılır.  Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi, tek bir seferde 1  tabletin alınmasını gerektirir. Korunmasız cinsel ilişkiden sonra ne 
kadar erken alınırsa, yöntemin etkinliği o derece yüksektir . Bu nedenle tablet, korunmasız 
cinsel ilişkiden  sonra  mümkün olan en kısa zamanda , tercihen 12 saat içerisinde ve 72 saatlik 
(3 gün) bir süreyi aşmaksızı n alınmalıdır.   
 Son 4 hafta boyunca enzim indükleyici ilaç kullanan ve acil kontrasepsiyona ihtiyaç duyan kadınlara, hormonal olmayan bir acil kont rasepsiyon önerilmelidir ( ör: Cu-RİA kullanılması 
veya Cu -RİA’yı kullanamayan/kullanmak istemeyen kadınlar için levonorgestrelin çift doz 
uygulanması (ör: 2 tabletin birlikte alınması) ) (bkz . Bölüm 4.5). 
 NORLEVO menstr üel siklusun herhangi bir anında alınabilir.  
 Tableti aldıktan sonra 3 saat içerisinde kusma olursa, derhal bir tablet daha alınmalıdır. 
 2 / 8  
 NORLEVO kullandıktan sonra, gelecek  menstrüel  siklusa  kadar bir lokal kontraseptif yöntem 
(kondom, spermisid, servikal başlık) kullanılması önerilir. NORLEVO kullanımı düzenli 
hormonal kontrasepsiyona devam edilmesi için bir kontrendikasyon oluşturmaz.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği:   
Dozaj ayarlaması gerekli değildir.  Karaciğer yetmezliği:   
Ağır hepatik yetmezlikte kullanımı önerilmez.  
 Pediyatrik popülasyon:  
NORLEVO’nun ergenlik öncesi yaştaki çocuklar da acil kontrasepsiyon endikasyonuyla uygun 
kullanım ı yoktur.  
NORLEVO’nun ç ocuklarda kullanımı önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  Bu popülasyonda kullanımı endike değildir.  4.3. Kontrendikasyonlar  
NORLEVO, bileşimindeki  etkin madde olan levonorgestrele veya B ölüm 6.1’de listelenen 
yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olduğu durumlarda ve 
gebelikte kullanılmamalıdır.   
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Acil kontrasepsiyon ara sıra  kullanılan bir yöntemdir. Hiç bir durumda düzenli bir kontraseptif 
yöntemin yerini almamalıdır.  
 
Acil kontr asepsiyon, özellikle korunmasız cinsel ilişkinin zamanı hakkında bir belirsizlik 
olduğu durumda, gebeliği her zaman önlemez. Aynı menstrüel siklusta, 72 saatten daha önce 
korunmasız  bir cinsel ilişki varsa, gebe kalma gerçekleşebilir. Bu durumda, ikinci cinsel 
ilişkiden sonra NORLEVO ile tedavi gebeliği önlemede etkisiz kalabilir. Şüphe durumunda 
(menstrüel  siklusun 5 günden daha uzun süre gecikmesi veya beklenen menstrüel  siklus  
tarihinde anormal kana ma, gebelik belirtileri), bir gebelik testi yaparak gebeliğin olmadığının 
kontrol edilmesi gerekir .  
 Vücut ağırlığının veya vücut kitle indeksinin (VK İ) artmasıyla birlikte NORLEVO’nun 
etkinliğinin azalabileceğini gösteren  sınırlı ve kesin olmayan veriler  vardır (bkz. Bölüm 5.1). 
Tüm kadınlarda, kadının kilosuna veya VKİ’ne bakılmaksızın NORLEVO’nun korunmasız 
cinsel ilişkiden  sonra mümkün olan en kısa zamanda alınması gerekir.  
 NORLEVO ile tedaviden sonra gebelik oluşursa, bir ektopik gebelik olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. NORLEVO ovülasyonu ve fertilizasyonu önlediğinden, ektopik gebeliğin 
mutlak riski muhtemelen düşük olacaktır. Uterin kanama olmasına rağmen ektopik gebelik devam edebilir. Bu yüzden, ektopik gebelik yönünden riskli hastalarda (daha önce salpinjit veya ektopik gebelik öyküsü olanlar) NORLEVO önerilmemektedir.  
 Şiddetli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda NORLEVO önerilmemektedir.  3 / 8  
  
Crohn hastalığı gibi şiddetli malabsorbsiyon sendromları NORLEVO’nun etkinliğini bozabilir.   
 NORLEVO alımından sonra, tromboemboli vakaları bildirilmiştir. Geçmişinde diğer 
tromboembolik risk faktörleri (özellikle trombofiliyi düşündürten kişisel ya da ailesel geçmiş)  
bulunan kadınlarda bir tromboembolik bir olayın meydana gelme olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  NORLEVO alımından sonra, menstrüel  siklus lar genellikle normal düzeydedir ve beklenen 
tarihte gerçekleşir. Bazen beklenenden birkaç gün önce veya sonra oluşabilir. Düzenli bir 
kontrasepsiyon yönteminin  başlatılması veya adapte edilmesi için tıbbi bir vizit önerilmektedir. 
Düzenli hormonal kontrasepsiyondan sonra NORLEVO kullanımını takiben sonraki ilaçsız 
periyotta menstrüel  siklusun olmaması durumunda, gebelik olasılığı ekarte edilmelidir. 
 Hasta için yüksek hormon yükü ve şiddetli siklus bozuklukları olasılığı nedeniyle, bir menstrüe l 
siklusta tekrarlanan uygulamalar  önerilmemektedir. Acil kontrasepsi yon uygulamasına tekrar 
tekrar baş vuran kadınlara, uzun süreli doğum kontrol yöntemlerini düşünmeleri önerilmelidir.  
 Acil kontrasepsiyon kullanımı cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı gerekli önlemlerin yerini tutmaz.  
 NORLEVO ve ulipristal asetat içeren ilaçların birlikte kullanımı önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 
4.5).  NORLEVO laktoz  monohidrat  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu problemleri olan hastalar ın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir . 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Levonorgestrelin metabolizması, karaciğer enzimlerini indükleyen ilaçlarla (esas olarak CYP3A4 enzim indükleyiciler) birlikte kullanılması durumunda artar. Efavirenz ile birlikte kullanıldığında levonorgestrel plazma seviyelerinde (AUC) yaklaşık %50 düşüş olduğu 
saptanmıştır.  
 Levonorgestrelin plazma düzeylerini benzer şekilde azaltma kapasitesine sahip olduğundan  
şüphelenilen ilaçlar; barbitüratlar (pirimidon dahil), fenitoin, karbamazepin, Hyper icum  
perforatum  (St. John’s wort) içeren bitkisel ilaçlar, rifampisin, ritonavir, rifabutin, 
griseofulvin’dir.  
 Son 4 hafta boyunca enzim indükleyici ilaç kullanan ve acil kontrasepsiyona ihtiyaç duyan kadınlarda, hormonal olmayan bir acil kont rasepsiyonun (ör: Cu- RİA) kullanımı 
düşünülmelidir. Cu-RİA kullanamayan veya kullanmak istemeyen kadınlar için çift doz 
levonorgestrel almak (yani korunmasız cinsel ilişkiden sonraki 72 saat içinde 3000 mcg)  bir seçenektir, ancak bu spesifik kombinasyon ( bir enzim indükleyicisinin eşzamanlı kullanımı 
sırasında çift doz levonorgestrel) ile ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 Levonorgestrel içeren ilaçlar, siklosporin metabolizmasının olası inhibisyonu nedeniyle  
siklosporin toksisitesi riskini arttırabilir.  
 4 / 8  
 Ulipristal asetat, bir progesteron reseptör modülatörü olup, levonorgestrelin progestasyonel 
etkinliği ile etkileşebilir. Bu nedenle, levonorgestrel ile ul ipristal asetat içeren ilaçların birlikte 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler  
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışmaları ile ilgili bilgiye rastlanmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediatrik popülasyonlarda etkileşim çalışmaları ile ilgili bilgiye rastlanmamıştır.  
 4.6     G ebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  X’tir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi  
NORLEVO önceden oluşmuş ge belik durumunda endike değildir.  
 NORLEVO var olan gebeliği sonlandırmaz.  
 NORLEVO uygulamasının başarısızlığı sonucu oluşan ve devam eden bir gebelik durumunda, 
epidemiyolojik çalışmalar progestinlerin fetüs üzerine malformatif bir etkisi olmadığını  
göstermekte dir (bkz. B ölüm 5.3). 
 1.5 mg’dan daha yüksek levonorgestrel dozları alınmasının  doğacak çocuk için sonuçları 
hakkında herhangi bir bilgi mevcut değildir.  NORLEVO gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  Laktasyon d önemi  
Levonorgestrel anne sütüne geçmektedir.  
 Emziren annenin NORLEVO tableti emzirmenin hemen ardından alması ve tablet alımını takiben en az 8 saat boyunca emzirmeye ara verilmesi bebeğin levonorgestrele potansiyel maruziyetini azaltabilir.  
 Üreme yeteneği / F ertilite  
NORLEVO ile acil kontrasepsiyon tedavisini  takiben fertilitede hızlı bir geri dönüş olasıdır, bu 
yüzden gebelikten korunmak için NORLEVO kullanımını takiben mümkün olan en kısa süre 
içinde düzenli bir kontrasepsiyona devam edilmeli veya başlanmalıdır.  
 Klinik çalışmala rda, insanlarda le vonorgestrel kullanımı sonrası fertilite üzerinde herhangi bir 
etki gözlenmemiştir. Benzer şekilde klinik olmayan çalışmalar hayvanlarda herhangi  bir advers 
etki göstermemiştir ( bkz. B ölüm 5.3).  
  5 / 8  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NORLEVO’nun a raç ve makine kullanım becerileri üzerindeki etkisi konusunda yapılmış 
hiçbir çalışma bulunmamaktadır. Bununla birlikte, yorgunluk veya baş dönmesi hissederseniz, 
araç ya da makine kullanımından kaçınmalısınız . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki tabloda, NORLEVO 1 ,5 mg alan kadınlar ile yapılan klinik çalışmalar* sırasında 
bildirilmiş yan etkilerin sıklığı yer almaktadır.  
 Çok yaygı n (≥1/10), yayg ın (≥ 1/100, < 1/10), yaygı n olmayan ( ≥ 1/1000, < 1/100), seyrek  
(≥1/10.000, < 1/1000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Vücut Sistemi  
Yan etki sıklığı  
Çok yaygın  (≥ 1/10) Yaygın  (≥ 1/100 - < 1/10) 
Sinir sistemi hastalıkları  Baş dönmesi  
Baş ağrısı   
Gastrointestinal hastalıkları  Bulantı  
Karın ağrısı  İshal1 
Kusma  
Üreme sistemi  hastalıkları  ve 
meme hastalıkları  Uterin ağrı 
Memelerde hassasiyet  
Adetlerde gecikme4 
Ağır adet kanaması2 
Kanama1 Dismenore3 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Yorgunluk1  
* Çalışma 1 (n=544): Contraception, 2002, 66, 269-273 * Çalışma 2 (n=1359): Lancet, 2002, 360:1803-10 * Çalışma 3 (n=1117): Lancet 2010; 375:555-62 * Çalışma 4 (n=840): Obstetrics and Gynecology 2006; 108:1089-1097 
1 Çalışma 1’de kaydedilmedi  
2 Çalışma 2’de kaydedilmedi  
3  Çalışma 1 veya 2’de raporlanmadı  
4 Gecikme 7 günden daha uzun süre olarak tanımlandı  
 Yukarıdaki istenmeyen etkiler genellikle NORLEVO alındıktan sonraki 48 saat içinde kaybolmaktadır. Memelerde hassasiyet, lekelenme ve düzensiz kanama hastaların yaklaşık 
%30’unda bildirilmiş olup, gecikebilen sonraki menstrüel siklusa kadar sürebilir.  
 NORLEVO alımından sonra  farinks /yüz ödemi ve kutanöz reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
 NORLEVO’nun p azarlama sonrası  döneminde tromboembolik olaylar bildirilmiştir  (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 6 / 8  
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oral kontraseptiflerin yüksek dozlarının akut alımını takiben ciddi yan etkiler bildirilmemiştir . 
Aşırı doz, bulantıya neden olabilir ve kesilme kanaması oluşabilir. Spesifik antidotu yoktur ve  
tedavi semptomatik olmalıdır.  
 5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Sistemik kullanılan hormonal kontraseptifler, A cil Kontraseptifler  
ATC Kodu: G03AD01  
 Etki Mekanizması  
NORLEVO’nun etkin maddesi olan levonorgestrelin başlıca etki mekanizması, lüteinizan 
hormon (LH) pikinin baskılanması yoluyla ovülasyonun önlenmesi ve/veya geciktirilmesidir. 
Levonorgestrel, ancak LH miktarındaki artıştan önce uygulandığında, ovülasyon süreci üzerinde etkili olabilmektedir. Levonorgestrel, menstrüel siklusta daha sonraki bir zamanda alındığında acil kontraseptif etki göstermemektedir.  Klinik Etkililik ve Güvenlilik  
Klinik çalışmalarda, levonorgestrel kullanımı sonrası önlenen olası gebeliklerin  oranı %52’den 
(Glasier, 2010) %85’e (Von Hertzen, 2002)  dek değişmektedir. Korunmasız cinsel ilişk iden 
sonra levonorgestrelin alımı geciktikçe , ilaç etkinliğinin azal dığı görül mektedir . 
 Yüksek vücut ağırlığı / VKİ’nin gebelik önleme etkinliği üzerindeki etkisi hakkında kesin 
olmayan ve sınırlı veriler vardır. Üç WHO (Dünya Sağlık Örgütü) çalışmasında artan vücut ağırlığı/ VKİ ile birlikte ilacın etkinliğinde azalma eğilimi gözlem lenmemiştir (Tablo 1); diğer 
iki çalışmada (Creinin ve ark., 2006 ve Glasier ve ark., 2010) ise  artan vücut ağırlığı veya VKİ 
ile birlikte gebelik önleme etkinliğinde bir azalma gözlemlenmiştir (Tablo 2). Ancak bu iki meta -analizde  de korunmasız cinsel ilişkiden  72 saat sonra ilaç kullanan  (levonorgestrel’in 
endikasyon dışı kullanımı) ve başka korunmasız cinsel ilişkiler  de yaşamış olan kadınlar 
kapsam dışı bırakılmıştır.  Obez kadınlarda yapılan farmakokinetik çalışmalar için Bölüm 5.2'ye 
bakınız.   
Tablo 1: Üç WHO araştırmasını (Von Hertzen ve ark., 1998 ve 2002; Dada ve ark., 2010) 
kapsayan meta -analiz 
VKI  (kg/m2)  Düşük kilo  
0 – 18,5  Normal kilo  
18,5 – 25  Fazla kilo  
25 - 30 Obez  
≥ 30 
Toplam sayı  600 3952  1051  256 
Gebelik sayısı  11 39 6 3 
Gebelik oranı  %1,83  %0,99  %0,57  %1,17  
Güven Aralığı  0,92 – 3,26  0,7 – 1,35  0,21 – 1,24  0,24 – 3,39  
   
 
   7 / 8  
 Tablo 2: Creinin ve ark. 2006 ve Glasier ve ark. 2010 araştırmalarını kapsayan meta -analiz  
VKI  (kg/m2)  Düşük kilo  
0 – 18,5  Normal kilo  
18,5 – 25  Fazla kilo  
25 - 30 Obez  
≥ 30 
Toplam sayı  64 933 339 212 
Gebelik  sayısı  1 9 8 11 
Gebelik  oranı  %1,56  %0,96  %2,36  %5,19  
Güven Aralığı  0,04 – 8,4  0,44 – 1,82  1,02 – 4,6 2,62 – 9,09  
 
Kullanılan rejimde, levonorgestrelin pıhtılaşma faktörlerinde ve lipid ve karbonhidrat 
metabolizmasında önemli düzeyde bir modifikasyonu indüklemesi beklenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediatrik popülasyon:  
Yapılan bir prospektif gözlemsel çalışma, levonorgestrel içeren acil kontraseptif tabletler ile  
305 kadında yapılan tedavide, totalde % 2,3 başarısızlık oranı ile 7 kadının gebe kaldığını  
göstermiştir. 18 yaş altı kadınlardaki başarısızlık oranı (% 2,6 veya 4/153) ile 18 yaş ve üzeri kadınlardaki (% 2 veya 3/152) başa rısızlık oranı karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 5.2     Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  
Emilim  
Oral olarak uygulanan levonorgestrel 1,5 mg’ın p lazma terminal yarılanma ömrü yaklaşık 43 
saattir. Levonorgestrel in maksimal plazma konsantrasyonları yaklaşık 40 nmol/litre olup bu 
konsantrasyonlara 3 saatte ulaşılır.  
Dağılım/Biyotransformasyon 
Levonorgestrel karaciğerde hidroksillenir ve metabolitleri glukuronid konjugatları olarak atılır.  
Eliminasyon   
Oral olarak uygulanan levonorgestrelin biyoyararlanımı yaklaşık %100’dür. Levonorgestrel, plazmada SHBG (Seks Hormon Bağlayıcı Globulin)’ye güçlü bir şekilde bağlanır.  Levonorgestrel vücuttan böbrek (% 60 -80) ve karaciğer (%40- 50) yolu ile atılır. 
 
Obez kadınlardaki farmakokinetik 
Bir farmakokinetik çalışma, obez kadınlarda (VKİ ≥ 30 kg/m²) toplam levonorgestrel konsantrasyonlarının, normal VKİ'si (< 25 kg/m²) olan kadınlara kıyasla azaldığını (C
maks ve 
AUC 0-24 'te yaklaşık %50 azalma) göstermiştir (Praditpan ve ark adaşları , 2017). Başka bir 
çalışmada ayrıca obez ve normal VKİ'li kadınlar arasında toplam levonorgestrel C maks'ında 
yaklaşık %50 azalma rapor edilirken; obez kadınlarda dozun iki katına çıkarılmasının  (3 mg) , 
1,5 mg levonorgestrel  alan normal kadınlarda gözlenenlere benzer plazma konsantrasyon 
seviyeleri sağladığı görülmüştür (Edelman ve arkadaşları , 2016). Bu verilerin klinik önemi 
belirsizdir.  
 5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler; güvenilirlik farmako lojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenisite potansiyelinin konvansiyonel çalışmaları doğrultusunda insanlar üzerinde diğer  
bölümlerde yer alan bilgilerin ötesinde hiçbir tehlike oluşturmadığını ortaya koymuştur. Levonorgestrel ile hayvan deneylerinde, yüksek dozlarda dişi fetuslarda virilizasyon saptanmıştır.  8 / 8  
 Farelerde yapılan bir klinik öncesi araştırma , levonorgestrel uygulanan yavruların doğurganlığı  
üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir . İmplantasyondan önce ön-embriyo gelişimi üzerinde 
levonorgestrele maruz kalmanın sonucunu araştıran iki çalışma , levonorgestrel in döllenme ve 
fare ön embriyolarının  in vitro büyüme si üzerinde advers bir etkiye sahip olmadığını 
göstermiştir.  
 
6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)  
Mısır nişastası  
Povidon  
Kolloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay   
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklanmalıdır.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 tablet içeren PVC/PE/PVDC/Alu  folyo blister ambalajlarda.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7.       RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
  8.       RUHSAT NUMARASI  
2017/794  9.       İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk Ruhsat Tarihi: 12.10.2017 Ruhsat Yenileme Tarihi:   
 10.      KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 