 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ORİZİNC  15mg/5ml şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Çinko sü lfat heptahidrat………….. 66 mg/5 ml  
 
Yardımcı madde ler: 
Metil  hidroksibenzoat  (E 218)……………. 3,5  mg/5ml  
Propil  hidroksibenzoat (E 2 16)…………... .1,5 mg/5ml 
Sukroz…………………………………… ..2,5 g/5ml 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Şurup  
Berrak , renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çinko eksikliğinin önlenmesinde ve tedavisinde, pediyatrik diyare tedavisinde  kullanılır.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen diyare tedavisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günden 
fazla olmamak kaydı ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılabilir.  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği  takdirde  aşağıdaki gibi  kullanılır.  
 
  2 Yaş aralığı  Önerilen miktar 
(mg/gün)  Tolere edilebilen 
maksimum miktar 
(mg/gün)  Ölçek  Kaşık ölçekle önerilen 
dozlar  
7-12 aylık  3 5 1-1,5 ml  ¼ kaşık  (1,25 ml)  
1-3 yaş  3 7 1-2 ml ¼ kaşık (1,25 ml)  
4-8 yaş  5 12 1,5-4 ml ½ kaşık (2,5 ml)  
9-13 yaş  8 23 2,5-7,5 ml  ½ kaşık – 1+½ kaşık 
(2,5-7,5 ml)  
14-18 yaş  11 34 3,5-11 ml  1-2 kaşık (5 -10 ml)  
19 yaş ve üstü  11 40 3,5-13 ml  1-2 kaşık (5 -10 ml)  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağız y olu ile  kullanım içindir.  
Yemeklerden önce ya da sonra veya  yemeklerle birlikte  ölçek kaşığı vasıtasıyla  kullanıla bilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/ Karaciğer yetmezli ği: 
ORİZİNC’in  böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda ki güvenliliği  ve etkililiği 
araştırılmamıştır . 
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek yetmezliği 
durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
ORİZİNC  pediyatrik hastalara  pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu  gibi uygulanmalıdır. 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamayacağından 0 -6 ay arası 
bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
ORİZİNC ’in yaşlı hastalardaki güvenliliği  ve etkililiği  araştırılmamıştır . 
 
  3 4.3. Kont rendikasyonlar  
Çinko tuzlarına veya şurubun diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir.  
30 mg çinko içeren ürünlerde tek  seferde verilen çinko miktarının yüksek olması nedeniyle 
pediyatrik diyare tedavisinde kullanımı uygun değildir.  
Dozlamanın ayarlanabildiği çinko içeren ürünlerde  (pipet/şırınga)  6 aylıktan sonra kullanımı 
uygundur.  
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fak at kalsiyum, fosfor veya fitatça zengin besinlerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Şiddetli bulantı , kusma ya da akut hazımsızlık gelişen hastalarda 
ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır.  
Uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir.  
ORİZİNC  her bir dozunda (5 mL) 2 ,5 g sukroz (şeker) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.        
ORİZİNC  metil  hidroksi benzoat  (E 218)  ve propil  hidroksi benzoat (E 216)  içerdiğinden alerjik  
reaksiyonlara  (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve pe nisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir, bu 
maddeler çinko tuzları ile üç saat ara ile kullanılmalıdır.  
Yüksek dozda demir preparatları çink onun absorbsiyonunu inhibe eder, çinko alımı da demir 
emilimini azaltabilir.  
Çinko florokinolo nların (siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve 
ofloksasin) emilimini azaltabilir.  
Kalsiyum tuzları çinkonun emilimini azaltabilir.  
Oral ko ntraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri  çinkonun emilimini azaltır.  
Penisilamin ve trientin: Çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve trientin 
emilimini azaltabilir.   4 Antiasitler, çinko sülfatın biyoyararlanımını azaltmaktadır.  
Yüksek fitik asit (inositol) içeren gıdalar ve ka hve çinko bileşikleri ile şelat oluşturur. Oral 
yoldan alınan çinko tuzlarının optimum absorbsiyonunun sağlanması için yiyecek ve içeceklerle 
(su dışında) birlikte alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkil eşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasep siyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doktor kontrolünde kullanmalıdır.  
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.    
 
Gebelik dönemi  
ORİZİNC , plasentaya geçer; bu nedenle  gebelik döneminde doktor kontrolü nde kullanılmalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  /ve-veya / embriyonal/ fetal gelişim  /ve-veya / 
doğum  /ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ORİZİNC , gerekli olmadıkça gebelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
ORİZİNC, anne sütüne geçer; bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde 
kullanılmalıdır.   
 
  5 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler  
Hedef po pülasyon üzerinde gerçekleşen  araç ya da makine kullanımı ile ilişkili performansı konu 
alan herhangi bir araştırma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10) ; yaygın ( ≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek  
(≥1/10 .000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Nötropen i, lökopeni , anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi,  baş ağrısı,  sinirlilik, uyuşukluk  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek : Hipotansiyon , aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik değişiklikler  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, karın ağrısı, hazımsızlık , gastrik irritasyon, gastrit, dispepsi, 
diyare  
 
  6 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin ha stalıklar  
Bilinmiyor: İ rritabilite, letarji  ve baş ağrısı  
Uzun süre kullanımı bakır eksikliğine yol açabilir.  
 
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası süpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
tasımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir süpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tuf am@titck.gov.tr; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Hipotansiyon, baş dönmesi ve 
sersemlik hissi ve kusma.  
Çinko sülfat aşırı dozda aşındırıcı etkiye sah iptir. Semptomlar ağız ve mide mukus 
membranlarında aşınma ve enflamasyondur ve midenin ülserasyonunu takiben perforasyon 
meydana gelebilir.  
Tedavi için hasta kusturulmamalı ve gastrik lavaj yapılmamalı, hemen süt ve su verilmelidir. 
Sodyum kalsiyum edetat  gibi şelat yapıcı ajanlar faydalı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Mineral destekleri  
ATC kodu:  A12CB01     
 
Çinko günde vücut ağırlığının kg’ı başına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementidir. Marul  ve yeşil 
salatalar, bira mayası, k araciğer, deniz ürünleri ve süt  başlıca çinko kaynaklarıdır. Sütün 
litresinde 2 -3 mg kadar çinko bulunur.  
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA 
polimeraz gibi 20 00’den faz la metalloenzimin fonksiyonlarını gerçekleştirebilmeleri için 
gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullanılır. Nükleik  7 asitler, proteinler ve hücre membranlarının yapımı; ayrıca hücre büyüme ve bölünmesi, seksüel 
olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışıklığı, karanlığa adaptasyon ve gece görme, tat 
ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik fonksiyonların gerçekleşmesi  için çinkoya ihtiyaç 
vardır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonları en çok çinko eksikliği nde belirgin hale gelmektedir. 
Eksiklikten en çok hızlı büyüyen dokular (yara granülasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, 
embriyo , fetal hücreler ) etkilenir.  
Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi düşüktür. Yetişkinler için 1 -2 g çinko sülfat ın 
(134-168 ml:  1,5-2,5 şişe şurup) bir defada alımı toksik belirtilere, 3 –5 g çinko sülfatın (403 -373 
ml: 4-7 şişe şurup) bir defada alımı ölüme sebebiyet vermektedir.  
Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun s üre ağızdan alınması ile 
oluşabilecek  kronik  toksisite belirtisinin tespit  edilmediği bildirilmektedir.  
Plazma bakır seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edilmelidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Çinko sülfat heptahidrat, suda çözünebilen beyaz renkte kristaliz e tozdur. ORİZİNC  berrak , 
renksiz  bir çözeltidir.  
 
Emilim:   
Çinko oral yolla alındığında ince ba ğırsaklardan (%60’ı duodenumdan, %30’u ileumdan, %10’u 
da jejunumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde çinko bağlayıcı 
proteinler tarafınd an demir gibi tecrit edilir ve daha sonra mukoza hücresi zarından kandaki 
serum albuminine iletilir. Diyetle alınan çinko intraluminal ileti ile enterositi geçerek  plazmaya 
verilir.  
 
Dağılım:   
Normal plazma konsantrasyonu 0 ,7 ile 1 ,5 g/ml arasındadır, bunu n %84’ü albumine , %15’i α2-
makroglobuline ve %1’i amino asitlere bağlı olarak ta şınır. Oral olarak 50 mg  çinko (220 mg 
çinko sü lfata e şdeğerdir.) alan hastanın plazma konsantrasyonu 2 -3 saatte  yakla şık 2,5 g/ml’ye 
ulaşmaktadır. Plazma yarı ömrü 3 saattir. K andaki çinkonun %80’i  eritrositlerdeki karbonik 
anhidraz enzimi i çerisinde, % 3’ü lökositlerde ve az miktarda da  trombositler i çerisindedir.  8 Diyetle alım, hormonlar (glukokortikoidler, glukagon,  epinefrin), stres, enflamatuvar hastalıklar 
plazma çinko d üzeyini etkilemektedir.  
Eksikliğinde dokulardaki kayıp aynı değildir; sa ç, deri, kalp ve iskelet kasında aynı  kalırken, 
plazma, karaciğer, kemik ve testiste çinko d üzeyi azalır.  
 
Biyotransformasyon:   
Biyotransformasyona uğramaz, değişmeden atılır.  
 
Eliminasyon :  
Gastrointestinal sistemden atılım 2 ,5-5,5 mg/gün olarak hesaplanmıştır. Böbrekten kayıp ise 
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300 -700 mcg/gün’dür. Ter ile de atılır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:   
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma dü zeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Ksantan gum  
Gliserol  
Sodyum sitrat  
Sitrik asit monohidrat  
Sukroz 
Portakal aroması  
Metil hidroksibenzoat  (E 218)  
Propil  hidroksibenzoat  (E 216)   
Saf su 
 
  9 6.2. Geçimsizlikler  
ORİZİNC ’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25˚C altında ki oda sıcaklığında , ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 ml’lik  renkli  tip III cam  şişede, 5 ml ’lik ½ ve ¼ işaretli kaşık ölçekle beraber  kullanıma  
sunulur.   
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak  Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134   
Sarıyer /İSTANBUL  
  
8. RUHSAT NUMARASI   
229/14  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.01.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  10 10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  