KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TERNAVİR 245 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her film kaplı tablet, 245 mg tenofovir disoproksil’e eş değer 300 mg tenofovir disoproksil
fumarat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her film kaplı tablet 163,636 mg laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı) içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1' e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film kaplı tablet.
Badem şeklinde, mavi renkli film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1 Terapötik endikasyonlar
Hepatit B enfeksiyonu:
TERNAVİR, yetişkinlerde;
 aktif viral replikasyon kanıtı ve serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde
yükselme veya histolojik olarak aktif hastalıkla birlikte kompanse karaciğer hastalığı olan,
 Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulgusu
 dekompanse karaciğer hastalığı olan kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.
Bu endikasyon, kompanse karaciğer fonksiyonuna sahip HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik
hepatit B’si ve dekompanse karaciğer fonksiyonlu kronik hepatit B’si bulunan nükleozid almamış
ve nükleozid deneyimine sahip yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal ve
serolojik cevaplara dayanmaktadır.
TERNAVİR, 12 ila < 18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde
endikedir.
HIV-1 enfeksiyonu:
TERNAVİR, HIV-1 ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.
TERNAVİR’in faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100.000 kopya/mL) hastalar dahil,
daha önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanın ve önceden antiretroviralle tedavi edilmiş,
erken virolojik başarısızlık gözlenen (<10.000 kopya/mL, çoğu hastada <5.000 kopya/mL)
hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) TERNAVİR’in eklendiği çalışmaların
sonuçları esas alınmaktadır.
TERNAVİR, ayrıca birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen NRTI direnci veya toksisite
görülen 12 ila <18 yaşındaki HIV-1 ile enfekte adolesanların tedavisinde de endikedir.
HIV-1 enfeksiyonu olan ve daha önce antiretroviral almış hastaları tedavi etmek için
TERNAVİR’in tercih edilmesi, bireysel viral direnç testi ve/veya hastaların tedavi hikayesine
dayanmalıdır.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından
başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
Kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen doz, günde bir kez yiyeceklerle beraber
alınan bir tablettir.
Kronik hepatit B: Tedavinin optimum süresi bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki
durumlarda düşünülebilir:
 Siroz hastası olmayan, HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (en az 3-6 ay
arayla iki ardışık serum örneğinde anti- HBe saptamasıyla HBeAg kaybı ve HBV DNA’sı
kaybı) doğrulandıktan sonra veya HBs serokonversiyonuna ya da etkililik kaybına kadar en
az 12 ay uygulanmalıdır (bkz.bölüm 4.4). Herhangi bir geç virolojik nüksün saptanması için,
tedavi kesildikten sonra, serum ALT ve HBV DNA’sı düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.
 Siroz hastası olmayan, HBeAg negatif hastalarda tedavi, en azından HBs serokonversiyonuna
veya etkililik kaybı kanıtı ortaya çıkana kadar uygulanmalıdır. Stabil virolojik baskılama
sağlandıktan sonra (yani en az 3 yıl) tedavinin kesilmesi düşünülebilir, geç virolojik nüksün
tespiti için, tedavi kesildikten sonra serum ALT ve HBV DNA seviyeleri düzenli olarak takip
edilmelidir.2 yıldan daha uzun süre uzatılmış tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin
hasta için uygun olmaya devam ettiğini doğrulamak üzere düzenli yeniden değerlendirme
yapılması önerilmektedir.
Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan yetişkin hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez.
Atlanılan doz
Hasta TERNAVİR dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat içindeyse
TERNAVİR’i en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.
Hastanın TERNAVİR dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman geçmişse ve yeni doz
saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.
Hasta TERNAVİR’i aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa başka bir tablet alınmalıdır. Hasta
TERNAVİR’i almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa başka bir doz alması gerekmez.
Uygulama şekli:
TERNAVİR tabletler günde bir kez, yiyeceklerle beraber alınır.
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, TERNAVİR en az 100 mL su, portakal suyu
veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Tenofovir, renal atılım yoluyla atılır ve renal disfonksiyonu olan hastalarda tenofovire maruziyet
artar.
Yetişkinler
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 50mL/dak) olan yetişkin hastalarda tenofovir
2disoproksil fumaratın güvenliliği ve etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır ve hafif böbrek yetmezliği
(kreatinin klerensi 50-80 mL/dak) için uzun süreli güvenlilik verisi değerlendirilmemiştir.
Dolayısıyla, böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat yalnızca
tedavinin olası faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır.
Kreatinin klerensi <50 mL/dak olan yetişkin hastalarda doz aralığı ayarlanmalarının yapılması
önerilmektedir.
Hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 50-80 mL/dak)
Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda 245 mg
tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) günde bir kez dozlanmasını desteklemektedir.
Orta düzeyde böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30-49 mL/dak)
Hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı dahil, değişen derecelerde böbrek yetmezliği
bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamış hastalardaki tek doz farmakokinetik verilerinin
modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanması
önerilmektedir; ancak bu öneri, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır. Bu nedenle, bu hastalarda
tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dak) ve hemodiyaliz hastaları
Alternatif tablet dozlarının bulunmamasından dolayı yeterli doz ayarlamaları uygulanmamaktadır;
dolayısıyla bu hasta grubunda kullanımı önerilmez. Alternatif tedavi bulunmuyorsa, aşağıda
belirtilen şekilde uzatılmış doz aralıkları kullanılabilir:
Şiddetli böbrek yetmezliği: 72-96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) uygulanabilir.
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansının* tamamlanmasından sonra 7 günde bir 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanabilir.
Bu doz ayarlamaları, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır. Simülasyonlar, uzatılmış doz aralığının
optimum olmadığını ve toksisitede artış ve muhtemelen yetersiz cevaba yol açabileceğini
göstermektedir. Bu nedenle, tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu yakından
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
*Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seansı olduğu varsayılarak veya
kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz.
Kreatinin klerensi < 10 mL/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalar için herhangi bir doz önerisi
verilemez.
Pediyatrikler
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımı önerilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek duyulmaz (bkz. Bölüm 5.2).
TERNAVİR, HIV ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B'li hastalarda
kesilirse, hastalar, hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
4.4).
3Pediyatrik popülasyon:
12 yaş veya üzeri HBV ile enfekte adolesanlar (≥ 35 kg): Günde 1 kez yemekle birlikte bir
tablet. Tedavinin henüz optimum süresi henüz bilinmemektedir.
12 yaş veya üzeri HIV ile enfekte adolesanlar (≥ 35 kg): Günde 1 kez yemekle birlikte bir tablet.
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
2 yaşından küçük kronik hepatit B’li çocuklar veya HIV-1 ile enfekte çocuklar için tenofovir
disoproksil fumaratın etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılar: 65 yaşın üzerindeki hastalar için doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir veri
yoktur (bkz. Bölüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
TERNAVİR, içerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı
olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş tüm
hastalara HIV antikor testi önerilmelidir (bkz.HIV-1 ve hepatit B'nin ko-enfeksiyonu).
Hepatit B
Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya kanla kontaminasyon aracılığıyla diğer
insanlara veya HBV bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı hastalara bildirilmelidir.
Uygun önlemlerin alınmasına devam edilmelidir.
HIV-1
Antiretroviral tedaviyle etkili viral süpresyonun, cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde
düşürdüğü kanıtlanmış olmakla birlikte, rezidüel risk dışlanamaz. Bulaşmayı önlemek için, ulusal
kılavuzlara uygun olarak önlemler alınmalıdır.
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması
TERNAVİR, tenofovir disoproksil veya tenofovir alafenamid içeren başka bir ilaçla birlikte eş
zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile beraber uygulanmamalıdır. Tenofovir
disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz.Bölüm 4.5).
Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra
lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik
yetmezlik ve erken evrede direnç geliştiği rapor edilmiştir.
Yetişkinlerde böbrek ve kemikler üzerindeki etkileri
Renal etkiler: Tenofovir, esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir disoproksil
fumarat kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek yetersizliği, yüksek kreatinin, hipofosfatemi ve
proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
4Renal izleme
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce tüm hastalarda
hesaplanması ve böbrek risk faktörü olmayan hastalarda da böbrek fonksiyonunun (kreatinin
klerensi ve serum fosfat) tedaviden iki ila dört hafta sonra, üç ay sonra ve ardından her üç ila altı
ayda bir izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezliği riski olan hastalarda, böbrek fonksiyonunun daha
sık izlenmesi gerekir.
Renal Yönetim
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir yetişkin hastada serum fosfat düzeyi < 1,5 mg/dL
(0,48 mmol/L) veya kreatinin klerensi < 50 mL/dak olur ise, kan şekeri, kanda potasyum ve
idrarda şeker konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi 50 mL/dak'nın veya
serum fosfat düzeyi 1,0 mg/dL'nin (0,32 mmol/L) altına düşen yetişkin hastalarda tenofovir
disoproksil fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşünülmelidir. Böbrek fonksiyonlarında
progresif azalma olduğunda başka bir neden bulunamaması durumunda da tenofovir disoproksil
fumarat tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç (örn. aminoglikozidler, amfoterisin B,
foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin 2) kullanan hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil fumarat ve
nefrotoksik ajanların eşzamanlı kullanımından kaçınılamazsa, böbrek fonksiyonları her hafta
izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen ve renal disfonksiyon risk faktörleri bulunan
hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaca (NSAİİ) başlandıktan
sonra akut böbrek yetmezliği olguları rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat bir NSAİİ
ile birlikte uygulanacaksa böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.
Bir ritonavirle veya kobisistat ile güçlendirilmiş proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil fumarat alan hastalarda böbrek yetmezliği riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu
hastalarda böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi gereklidir. Böbrek risk faktörleri bulunan
hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güçlendirilmiş bir proteaz inhibitörüyle birlikte
uygulanması dikkatle değerlendirilmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat, insan organik anyon taşıyıcısı (hOAT1) 1 ve 3 ya da 4 MRP
(örneğin sidofovir gibi nefrotoksik olduğu bilinen bir tıbbi ürün) tarafından salgılanan tıbbi
ürünleri alan hastalarda klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu böbrek taşıyıcısı (hOAT1), tübüler
sekresyondan ve kısmen tenofovir ve sidofovirin renal eliminasyonundan sorumlu olabilir. Sonuç
olarak, taşıma proteinleri hOAT 1 ve 3 veya MRP 4 dahil olmak üzere böbrekte aynı yoldan
salgılanan bu tıbbi ürünlerin farmakokinetiği, birlikte uygulanmaları halinde değişebilir. Mutlaka
gerekli olmadıkça, böbrekte aynı yolak tarafından salgılanan bu ilaçların eş zamanlı kullanımı
önerilmez, fakat eş zamanlı kullanımları kaçınılmaz ise, böbrek fonksiyonları haftada bir
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Böbrek yetmezliği
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80mL/dak) yetişkin hastalarda, tenofovir
disoproksil fumaratın renal güvenliliği yalnızca çok sınırlı derecede incelenmiştir.
Hemodiyaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi < 50mL/dak olan yetişkin hastalar:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve etkililiğiyle
ilgili veriler sınırlıdır.
5Dolayısıyla, tenofovir disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası risklerden
daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <
30 mL/dak) bulunan ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir disoproksil fumaratın
kullanımı önerilmemektedir. Alternatif tedavi bulunmuyorsa, doz aralığı ayarlanmalı ve böbrek
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Kemikler üzerindeki etkileri:
Kalıcı veya kötüleşen kemik ağrısı olarak ortaya çıkabilen ve nadiren kırıklara neden olabilen
osteomalazi gibi kemik anormallikleri, tenofovir disoproksil kaynaklı proksimal renal tübülopati
ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8).
HIV veya HBV ile enfekte hastalarda 144 haftaya kadar süren randomize kontrollü klinik
çalışmalarda tenofovir disoproksil ile kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmalar gözlenmiştir
(bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). Bu KMY azalmaları genellikle tedavinin kesilmesinden sonra düzelmiştir.
Diğer çalışmalarda (prospektif ve kesitsel), KMY'deki en belirgin azalmalar, güçlendirilmiş
proteaz inhibitörü içeren bir rejimin parçası olarak tenofovir disoproksil ile tedavi edilen
hastalarda görülmüştür. Genel olarak, tenofovir disoproksil ile ilişkili kemik anormallikleri ve
tenofovir disoproksilin kemik sağlığı ve kırık riski üzerindeki etkisine ilişkin uzun vadeli verilerin
sınırlamaları göz önüne alındığında, osteoporozu olan veya kemik kırığı öyküsü olan hastalar için
alternatif tedavi rejimleri düşünülmelidir. Eğer kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa ya
da tespit edildi ise, uygun konsültasyon yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyonda böbrekler ve kemikler üzerindeki etkileri
Kemik ve böbrek toksisitesinin uzun süreli etkileri ile ilişkili belirsizlikler bulunmaktadır. Ayrıca,
böbrek toksisitesinin geri döndürülebilirliği tam olarak doğrulanamamaktadır. Bu nedenle,
tedavisinin fayda/risk dengesinin vaka bazında yeteri kadar değerlendirilebilmesi, tedavi sırasında
uygun izlemeye karar verilmesi (tedaviden çekilme kararı dahil) ve takviye ihtiyacının
düşünülmesi için multidisipliner bir yaklaşım önerilmektedir.
Böbrek etkileri
GS-US-104-0352 klinik çalışmasında HIV-1 ile enfekte olmuş 2 ila <12 yaşındaki pediyatrik
hastalarda proksimal renal tübülopati ile tutarlı böbrekle ilgili advers olaylar rapor edilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8 ve 5.1).
Renal izleme
Yetişkinlerde olduğu gibi renal fonksiyon (kreatinin klerensi ve serum fosfat) tedavi
öncesinde değerlendirilmeli ve tedavi sırasında izlenmelidir (yukarıda anlatılmıştır).
Renal yönetim
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir pediyatrik hastada serum fosfat düzeyinin < 3,0
mg/dL (0,96 mmol/L) olduğu doğrulanırsa, kandaki potasyum ve idrardaki glukoz
konsantrasyonlarının ölçümü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinden yeniden
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Renal anormalliklerden
şüphelenilirse veya renal anormallikler saptanırsa, tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin
kesilmesinin göz önünde bulundurulması için bir nefroloji uzmanına danışılmalıdır. Böbrek
fonksiyonlarında progresif azalma olduğunda başka bir neden bulunamaması durumunda tenofovir
disoproksil fumarat tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
Birlikte uygulama ve böbrek toksisite riski
Yetişkinlerle aynı öneriler geçerlidir (yukarıda anlatılmıştır).
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
6Tenofovir disoproksil fumarat böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda başlatılmamalıdır ve
tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında böbrek yetmezliği gelişen pediyatrik hastalarda
durdurulmalıdır.
Kemik etkileri
TERNAVİR kemik mineral dansitesinde azalmaya sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksil
fumarat ile ilişkili kemik mineral dansitesindeki değişikliklerin uzun dönemdeki kemik sağlığı ve
gelecekteki oluşabilecek kırıklar hakkındaki etkileri halihazırda bilinmemektedir (bkz. Bölüm
5.1). Kemik anormallikleri saptanırsa veya kemik anormalliklerinden şüphelenilirse, bir
endokrinolog ve/veya nefroloji uzmanına danışılmalıdır.
Karaciğer hastalığı:
Karaciğer transplant hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır.
Tenofovir disoproksil fumaratın dekompanse karaciğer hastalığı olan HBV hastalarında ve Child-
Pugh-Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır. Bu
hastalar hepatik veya renal advers reaksiyonları deneyimleme açısında daha yüksek risk teşkil
edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popülasyonunda hepatobiliyer ve renal parametreler yakından
izlenmelidir.
Hepatit alevlenmeleri
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Kronik hepatit B’deki spontan alevlenmeler, nispeten
yaygın ve geçici olarak artan serum ALT seviyeleri ile karakterizedir. Antiviral tedaviye
başlandıktan sonra, bazı hastalarda serum ALT seviyeleri artabilir (bkz. Bölüm 4.8). Kompanse
karaciğer hastalığı olan hastalarda, serum ALT seviyelerindeki artışa, genellikle serum bilirubin
konsantrasyonunda artış veya karaciğer yetmezliği eşlik etmemektedir. Sirozlu hastalar hepatit
alevlenmesi ardından karaciğer yetmezliği için daha yüksek bir risk altında olabilir ve bu nedenle
tedavi süresince yakından izlenmelidir.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin alevlenmesi:
Hepatit B tedavisi kesilen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri raporlanmıştır. Tedavi sonrası
alevlenmeler genellikle HBV DNA’sının artmasıyla ilişkilendirilmektedir ve çoğunluğunun
kendini sınırladığı görülmektedir. Ancak, ölümcül de olabilecek şiddetli alevlenmeler
raporlanmıştır. Karaciğer fonksiyonu, Hepatit B tedavisinin kesilmesinden sonra en az 6 ay
boyunca tekrar eden aralıklarla klinik ve laboratuvar takibi ile izlenmelidir. Tenofovir disoproksil
fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmuş hastalar, tedavinin durdurulmasından sonra
en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi açısından yakından izlenmelidir. Uygunsa,
hepatit B tedavisine yeniden başlanması gerekli görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya
siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası hepatitin kötüleşmesi hepatik yetmezliğe yol
açabileceğinden anti-hepatit B tedavisinin kesilmesi önerilmez.
Karaciğerdeki alevlenmeler, dekompanse karaciğer yetmezliği olan hastalarda özellikle ciddi ve
bazen de ölümcüldür.
Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile ko-enfekte olmuş hastalarda
tenofovirin etkinliği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.
HIV-1 ve hepatit B ile ko-enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile
ko-enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır. Kronik etkin hepatit dahil olmak üzere
önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan hastaların, antiretroviral kombinasyon tedavisi
(CART) sırasında, karaciğer fonksiyonu anormalliklerinin sıklığında artış görülmektedir ve bu
durum, standart uygulamaya göre izlenmelidir.
7Bu hastalarda karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Ancak, ALT’deki artışların, tenofovir tedavisi sırasında HBV klerensinin bir parçası olabileceği
unutulmamalıdır. (bkz. yukarıda Hepatitin alevlenmesi).
Belirli Hepatit C virüsü antiviral ajanları ile kullanım
Tenofovir disoproksil fumaratın ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir disoproksil
fumarat ve bir farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren bir HIV rejimi ile
birlikte kullanıldığında tenofovirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gösterilmiştir.
Tenofovir disoproksil fumaratın ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte kullanımında
güvenliliği belirlenmemiştir.
Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevirin
tenofovir disoproksil fumarat ve güçlendirilmiş HIV proteaz inhibitörü (örn. atazanavir veya
darunavir) ile birlikte uygulanmasıyla ilişkili potansiyel riskler ve faydalar, özellikle böbrek
fonksiyon bozukluğu riski yüksek hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.
Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile eş
zamanlı tenofovir disoproksil fumarat ve güçlendirilmiş HIV proteaz inhibitörü alan hastalar,
tenofovir disoproksil fumarat ile ilişkili advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir.
Laktik asidoz/steatozla birlikte şiddetli hepatomegali
Nükleozid analoglarının, TDF’i de içeren, tek başına ya da diğer antiretrovirallerle kombinasyon
halinde kullanımıyla laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali, ölümcül vakalar da
dahil, bildirilmiştir. Laktik asidozu veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz
yükselmeleri olmadığında da oluşan hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşündüren klinik veya
laboratuvar bulguları geliştiren tüm hastalarda TERNAVİR ile tedaviye ara verilmelidir.
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve glukoz düzeylerinde bir artış
meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı olabilir.
Lipidler için, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut ağırlığı artışını
herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan lipidleri ve glukozun
izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid bozuklukları klinik
olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.
İn utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon
Nükleozid ve nükleotid analoglarının, in vitro ve in vivo olarak, değişken oranlarda mitokondriyal
hasara neden olduğu gösterilmiştir. Bu durum en çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile
belirgindir. İn utero ve/veya postnatal olarak nükleozid analoglarına maruz kalan HIV negatif
bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu rapor edilmiştir. Bunlar ağırlıklı olarak zidovudin
içeren rejimlerle tedaviyle ilgilidir. Rapor edilen başlıca advers etkiler hematolojik (anemi,
nötropeni) ve metabolik (hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler çoğunlukla
geçicidir. Geç başlayan bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış)
nadiren rapor edilmiştir. Nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda
bilinmemektedir. Bu bulgular in utero dönemde nükleoz(t)id analoglarına maruz kalan ve
etiyolojisi bilinmeyen ciddi klinik bulgularla, özellikle de nörolojik bulgularla başvuran her çocuk
için göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu bulgular, HIV'in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda mevcut antiretroviral tedavi
kullanım kurallarını etkilemez.
8İmmün Reaktivasyon Sendromu: Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı sırasında,
ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı
patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya
semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu reaksiyonlar, tedavinin (CART)
başlamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler
sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve Pneumocystis jiroveci
pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye
başlanmalıdır.
Ayrıca, otoimmün bozuklukları da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) immün
reaktivasyon endikasyonunda meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan
başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da
meydana gelebilmektedir.
Osteonekroz: Etiyolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi
immünosupresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen,
osteonekroz vakaları özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye
(CART) uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı,
eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları tavsiye
edilmelidir.
Yaşlılar
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı hastaların
böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir disoproksil fumarat
ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Yardımcı maddeler
TERNAVİR, laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz yetmezliği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastalar bu ilacı
almamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
İn vitro deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanılarak, diğer tıbbi
ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimlerinin potansiyelinin düşük olduğu söylenebilir.
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyen ilaçlar
TERNAVİR, tenofovir disoproksil fumarat veya tenefovir alafenamid içeren başka herhangi
bir tıbbi ürünle eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
TERNAVİR, adefovir dipivoksille eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Didanozin
Tenefovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm
4.4 ve Tablo 1).
Renal yoldan elimine edilen tıbbi ürünler
Tenofovir esasen böbreklerden elimine edildiğinden, tenofovir disoproksil fumaratın böbrek
fonksiyonunu azaltan veya transporter proteinleri hOAT 1, hOAT 3 veya MRP 4 (örn. sidofovir)
aracılığıyla etkin tübüler sekresyon için rekabet eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması
tenofovirin ve/veya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını arttırabilir.
Yakın veya eş zamanlı nefroktoksik tıbbi ürün kullanımında tenofovir disoproksil fumarat
9kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir,
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin-2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler
bunlarla sınırlı değildir (bkz. Bölüm 4.4).
Takrolimus böbrek fonksiyonunu etkileyebildiğinden, tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte
uygulandığında yakından izlenmesi önerilir.
Diğer etkileşimler
Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo 1’de
sıralanmaktadır (artış “↑” ile, düşüş “↓” ile, değişim olmaması “↔” ile, günde iki kez “b.i.d.” ile
ve günde bir kez “q.d.” ile gösterilmektedir.)
Tablo 1: Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri üzerindeki etkileri 245 mg tenofovir
ürün (mg cinsinden doz) EAA, Cmaks, Cmin’deki ortalama disoproksil (fumarat
değişim yüzdesi olarak) ile birlikte
uygulamaya ilişkin
öneri
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antiretroviraller
Proteaz inhibitörleri
Atazanavir/Ritonavir Atazanavir: EAA: ↓ %25 Doz ayarlaması
(300 q.d./100 q.d.) Cmaks: ↓ %28 önerilmemektedir.
Cmin: ↓ %26 Tenofovir
maruziyetindeki
Tenofovir: artış, böbrek
bozuklukları dahil,
EAA: ↑ %37
tenofovirle ilişkili
Cmaks: ↑ %34 advers olayları
Cmin: ↑ %29 güçlendirebilir.
Böbrek fonksiyonu
yakından
izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
Lopinavir/ritonavir: Lopinavir/ritonavir Doz ayarlaması
Lopinavir/Ritonavir (400b.i.d./100
PK parametreleri üzerinde anlamlı bir önerilmemektedir.
b.i.d.)
etki bulunmamaktadır. Tenofovir
maruziyetindeki
Tenofovir: artış, böbrek
EAA: ↑ %32 bozuklukları dahil,
tenofovirle ilişkili
advers olayları
Cmaks: ↔ güçlendirebilir.
Cmin: ↑ %51
Böbrek fonksiyonu
yakından
izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
10Darunavir/Ritonavir (300/100 Darunavir: Doz ayarlaması
b.i.d.) Darunavir/ritonavir PK parametreleri önerilmemektedir.
üzerinde anlamlı bir etki yoktur. Tenofovir
Tenofovir: EAA: ↑ %22 maruziyetindeki
artış, böbrek
Cmin: ↑ %37 bozuklukları dahil,
tenofovirle ilişkili
advers olayları
güçlendirebilir.
Böbrek fonksiyonu
yakından
izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
NRTI’lar
11Didanozin Tenofovir disoproksil ve didanozinin Tenofovir
birlikte uygulanması didanozine sistemik disoproksil ve
maruziyette %40-60 artışa neden olur. didanozinin birlikte
uygulanması
önerilmemektedir
(bkz. bölüm 4.4).
Didanozine
sistemik
maruziyetin
artması, didanozine
bağlı advers
reaksiyonları
artırabilir. Nadiren,
bazen ölümcül olan
pankreatit ve laktik
asidoz
bildirilmiştir.
Günde 400 mg'lık
bir dozda tenofovir
disoproksil ve
didanozinin birlikte
uygulanması,
muhtemelen
fosforlanmış (yani
etkin) didanozini
artıran bir hücre içi
etkileşime bağlı
olarak CD4 hücre
sayısında önemli bir
azalma ile
ilişkilendirilmiştir.
Tenofovir
disoproksil tedavisi
ile birlikte
uygulanan 250 mg
didanozin azaltılmış
dozu, HIV 1
enfeksiyonunun
tedavisi için test
edilmiş çeşitli
kombinasyonlarda
yüksek virolojik
başarısızlık oranları
ile
ilişkilendirilmiştir.
12Adefovir dipivoksil EAA: ↔ Tenofovir disoproksil fumarat,
Cmaks: ↔ adefovir dipivoksille eş
zamanlı olarak
uygulanmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
Entekavir EAA: ↔ Tenofovir disoproksil fumarat
entekavirle birlikte
uygulandığında klinik olarak
anlamlı farmakokinetik
Cmaks: ↔
etkileşimler bulunmamaktadır.
Hepatit C virüs antiviral
ajanlar
Ledipasvir/Sofosbuvir (90 Ledipasvir: Tenofovir disoproksilin
mg/400 mg q.d.) + EAA: ↑ % 96
ledipasvir/sofosbuvir ve
Atazanavir/Ritonavir (300 Cmaks: ↑ % 68
atazanavir/ritonavir ile birlikte
mg q.d./100 mg q.d.) + Cmin: ↑ % 118
Emtrisitabin/Tenofovir uygulanmasının sonucu olarak
disoproksil (200 mg/245 mg Sofosbuvir: tenofovirin yükselen plazma
q.d.)1 EAA: ↔
konsantrasyonları, böbrek
Cmaks: ↔
bozukluklarını da içeren
GS-3310072: advers reaksiyonların
EAA: ↔ artmasına neden olabilir.
Cmaks: ↔
Tenofovir disoproksil fumaratın
Cmin: ↑ % 42
ledipasvir/sofosbuvir ve bir
Atazanavir: farmakokinetik güçlendirici
EAA: ↔ (örn. ritonavir veya kobisistat)
Cmaks: ↔
ile birlikte kullanımında
Cmin: ↑ % 63
güvenliliği belirlenmemiştir.
Ritonavir:
EAA: ↔ Başka alternatiflerin uygun
Cmaks: ↔ olmaması halinde, sık renal
Cmin: ↑% 45
izleme yapılması uyarısıyla
birlikte kullanılabilir (bkz.
Emtrisitabin:
EAA: ↔ Bölüm 4.4).
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↔
Cmaks: ↑ % 47
Cmin: ↑ % 47
13Ledipasvir/Sofosbuvir (90 Ledipasvir: Tenofovir disoproksil
mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔
fumaratın
Darunavir/Ritonavir (800 Cmaks: ↔
ledipasvir/sofosbuvir ve
mg q.d./100 mg q.d.) + Cmin: ↔
Emtrisitabin/Tenofovir darunavir/ritonavir ile
disoproksil (200 mg/245 mg Sofosbuvir: birlikte uygulanmasının
q.d.)1 EAA: ↓ % 27
sonucu olarak tenofovirin
yükselen plazma
Cmaks: ↓ %37
konsantrasyonları, böbrek
bozukluklarını da içeren
GS-3310072:
advers reaksiyonların
EAA: ↔
artmasına neden olabilir.
Cmaks: ↔
Cmin: ↔ Tenofovir disoproksil
fumaratın
Darunavir:
ledipasvir/sofosbuvir ve
EAA: ↔
bir farmakokinetik
Cmaks: ↔
Cmin: ↔ güçlendirici (örn. ritonavir
veya kobisistat) ile birlikte
Ritonavir:
kullanımında güvenliliği
EAA: ↔
belirlenmemiştir.
Cmaks: ↔
Cmin: ↑ % 48
Başka alternatiflerin uygun
Emtrisitabin: olmaması halinde, sık renal
EAA: ↔
izleme yapılması uyarısıyla
Cmaks: ↔
birlikte kullanılabilir. (bkz.
Cmin: ↔
Bölüm 4.4).
Tenofovir:
EAA: ↑ %50
Cmaks: ↑ %64
Cmin: ↑ % 59
14Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Doz ayarlaması
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↓ % 34
önerilmemektedir.
Efavirenz/Emtrisitabin Cmaks: ↓% 34
Tenofovir
/Tenofovir disoproksil Cmin: ↓ % 34
(600 mg/200 mg/245 maruziyetindeki artış
mg q.d.) Sofosbuvir: böbrek bozuklukları
EAA: ↔
dahil tenofovir
Cmaks: ↔
disoproksil ile ilişkili
GS-3310072: advers reaksiyonları
EAA: ↔ güçlendirebilir. Böbrek
Cmaks: ↔
fonksiyonu yakından
Cmin: ↔
izlenmelidir (bkz. Bölüm
Efavirenz: 4.4).
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Emtrisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 98
Cmaks: ↑ % 79
Cmin: ↑ % 163
15Ledipasvir/Sofosbuvir (90 Ledipasvir: Doz ayarlaması
mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔
önerilmemektedir.
Emtrisitabin/Rilpivirin/Ten Cmaks: ↔
Tenofovir
ofovir disoproksil Cmin: ↔
(200 mg/25 mg/245 mg maruziyetindeki artış
q.d.) Sofosbuvir: böbrek bozuklukları
EAA: ↔
dahil tenofovir
Cmaks: ↔
disoproksil ile ilişkili
GS-3310072: advers reaksiyonları
EAA: ↔ güçlendirebilir. Böbrek
Cmaks: ↔
fonksiyonu yakından
Cmin: ↔
izlenmelidir (bkz. Bölüm
Emtrisitabin: 4.4).
EAA: ↔
Cmaks : ↔
Cmin: ↔
Rilpivirin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40
Cmaks: ↔
Cmin: ↑ % 91
16Ledipasvir/Sofosbuvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔
önerilmemektedir.
Dolutegravir (50 mg q.d.) + Cmaks: ↔
Tenofovir
Emtrisitabin/Tenofovir
disoproksil GS-3310072 maruziyetindeki artış
(200 mg/245 mg q.d.) EAA: ↔ böbrek bozuklukları dahil
Cmaks: ↔
tenofovir disoproksil ile
Cmin: ↔
ilişkili advers
Ledipasvir: reaksiyonları
EAA: ↔ güçlendirebilir. Böbrek
Cmaks: ↔
fonksiyonu yakından
Cmin: ↔
izlenmelidir (bkz. Bölüm
Dolutegravir: 4.4).
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Emtrisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 65
Cmaks: ↑% 61
Cmin: ↑ % 115
17Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksil
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔
sofosbuvir/velpatasvir ve
Atazanavir/Ritonavir Cmaks: ↔
atazanavir/ritonavir ile
(300 mg q.d./100 mg q.d.) +
Emtrisitabin/Tenofovir GS-3310072: birlikte uygulanmasının
disoproksil EAA: ↔ sonucu olarak tenofovirin
(200 mg/245 mg q.d.) Cmaks: ↔
yükselen plazma
Cmin: ↑ % 42
konsantrasyonları, böbrek
Velpatasvir: bozukluklarını da içeren
EAA: ↑ % 142 advers reaksiyonların
Cmaks: ↑ % 55
artmasına neden olabilir.
Cmin: ↑ % 301
Tenofovir disoproksilin
Atazanavir: sofosbuvir/velpatasvir ve
EAA: ↔ bir farmakokinetik
Cmaks: ↔
güçlendirici (örn. ritonavir
Cmin: ↑ % 39
veya kobisistat) ile birlikte
Ritonavir: kullanımında güvenliliği
EAA: ↔ belirlenmemiştir.
Cmaks: ↔
Cmin: ↑ % 29
Kombinasyon dikkatli
kullanılmalı ve sık renal
Emtrisitabin:
EAA: ↔ izleme yapılmalıdır. (bkz
Cmaks: ↔ Bölüm 4 4)
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↔
Cmaks: ↑ % 55
Cmin: ↑ % 39
18Sofosbuvir/Velpatasvir (400 Sofosbuvir: Tenofovir disoproksil
mg/100 mg q.d.) + EAA: ↓% 28
sofosbuvir/velpatasvir ve
Darunavir/Ritonavir (800 Cmaks: ↓ % 38
darunavir/ritonavir ile
mg q.d./100 mg q.d.) +
Emtrisitabin/Tenofovir GS-3310072: birlikte uygulanması
disoproksil (200 mg/245 mg EAA: ↔ sonucunda tenofovirin
q.d.) Cmaks: ↔
yükselen plazma
Cmin: ↔
konsantrasyonları, böbrek
Velpatasvir: bozukluklarını da içeren
EAA: ↔ advers reaksiyonların
Cmaks: ↓ % 24
artmasına neden olabilir.
Cmin: ↔
Tenofovir disoproksilin
Darunavir: sofosbuvir/velpatasvir ve
EAA: ↔ bir farmakokinetik
Cmaks: ↔
güçlendirici (örn. ritonavir
Cmin: ↔
veya kobisistat) ile birlikte
Ritonavir: kullanımında güvenliliği
EAA: ↔ belirlenmemiştir.
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Kombinasyon dikkatli
Emtrisitabin: kullanılmalı ve sık renal
EAA: ↔ izlem yapılmalıdır. (bkz.
Cmaks: ↔ Bölüm 4.4).
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 39
Cmaks: ↑% 55
Cmin: ↑ % 52
19Sofosbuvir/Velpatasvir (400 Sofosbuvir: Tenofovir disoproksilin
mg/100 mg q.d.) + EAA: ↓ % 29
sofosbuvir/velpatasvir ve
Lopinavir/Ritonavir (800 Cmaks: ↓ % 41
lopinavir/ritonavir ile
mg/200 mg q.d.) +
Emtrisitabin/Tenofovir GS-3310072: birlikte uygulanmasının
disoproksil (200 mg/245 mg EAA: ↔ sonucu olarak tenofovirin
q.d.) Cmaks: ↔
yükselen plazma
Cmin: ↔
konsantrasyonları, böbrek
Velpatasvir: bozukluklarını da içeren
EAA: ↔ advers reaksiyonların
Cmaks: ↓ % 30
artmasına neden olabilir.
Cmin: ↑ % 63
Tenofovir disoproksilin
Lopinavir: sofosbuvir/velpatasvir ve
EAA: ↔ bir farmakokinetik
Cmaks: ↔
güçlendirici (örn. ritonavir
Cmin: ↔
veya kobisistat) ile birlikte
Ritonavir: kullanımında güvenliliği
EAA: ↔ belirlenmemiştir.
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Kombinasyon dikkatli
Emtrisitabin: kullanılmalı ve sık renal
EAA: ↔ izlem yapılmalıdır. (bkz.
Cmaks: ↔ Bölüm 4.4).
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↔
Cmaks: ↑ % 42
Cmin: ↔
20Sofosbuvir/Velpatasvir (400 Sofosbuvir: Doz ayarlaması
mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔
önerilmemektedir.
Raltegravir (400 mg b.i.d) + Cmaks: ↔
Tenofovire maruziyette
Emtrisitabin/Tenofovir
disoproksil (200 mg/245 mg GS-3310072: artış, böbrek
q.d.) EAA: ↔ bozuklukları dahil
Cmaks: ↔
tenofovir disoproksil
Cmin: ↔
fumarat ile ilişkili
Velpatasvir: advers reaksiyonları
EAA: ↔ güçlendirebilir. Böbrek
Cmaks: ↔
fonksiyonu yakından
Cmin: ↔
izlenmelidir (bkz. Bölüm
Raltegravir: 4.4).
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↓ % 21
Emtrisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40
Cmaks: ↑ % 46
Cmin: ↑ % 70
21Sofosbuvir/Velpatasvir (400 Sofosbuvir: Sofosbuvir/velpatasvir
mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔
ve efavirenzin birlikte
Efavirenz/Emtrisitabin/ Cmaks: ↑% 38
uygulanmasının
Tenofovir disoproksil
(600 mg/200 mg/245 mg GS-3310072: velpatasvirin plazma
q.d.) EAA: ↔ konsantrasyonlarını
Cmaks: ↔
düşürmesi
Cmin: ↔
beklenmektedir.
Velpatasvir: Sofosbuvir/velpatasvirin
EAA: ↓ % 53 efavirenz ile birlikte
Cmaks: ↓ % 47
uygulanacağı tedaviler
Cmin: ↓ % 57
önerilmemektedir.
Efavirenz:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Emtrisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 81
Cmaks: ↑ % 77
Cmin: ↑ % 121
22Sofosbuvir/Velpatasvir (400 Sofosbuvir: Doz ayarlaması
mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔
önerilmemektedir.
Emtrisitabin/Rilpivirine/ Cmaks: ↔
Tenofovir
Tenofovir disoproksil (200
mg/25 mg/245 mg q.d.) GS-3310072: maruziyetindeki artış,
EAA: ↔ böbrek bozuklukları
Cmaks: ↔
dahil tenofovirle ilişkili
Cmin: ↔
advers olayları
Velpatasvir: güçlendirebilir.
EAA: ↔ Renal fonksiyon
Cmaks: ↔
yakından izlenmelidir
Cmin: ↔
(bkz. Bölüm 4.4).
Emtrisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Rilpivirin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ %40
Cmaks: ↑ % 44
Cmin: ↑ % 84
23Sofosbuvir: Tenofovir disoproksilin
Sofosbuvir/Velpatasvir/ EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvir/vo
Cmaks: ↓ % 30
Voksilaprevir (400 mg/100 ksilaprevir ve
Cmin: UY
mg/ 100 mg+100 mg q.d.)3 + darunavir/ritonavir ile
Darunavir (800 mg q.d.) + GS-3310072: birlikte uygulanması
Ritonavir (100 mg q.d.) + EAA: ↔ sonucu tenofovirin
Cmaks:↔
Emtrisitabin/Tenofovir yükselen plazma
Cmin: UY
disoproksil (200 mg/245 mg konsantrasyonları,
q.d.) Velpatasvir: böbrek bozukluklarını
EAA: ↔
da içeren advers
Cmaks: ↔
reaksiyonların artmasına
Cmin: ↔
neden olabilir. Tenofovir
Voksilaprevir: disoproksil
EAA: ↑ % 143
sofosbuvir/velpatasvir/vo
Cmaks:↑ % 72
ksilaprevir ve bir
Cmin: ↑ % 300
farmakokinetik
Darunavir: güçlendirici (örn.
EAA: ↔
ritonavir veya kobisistat)
Cmaks: ↔
ile birlikte kullanımında
Cmin: ↓ % 34
güvenliliği
Ritonavir: belirlenmemiştir. Sık
EAA: ↑ % 45 renal izleme yapılması
Cmaks: ↑ % 60
uyarısıyla birlikte dikkatli
Cmin: ↔
kullanılmalıdır (bkz.
Emtrisitabin: Bölüm 4.4).
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 39
Cmaks: ↑ % 48
Cmin: ↑ % 47
24Sofosbuvir (400 mg q.d.) + Sofosbuvir: Doz ayarlaması
Efavirenz/Emtrisitabin EAA: ↔
gerekmez.
/Tenofovir disoproksil (600 Cmaks: ↓ % 19
mg/200 mg/245 mg q.d.)
GS-3310072:
EAA: ↔
Cmaks: ↓ % 23
Efavirenz:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Emtrisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↔
Cmaks: ↑ % 25
Cmin: ↔
1 Ledipasvir/sofosbuvir ile eş zamanlı dozlanması sonucu ortaya çıkan veriler.
Aşamalı uygulama (12 saat arayla) benzer sonuçlar vermiştir.
2 Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetini elde etmek için 100 mg
ek voksilaprevir ile yapılan çalışma.
UY: Uygulaması yoktur.
Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalışmalar
Tenofovir disoproksil emtrisitabin, lamivudin, indinavir, efavirenz, nelfinavir, sakinavir
(ritonavirle güçlendirilmiş), metadon, ribavirin, rifampisin, takrolimus veya hormonal
kontraseptif norgestimat/etinil estradiol ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı
farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiştir.
Yiyecek tenofovirin biyoyararlanımı arttırdığından tenofovir disoproksil fumarat
yiyecekle birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimi
hakkında bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimi hakkında bilgi
bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hormonal ilaçlarla etkileşime ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Gebe kalmamak için etkili
bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.
25Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda tenofovir disoproksil kullanımı için herhangi bir klinik veri
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları (bkz. bölüm 5.3) doğumdan sonra gebelik /
embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da gelişimi için doğrudan ya da dolaylı zararlı
etkiler göstermemektedir.
Gebe kadınlar üzerindeki çok sayıda (1.000’den fazla gebelik sonucu) veriler tenofovir
disoproksil fumarat ile ilişikili herhangi bir malformasyon veya fötal/neonatal toksisite
varlığı göstermemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite
göstermemiştir. (bkz. bölüm 5.3). Gebelik sırasında, gerekli görülmesi halinde, tenofovir
disoproksil fumarat kullanımı göz önünde bulundurulabilir.
Literatürde, gebeliğin üçüncü trimesterinde, hepatit B immün globulin ve hepatit B
aşısına ek olarak, annelere tenofovir disoproksil verilmesinin, anneden bebeğe HBV
bulaşma riskini azalttığı gösterilmiştir.
Kontrollü üç klinik çalışmada, kronik HBV enfeksiyonu olan toplam 327 gebe kadına
gebeliğin 28 ila 32. haftasından doğumdan 1 ila 2 ay sonrasına kadar günde bir kez
tenofovir disoproksil (245 mg) uygulanmış; kadınlar ve bebekleri doğumdan sonra 12
aya kadar takip edilmiştir. Bu veriler ile herhangi bir güvenlik sinyali elde edilmemiştir.
Laktasyon dönemi
Tenofovir insan sütüne çok az miktarda geçer ve bebeklerin anne sütü yoluyla
maruziyeti önemsiz kabul edilir. Uzun süreli veriler sınırlı olmakla birlikte, emzirilen
bebeklerde advers reaksiyon bildirilmemiştir ve tenofovir disoproksil kullanan HBV ile
enfekte anneler emzirebilir.
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV bulaşmasını engellemek için, HIV ile enfekte
kadınların bebeklerini emzirmemeleri gerekmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Tenofovir disoproksil fumarat’ın üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi hakkında kısıtlı
klinik veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tenofovir disoproksil
fumaratın fertilite üzerinde zararlı etkilerinin olduğunu göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir araştırma
yapılmamıştır. Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında
baş dönmesi rapor edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
HIV-1 ve hepatit B: Tenofovir disoproksil fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik
anormalliklerine yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek
fonksiyon bozukluğu, böbrek yetmezliği ve proksimal renal tübülopati (Fanconi
sendromu dahil) olayları rapor edilmiştir. TERNAVİR alan hastalarda böbrek
fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).
26HIV-1: Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon
halinde tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sonrasında advers reaksiyonlar yaşaması
beklenebilir. Bu reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır.
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’i, gastrointestinal
olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakmıştır.
Hepatit B: Hastaların yaklaşık dörtte birinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin
ardından, çoğu hafif ciddiyette advers reaksiyonlar yaşaması beklenebilir. HBV enfekte
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumarata karşı en sık
meydana gelen advers reaksiyon bulantıdır (%5,4).
Tedavi alan hastalarda ve hepatit B tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmesi
rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Tenofovir disoproksil fumarat için advers reaksiyon değerlendirmesinde klinik çalışmalar
ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen veriler esas alınmıştır. Tüm advers
reaksiyonlar Tablo 1’de sunulmaktadır.
HIV-1 klinik çalışmalar: Advers reaksiyonların HIV-1 klinik çalışma verilerinden
değerlendirilmesi 24 hafta süreyle diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon
halinde tenofovir disoproksil fumarat (n= 443) veya plasebo (n= 210) tedavisi alan, tedavi
deneyimine sahip 653 hastadaki iki çalışmada ve ayrıca daha önce tedavi görmemiş 600
hastanın 144 hafta süreyle lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarate olarak) (n= 299) veya stavudin (n= 301) tedavisi aldığı bir
çift-kör karşılaştırmalı kontrollü çalışmada edinilen deneyime dayanmaktadır.
Hepatit B klinik çalışmaları: HBV klinik çalışması verilerinden advers reaksiyonların
değerlendirilmesinde, esasen kronik hepatit B’li ve kompanse karaciğer hastalığı olan 641
yetişkin hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak)
(n= 426) veya günde 10 mg adefovir dipivoksil (n= 215) tedavisi aldığı çift kör,
karşılaştırmalı, kontrollü iki çalışmada edinilen deneyim esas alınmaktadır. 384 hafta
boyunca sürekli tedavi ile gözlenen advers reaksiyonlar, tenofovir disoproksil fumaratın
güvenlilik profiliyle tutarlıdır. Tedavinin ilk 4 haftasından sonra başlangıç olarak,
yaklaşık -4,9 mL/dak.’lık (Cockcroft Gault denklemi kullanılarak) veya -3,9 mL/dak./1,73
m2 'lik (Böbrek Hastalığında Diyetin Modifikasyonu [MDRD] denklemi kullanılarak) bir
azalmanın ardından, tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi uygulanan hastalarda
bildirilen, böbrek fonksiyonunun başlangıç sonrası yıllık azalma oranı yılda -1,41 mL/dak.
(Cockcroft Gault denklemi kullanılarak) ve yılda -0,74 mL/dak./1,73 m2 (MDRD
denklemi kullanılarak) olmuştur.
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: Dekompanse karaciğer hastalığı olan
hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profili, yetişkin hastaların 48 hafta
boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n= 45) veya emtrisitabin artı tenofovir disoproksil
fumarat (n= 45) veya entekavir (n= 22) tedavisi aldığı çift kör, aktif kontrollü çalışmada
değerlendirilmiştir (GS-US-174-0108).
Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, hastaların %7’si bir advers olay nedeniyle
tedaviyi bırakmıştır; hastaların %9’u 48. haftaya kadar serum kreatininde ≥0,5 mg/dL’lik
doğrulanmış artış veya serum fosfat düzeyinde < 2 mg/dL’lik doğrulanmış düşüş
yaşamıştır; birleştirilmiş tenofovir içeren kollar ile entekavir kolu arasında istatistiksel
27olarak anlamlı farklar görülmemiştir. 168 haftadan sonra, tenofovir disoproksil fumarat
grubunun %16’sı (7/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun %4’ü
(2/45) ve entekavir grubunun %14’ünde (3/22) tolere edilebilirlik düşük bulunmuştur.
Tenofovir disoproksil fumarat grubunun %13’ü (6/45), emtrisitabin artı tenofovir
disoproksil fumarat grubunun %13’ü (6/45) ve entekavir grubunun %9’unda (2/22) serum
kreatininde ≥ 0,5 mg/dL’lik doğrulanmış artış veya < 2 mg/dL’lik doğrulanmış serum
fosfat düzeyi görülmüştür.
168 haftada, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan bu hasta popülasyonda ölüm oranı
tenofovir disoproksil fumarat grubunda %13 (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil
fumarat grubunda %11 (5/45) ve entekavir grubunda %14 (3/22) olmuştur. Hepatosellüler
karsinom oranı tenofovir disoproksil fumarat grubunda %18 (8/45), emtrisitabin artı
tenofovir disoproksil fumarat grubunda %7 (3/45) ve entekavir grubunda %9 (2/22)
olmuştur.
Başlangıç Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru yüksek olan gönüllülerin ciddi advers olay
geliştirme riski daha yüksek olmuştur (bkz. bölüm 4.4).
Lamivudine dirençli kronik hepatit B’li hastalar: Lamivudine dirençli 280 hastanın 240
hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n= 141) veya emtrisitabin/tenofovir
disoproksil fumarat (n= 139) tedavisi aldığı randomize, çift kör bir çalışmada (GS-US-
174-0121) tenofovir disoproksil fumarata karşı herhangi bir yeni advers reaksiyon
gözlenmemiştir.
Tedaviye şüpheli (en azından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem
organ sınıfı ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Her sıklık grubunda istenmeyen
etkiler, azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. Sıklıklar çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥
1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000)
veya çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
olarak tanımlanmıştır.
Tablo 2: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanılarak tenofovir
disoproksil ile ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Sıklık Tenofovir disoproksil fumarat
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
1
Çok yaygın: Hipofosfatemi
1
Yaygın olmayan: Hipokalemi
Seyrek: Laktik asidoz
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Baş dönmesi
Yaygın: Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıkları:
Çok yaygın: İshal, kusma, bulantı
Yaygın: Karın ağrısı, karında şişkinlik, gaz
Yaygın olmayan: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Transaminazlarda artış
Seyrek: Hepatik steatoz, hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın: Döküntü
Seyrek: Anjiyoödem
28Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın: 3
Kemik mineral yoğunluğunda azalma
1 1
Yaygın olmayan: Rabdomiyoliz , kas güçsüzlüğü
Seyrek: Osteomalasi (kemik ağrısı olarak kendini gösterir ve seyrek olarak
kırıklara
1,2 1
katkıda bulunur) , miyopati
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Yüksek kreatinin, proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil)
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, akut tübüler nekroz, nefrit
(akut interstisyel nefrit
2
dahil) , nefrojenik diabetes insipidus
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Çok yaygın: Asteni
Yaygın: Yorgunluk
1Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu
rahatsızlığın yokluğunda, tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişkili
kabul edilmez.
2Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetimle tanımlanmış, fakat randomize kontrollü
klinik çalışmalarda veya tenofovir disoproksil fumarat genişletilmiş erişim programında
gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi, randomize kontrollü çalışmalarda ve genişletilmiş
erişim programında (n= 7319) tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan toplam hasta
sayısına dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir.
3Bu advers reaksiyonun sıklığı HBV infekte hastalarda TDF ile yapılan farklı klinik
çalışmalardan elde edilen güvenlilik verisine dayanılarak tahmin edildi (bkz Bölüm 4.4 ve
5.1).
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması
HIV-1 ve hepatit B:
Böbrek yetmezliği: TERNAVİR böbrek hasarına neden olabileceğinden, böbrek
fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Güvenlilik profilinin özeti).
Tenofovir disoproksil fumarat kesildikten sonra proksimal renal tübülopati genellikle
düzelmiş veya iyiye gitmiştir. Ancak, bazı hastalarda kreatinin klerensindeki düşüşler
tenofovir disoproksil fumarate kesilmesine rağmen tam olarak düzelmemiştir. Böbrek
yetmezliği riski altındaki hastalarda (başlangıç renal risk faktörleri, ilerlemiş HIV
hastalığı olan hastalar veya eş zamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hastalar gibi) tenofovir
disoproksil fumarat kesilmesine rağmen böbrek fonksiyonlarının tam olarak düzelmeme
riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).
Laktik asidoz
Laktik asidoz vakaları, tek başına veya diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil kullanımı ile bildirilmiştir. Dekompanse karaciğer hastalığı olan
bireyler gibi predispozan faktörleri olan hastalar veya laktik asidozu indüklediği bilinen eş
zamanlı ilaçlar alan hastalarda, ölümcül sonuçlar da dahil olmak üzere tenofovir
disoproksil tedavisi sırasında ciddi laktik asidoz görülme riski bulunmaktadır.
HIV-1:
Metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ve ayrıca kan lipidleri ve kan glukoz
düzeyleri yükselebilir (bkz. Bölüm 4.4).
29İmmün reaktivasyon sendromu: Antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) başlatıldığı
sırada, şiddetli immün yetersizliği olan, HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya
kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir. Ayrıca,
otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) rapor edilmiştir;
bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar
tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir (bkz. bölüm 4.4).
Osteonekroz: Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş
HIV hastalığı veya antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART) uzun süreli maruziyeti
olan hastalarda rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz.bölüm 4.4).
Hepatit B:
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Daha önce nükleozid almamış hastalardaki
çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumaratla tedavi edilen hastaların %2,6’sında tedavi
sırasında ULN’nin (normalin üst limiti) > 10 katı ve başlangıç değerinin > 2 katı olan
ALT yükselmeleri görülmüştür. ALT yükselmelerinin başlangıcına kadar geçen medyan
süre 8 haftadır; bunlar, kesintisiz tedaviyle düzelmiştir ve vakaların çoğunluğunda, ALT
yükselmesinden önce veya ALT yükselmesiyle aynı anda görülen viral yükteki ≥ 2 log
10
kopya/mL’lik düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tedavi sırasında karaciğer fonksiyonunun
periyodik olarak izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri: HBV ile enfekte hastalarda, HBV
tedavisi kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine ilişkin klinik kanıt ve laboratuvar kanıtı
görülmüştür (bkz. bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
HIV-1:
Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, 48 hafta diğer antiretroviral ajanlarla
kombinasyon halinde tenofovir disoproksil fumarat (n = 93) veya plasebo/aktif
komparatör (n = 91) tedavisi alan HIV-1 ile enfekte (2 ila<18 yaşlarında) 184 pediyatrik
hastadaki iki randomize çalışma (GS-US-104-0321 ve GS-US-104-0352 çalışmaları) esas
alınmaktadır. (bkz. Bölüm 5.1). Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi olan pediyatrik
hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde yürütülen tenofovir disoproksil
fumarat klinik çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. Bölüm 4.8 Advers
reaksiyonların tablo halindeki özeti ve bkz. Bölüm 5.1).
Pediyatrik hastalarda – kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmalar rapor edilmiştir.
HIV-1 ile enfekte adolesanlarda, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen
KMY Z- skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur. HIV-1 ile enfekte
çocuklarda, tenofovir disoproksil fumarata geçen gönüllülerde gözlenen KMY Z skorları
stavudin veya zidovudin içeren rejimde kalan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
GS-US-104-0352 çalışmasında (medyan tenofovir disoproksil fumarat maruziyeti 331
hafta) tenofovir disoproksil fumarat alan 89 pediyatrik hastadan 8 hasta (% 9), çalışma
ilacının yol açtığı renal advers olaylar nedeniyle çalışmadan çıkarılmıştır. 5 gönüllünün
(% 5,6) laboratuvar bulguları proksimal renal tübülopati ile tutarlıdır, bunlardan 4’ünün
tenofovir disoproksil tedavisi kesilmiştir. 7 hastanın tahmini glomerülar filtrasyon (GFR)
hız değerleri 70 ve 90 mL/dak/1,73 m2 arasındadır. Aralarından 3’ünün tahmini GFR
değerlerinde klinik olarak anlamlı bir düşüş yaşadığı ve GFR’nin tenofovir disoproksil
fumaratın kesilmesinden sonra iyileştiği görülmüştür.
30Kronik hepatit B: Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, 72 hafta süreyle 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n= 52) veya plasebo (n= 54) tedavisi alan kronik
hepatit B’li 106 adölesan hastada (12 ila < 18 yaşlarında) yürütülen randomize bir çalışma
(GS-US-174-0115 çalışması) ve 48 hafta süreyle tenofovir disoproksil (n = 60) veya
plasebo (n = 29) tedavisi alan kronik hepatit B’li 89 hastada (2 ila <12 yaşlarında)
yürütülen randomize bir çalışma (GS-US-174-0144) esas alınmaktadır. Tenofovir
disoproksil fumarat tedavisi alan pediyatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar,
yetişkinlerde yürütülen tenofovir disoproksil fumarat klinik çalışmalarında gözlenenlerle
tutarlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).
HBV ile enfekte adolesanlarda (2 ila <18 yaşlarında) KMY’de azalmalar gözlenmiştir.
Tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY Z-skorları plasebo alan
gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Yaşlılar: Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir.
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği olan hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye neden
olabileceğinden, TERNAVİR ile tedavi edilen ve böbrek yetmezliği bulunan yetişkin
hastalarda renal fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.2). Böbrek
yetmezliği olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi
Bulgular:
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri için izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8 ve
5.3) ve gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.
Tedavi:
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi
134 mL/dak’tır. Tenofovirin peritoneal diyaliz ile eliminasyonu araştırılmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antienfektifler, sistemik kullanım için
antiviraller, direk etkili antiviraller, nukleozid ve nükleotid ters transkriptaz inhibitörleri
ATC kodu: J05AF07
Etki mekanizması ve farmakodinamik etki
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur.
Tenofovir disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan
etkin madde tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra yapısal olarak eksprese edilen
hücresel enzimler aracılığıyla aktif metaboliti olan tenofovir difosfata dönüştürülür.
31Tenofovir difosfatın intrasellüler yarı ömrü, aktive periferik kan mononükleer
hücrelerinde (PBMC'ler) 10 saat, dinlenme halindeki periferik kan mononükleer
hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir difosfat, doğal deoksiribonükleotid substratı ile
doğrudan bağlanma yarışına girerek DNA’ya dahil edildikten sonra DNA zinciri
sonlandırması yoluyla HIV-1 revers transkriptaz ve HBV polimerazları inhibe eder.
Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar α, β ve γ'nın zayıf bir inhibitörüdür. 300
mikromol/L'ye kadar olan konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro tayinlerde,
mitokondriyal DNA sentezi ya da laktik asit üretimi üzerinde herhangi bir etki
göstermemiştir.
HIV ile ilgili veriler
HIV in-vitro anti-viral aktivite: HIV-1 'nin doğal tip laboratuvar suşunun %50 inhibisyonu
IIIB
(IC50) için gereken tenofovir konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1-6 µmol/L,
PBMC'lerdeki primer HIV-1 alt tip B izolatlarına karşı ise 1,1mikromol/L 'dir. Tenofovir
ayrıca HIV-1 alt tipleri A, C, D, E, F, G ve O'ya ve primer monosit/makrofaj hücrelerinde
HIV 'a karşı etkindir. Tenofovir, MT-4 hücrelerinde 4,9 mikromol/L 'lik IC ile HIV-2'ye
BaL 50
karşı in vitro aktivite gösterir.
Direnç: Tenofovire duyarlılığı azalmış HIV-1 suşları ve revers transkriptazdaki K65R
mutasyonu in vitro olarak ve bazı hastalarda seçilmiştir (bkz. Klinik etkililik ve
güvenlilik). K65R mutasyonunu barındıran suşları bulunan, daha önce antiretroviral almış
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Ayrıca, HIV-1 ters transkriptazda tenofovir tarafından bir K70E substitüsyonu seçilmiştir
ve tenofovire düşük alt düzey duyarlılıkla sonuçlanır.
Daha önce tedavi almış hastalardaki klinik çalışmalarda, nükleozid inhibitörlerine dirençli
HIV-1 suşlarına karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) anti-HIV aktivitesi
değerlendirilmiştir. Sonuçlar, HIV’leri M41L veya L210W revers transkriptaz
mutasyonunu içeren, timidin analoguyla ilişkili 3 veya daha fazla mutasyonu (TAM)
eksprese eden hastaların, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine
cevaplarının azaldığını göstermiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha önce tedavi görmemiş
HIV-1 ile enfekte yetişkinlerdeki etkisi sırasıyla 48 haftalık ve 144 haftalık çalışmalarda
gösterilmiştir.
GS-99-907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 yetişkin hasta, plasebo veya 245
mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki
3
ortalama CD4 hücre sayımı 427 hücre/mm , başlangıçtaki ortalama plazma HIV-1 RNA
düzeyi 3,4 log kopya/mL (hastaların %78’inin 5.000 kopya/mL’den az viral yükü vardır)
10
ve önceki HIV tedavisi süresi ortalama 5,4 yıldır. 253 hastadan alınan HIV izolatlarının
başlangıç genotopik analizi, hastalarının %94’ünde nükleozid revers transkriptaz
inhibitörleri ile ilişkili HIV-1 direnç mutasyonlarının bulunduğunu, %58’inde proteaz
inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar bulunduğunu ve %48’inde non-nükleozid revers
transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar bulunduğunu ortaya koymuştur.
24. haftada, logıo plazma HIV-1 RNA düzeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı
ortalama değişim (DAVG ), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak)
24
alan kişiler için -0,03 logıo kopya/mL ve -0,61 logıo kopya/mL'dir (p <0,0001). CD4
sayımı için 24. haftada (DAVG ) başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde 245
24
mg tenofovir disoproksil lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmüştür (245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) için +13 hücre/mm3'e karşı plasebo için -11
hücre/mm3, p değeri = 0,0008). Tenofovir disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta
boyunca sürmüştür (DAVG
48
-0,57 logıo kopya/mL'dir, HIV-1 RNA düzeyi 400 veya 50
32kopya/mL'nin altında olan hastaların oranı sırasıyla %41 ve %18'dir). 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) ile tedavi edilen sekiz hasta (%2) ilk 48 hafta içinde K65R
mutasyonu geliştirmiştir.
GS-99-903 çalışmasının 144 haftalık, çift-kör, etkin madde kontrollü fazında,
antiretroviral tedavi görmemiş, HIV-1 ile enfekte yetişkin hastalarda lamivudin ve
efavirenz ile kombinasyon halinde kullanıldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki
ortalama CD4 hücre sayımı, 279 hücre/mm3'tür, başlangıçtaki ortalama plazma HIV-1
RNA düzeyi 4,91 logıo kopya/mL'dir, hastaların %19'unda semptomatik HIV-1
enfeksiyonu ve %18'inde AIDS vardır. Hastalar başlangıçtaki HIV-1 RNA ve CD4
sayımına göre gruplandırılmıştır. Hastaların %43'ünün başlangıçtaki viral yükü > 100.000
kopya/mL'dir ve %39'unun CD4 hücre sayımı < 200 hücre/mL'dir.
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) değişiklik
başarısızlık olarak düşünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV-1 RNA düzeyi 400
kopya/mL ve 50 kopya/mL'nin altında olan hastaların oranı 245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) kolunda sırasıyla %80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda
%84 ve %80'dir. 144. haftada, HIV-1 RNA düzeyi 400 kopya/mL ve 50 kopya/mL'nin
altında olan hastaların oranı, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda
sırasıyla %71 ve %68 iken, bu oran stavudin kolunda %64 ve %63'tür.
48 haftalık tedavide HIV-1 RNA ve CD4 sayımında başlangıca göre ortalama değişim her
iki tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve
stavudin gruplarında sırasıyla -3,09 logıo ve -3,09 logıo kopya/mL; +169 ve +167
3
hücre/mm ). 144 haftalık tedavide, başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi
grubunda da benzer kalmıştır (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin
gruplarında sırasıyla -3,07 ve -3,03 logıo kopya/mL; +263 ve +283
3
hücre/mm ). Başlangıçtaki HIV-1 RNA ve CD4 sayımından bağımsız olarak, 245
mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine tutarlı bir cevap elde edildiği
görülmüştür.
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin kontrol grubuna göre hafif
yüksek oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (%2,7 karşı %0,7). K65R bulunan tüm
vakalarda efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan önce vardır veya
mutasyon oluşumuyla birlikte ortaya çıkmıştır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat
olarak) kolunda sekiz hastada K65R'yi gösteren HIV vardır, bunlardan 7'si tedavinin ilk
48 haftasında ve sonuncusu 96. haftada meydana gelmiştir. 144. haftaya kadar başka
hiçbir K65R gözlenmemiştir. Tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolundaki bir hasta
virüste K70E substitüsyonu geliştirmiştir. Hem genotipik hem de fenotipik analizlerden,
tenofovire karşı dirence ilişkin başka yolaklar olduğuna dair herhangi bir kanıt elde
edilmemiştir.
HBV ile ilgili veriler
İn vitro HBV antiviral aktivitesi: Tenofovirin HBV’ye karşı in vitro antiviral aktivitesi
HepG2 2.2.15 hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC değerleri 0,14
50
ila 1,5 mikromol/L aralığındadır. CC (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri > 100
50
mikromol/L’dir.
Direnç: Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir HBV mutasyonu
tanımlanmamıştır (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin
ve telbivudine direnç ile ilişkili rtV173L, rtL180M ve rtM204I/V mutasyonlarını eksprese
eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0,7 ila 3,4 katı arasında değişen bir
duyarlılık göstermiştir. Entekavire direnç ile ilişkili rtL180M, rtT184G, rtS202G/I,
rtM204V ve rtM250V mutasyonlarını eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal
33tip virüsün 0,6 ila 6,9 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. Adefovir ile ilişkili
direnç mutasyonları rtA181V ve rtN236T'yi eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı
doğal tip virüsün 2,9 ila 10 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. rtA181T
mutasyonunu içeren virüsler tenofovire duyarlı kalmıştır; EC değerleri doğal tip virüsün
50
1,5 katıdır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının gösteriminde, önceki tedavinin başarısız
olduğuna dair klinik kanıt bulunan kompanse karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve
HBeAg negatif kronik hepatit B'li yetişkinlerdeki cevaplar esas alınmaktadır.
Tedavi edilen hastalar, daha önce hiç tedavi almamış, daha önce lamivudin almış, daha
önce adefovir dipivoksil almış ve başlangıçta lamivudine ve/veya adefovir dipivoksile
direnç mutasyonları olan hastaları içermiştir. Ayrıca, kompanse hastalarda da histolojik
cevaplara dayanarak fayda gösterilmiştir.
48 haftada kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim (GS-US-
174- 0102 ve GS-US-174-0103): Kompanse karaciğer hastalığı olan yetişkin hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat ile adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı iki randomize, faz 3
çift kör çalışmadan 48 hafta boyunca elde edilen sonuçlar aşağıdaki tabloda
sunulmaktadır. GS- US-174-0103 çalışması HBeAg pozitif 266 (randomize ve tedavi
edilmiş) hastada gerçekleştirilirken, GS-US-174-0102 çalışması HBeAg negatif ve
HBeAg pozitif 375 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilmiştir.
Bu çalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkinlik
bitiş noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/mL ve Knodell fibrozunda
kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak
tanımlanmaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca, adefovir dipivoksil 10 mg tedavisiyle
karşılaştırıldığında, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/mL olan, anlamlı oranda daha fazla
hastayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de, 48. haftada histolojik cevap (Knodell
fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık
iyileşme olarak tanımlanmaktadır) açısından benzer sonuçlar elde edilmiştir (bkz.Tablo 3).
GS-US-174-0103 çalışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda
adefovir dipivoksil grubuna göre daha fazla hastada ALT normalizasyonu elde edilmiş ve
HBsAg kaybına ulaşılmıştır (bkz. Tablo 3).
34Tablo 3. Kompanse HBeAg negatif ve HBeAg pozitif hastalarda 48. haftadaki etkililik
parametreleri
174-0102 174-0103
Çalışması Çalışması
(HBeAg Negatif) (HBeAg Pozitif)
Parametre 245 mg 10 mg adefovir 245 mg 10 mg
tenofovir dipivoksil tenofovir adefovir
disoproksil n= 125 disoproksil dipivoksil
(fumarat (fumarat n=90
olarak) olarak)
n= 250 n=176
Tam Cevap (%)a 71* 49 67* 12
Histoloji
Histolojik Cevap (%)b 72 69 74 68
Başlangıca göre -4,7* -4,0 -6,4* -3,7
medyan HBV DNA
c
azalması
(log10 kopya/mL)
HBV DNA (%) 93* 63 76* 13
< 400 kopya/mL
(< 69 IU/mL)
ALT (%) 76 77 68* 54
Normalize ALTd
Seroloji Geçerli değildir Geçerli değildir 22/21 18/18
(%)
HBeAg
Kaybı/Serokonversiyon
HBsAg 0/0 0/0 3*/l 0/0
Kaybı/Serokonversiyon
* adefovir dipivoksile karşı p< 0,05,
a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/mL ve Knodell fıbrozunda kötüleşme
olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak
tanımlanmaktadır, b Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar
skorunda en az 2 puanlık iyileşme, c Başlangıçtaki HBV DNA’sına göre medyan değişim
yalnızca başlangıçtaki HBV DNA’sı ve tayinin saptanabilirlik limiti (LOD) arasındaki
farkı yansıtır, d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca
ALT'si başlangıçta ULN'nin üzerinde olan hastalar dahildir.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karşılaştırıldığında HBV DNA
düzeyleri saptanamayan (< 169 kopya/mL [< 29 IU/mL]; Roche Cobas Taqman HBV
tayininin ölçüm limiti), anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla
GS-US-174-0102 çalışması; %91, %56 ve GS-US-174-0103 çalışması; %69, %9).
35GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çalışmaları birleştirildiğinde, başlangıçta
nükleozid deneyimi olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş (n=375)
hastalar ile ALT'si normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir
disoproksil fumarat tedavisine verilen cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur.
Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49'u önceden lamivudinle tedavi edilmiştir.
Nükleozid deneyimi olan hastaların %73'ü ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş
hastaların %69'u tedavide tam cevaba ulaşmıştır; nülkeozid tedavisi almış hastaların
%90’ı ve daha önce nükleozid deneyimi olmayan hastaların %88'i, < 400 kopya/mL'lik
HBV DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT'si normal hastaların tamamı ve
başlangıçta ALT'si anormal hastaların %88'i < 400 kopya/mL'lik HBV DNA
supresyonuna ulaşmıştır.
GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çalışmalarında 48 haftayı geçen deneyim: GS-
US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çalışmalarında, 48 hafta çift kör tedavi gördükten
sonra (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 10 mg adefovir dipivoksil),
hastalar açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat tedavisinde hiçbir kesinti olmadan
devam etmiştir. GS-US-174-0102 ve GS- US-174-0103 çalışmalarında sırasıyla
hastaların % 77 ’i ve % 61 ’i çalışmaya 384. haftaya kadar devam etmiştir.
96., 144., 192. ve 240., 288. ve 384. haftalarda, viral supresyon, biyokimyasal ve
serolojik cevaplar kesintisiz tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle korunmuştur
(bkz. aşağıdaki Tablo 4 ve 5).
Tablo 4: Kompanse HBeAg negatif hastalarda açık etiketli tedavinin 96., 144., 192.,
240., 288. ve 384. haftasındaki etkililik parametreleri
174-0102 Çalışması (HBeAg negatif)
10 mg adefovir dipivoksilden 245
Tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat
Parametrea mg tenofovir disoproksile (fumarat
olarak)
c
n= 250 olarak) geçiş
n= 125
b e g i l c f h j m
Hafta 96 144 192 240 288 384o 96 144 192 240 288 384p
HBV DNA (%)
90 87 84 83 80 74 89 88 87 84 84 76
< 400 kopya/mL
(< 69 IU/mL)
ALT (%)
72 73 67 70 68 64 68 70 77 76 74 69
Normalize ALTd
Seroloji (%)
HBeAg
kaybı/
serokonversiy UY UY UY UY UY UY UY UY UY UY UY
UY
onu
HBsAg kaybı/ 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 1/1n 0/0 0/0 0/0
0/0k 1/1n 1/1n
serokonversiyonu
36aUzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak 384. haftayı
tamamlayanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı
384. haftadan önce herhangi bir zamanda çalışmadan ayrılan hastalarda paydaya eklenir.
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT’si başlangıçta
ULN’nin üzerinde olan hastalar dahildir.
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
g 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli.
h 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
i 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli.
j 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
k Bu gruptaki bir hasta, 240. hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gelmiştir ve verilerin
kesildiği tarihte çalışmaya devam etmiştir. Ancak bu gönüllünün HBsAg kaybı sonraki vizitte
nihayet doğrulanmıştır.
l 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.
m 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
nVerilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden
sonra toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM-) dayanan kümülatif
yüzdelerdir.
o 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 336 haftalık açık etiketli.
p 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 336 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil.
UY: Uygulaması yoktur.
37Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda açık etiketli tedavinin 96, 144, 192,
240 ve 288. ve 384. haftasındaki etkililik parametreleri
174-0103 Çalışması (HBeAg negatif)
10 mg adefovir dipivoksilden
Tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat
Parametrea 245 mg tenofovir disoproksile
olarak) c
(fumarat olarak) geçiş
n= 176
n= 90
b e h j m c f i k n
Hafta 96 144 192 240 288 384o 96 144 192 240 288 384p
HBV DNA (%)
76 72 68 64 61 56 74 71 72 66 65 61
< 400 kopya/mL
(< 69 IU/mL)
ALT (%)
60 55 56 46 47 47 65 61 59 56 57 56
Normalize ALTd
Seroloji 38/
40/31
(%) 26/23 29/23 34/25 38/30 37/25 30/20 24/20 33/26
31
HBeAg 36/
35/24
kaybı/
serokonve
30
rsiyonu
HBsAg kaybı/ 5/4 8/6g 11/8g 11/81 12/81 15/121
serokonversiyonu 6/5 8/7g 8/7g 10/ 11/101 13/111
101
aUzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak–384.haftayı
tamamlayanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 384.
haftadan önce herhangi bir zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT’si başlangıçta
normalin üst sınırının üzerinde olan hastalar dahildir.
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
nVerilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra
toplanan verilerin dahil edildiği Kaplan Meier analizine (KM- ITT) dayanan kümülatif
yüzdelerdir.
h 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli.
38i 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
j 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli. k48
haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
l Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden
sonra toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM- ITT) dayanan kümülatif
yüzdelerdir.
m 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.
n 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat. UY: Uygulaması yoktur.
o 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 336 haftalık açık etiketli.
p 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 336 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
İkili başlangıç ve 240. hafta karaciğer biyopsisi verileri, 240. haftada GS-US-174-0102 ve GS-
US- 174-0103 çalışmalarında kalan 331/489 hasta için mevcuttur (bkz. aşağıdaki Tablo 6).
Başlangıçta siroz olmayan hastaların yüzde doksan beşinde (225/237) ve başlangıçta siroz olan
hastaların %99’unda (93/94) fibrozda değişim veya iyileşme görülmemiştir (Ishak fibroz skoru).
Başlangıçta siroz olan 94 hastanın (Ishak fibroz skoru 5 - 6) %26’sı (24), Ishak fibroz skorunda
değişim yaşamamış ve %72’si (68) ise 240. hafta itibariyle Ishak fibroz skorunda en az 2
puanlık düşüş ile siroz regresyonu yaşamıştır.
Tablo 6. Kompanse HBeAg negatif ve HBeAg pozitif hastalarda başlangıca göre
240. haftadaki histolojik cevap (%)
174-0102 Çalışması (HBeAg l 74-0l03 Çalışması (HBeAg
negatif) pozitif)
245 mg tenofovir l0 mg adefovir 245 mg 10 mg adefovir
disoproksil dipivoksilden tenofovir dipivoksilden
(fumarat olarak) 245 mg disoproksil 245 mg
n =250c tenofovir (fumarat olarak) tenofovir
disoproksile n=176c disoproksile
(fumarat olarak) (fumarat olarak)
geçiş geçiş
n=125d n=90d
Histolojik
Cevap a,b 88 85 90 92
(%)
[130/148] [63/74] [63/70] [36/39]
a Histoloji analizi için kullanılan popülasyon, yalnızca 240. Hafta itibariyle karaciğer
biyopsisine ilişkin mevcut verileri (Eksik: Dahil Edilmeyen) olan hastaları kapsamıştır.
Emtrisitabinin eklenmesinden sonraki cevap hariç tutulmuştur (her iki çalışmadan
toplam 17 hasta).
39b Knodell fibrozu skorunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2
puanlık iyileşme
c 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftaya kadar açık
etiketli.
d 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftaya kadar açık etiketli
tenofovir disoproksil fumarat.
HIV ko-enfeksiyonu ve daha önce lamivudin deneyimi olan hastalardaki deneyim:
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV-1 ve kronik hepatit B ile ko-enfekte
hastalarda 48 haftalık randomize, çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tenofovir koluna randomize
edilen yetişkin hastalarda başlangıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9,45 log
10
kopya/mL’dir (n=27). 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48
haftalık verilerin bulunduğu hastalarda (n=18), başlangıca göre serum HBV
DNA’sında -5,74 log10 kopya/mL’lik ortalama bir değişimle ilişkilendirilmiştir.
Ayrıca, 48. haftada hastaların %61’inde ALT normaldir.
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim: (GS-US-174-
0106 çalışması) 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) artı 200 mg emtrisitabinin etkililiği ve güvenliliği, 24
haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil alırken, persistan viremisi (HBV DNA
≥ 1000 kopya/mL) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda randomize, çift kör
bir çalışmada (GS-US- 174-0106 Çalışması) değerlendirilmektedir. Başlangıçta,
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilen hastaların
%60’ına kıyasla tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen hastaların %57’si
önceden lamivudin ile tedavi edilmiştir. Genel olarak 24. haftada, emtrisitabin artı
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %69’una (36/52) kıyasla
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %66’sında (35/53) < 400
kopya/mL (< 69 IU/mL) HBV DNA ile sonuçlanmıştır (p= 0,672). Ayrıca, emtrisitabin
artı tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %60’ına (31/52) kıyasla
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %55’inde (29/53) saptanmayan
HBV DNA (< 169 kopya/mL [< 29 IU/mL)]; Roche Cobas TaqMan HBV testinin ölçüm
limiti) gözlenmiştir (p= 0,504). Araştırıcılar tedaviyi açık etiketli emtrisitabin artı
tenofovir disoproksile yoğunlaştırma seçeneğine sahip olduğundan, tedavi grupları
arasında 24. haftadan sonra karşılaştırmaların yorumlanması zordur. HBV ile
monoenfekte hastalarda emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile ikili tedavinin
fayda/riskinin değerlendirildiği uzun süreli çalışmalar devam etmektedir.
48. haftada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda deneyim: (GS-US-174-
0108 çalışması), GS US 174 0108 çalışması dekompanse karaciğer hastalığı olan
bireylerde tenofovir disoproksil fumaratın (n= 45) emtrisitabin + tenofovir disoproksil
fumarat (n= 45) ve entekavir (n= 22), güvenliliğini ve etkililiğini değerlendiren
randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmadır. Tenofovir disoproksil fumarat tedavi
kolunda, başlangıçta hastaların ortalama Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru 7,2, ortalama
HBV DNA’sı 5,8 log kopya/mL ve ortalama serum ALT değeri 61 U/L olmuştur.
10
Hastaların yüzde kırk ikisinde (19/45) önceden en az 6 aylık lamivudine deneyimi,
hastaların %20’sinde (9/45) önceden adefovir dipivoksil deneyimi ve 45 hastadan 9’unda
(%20) başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir direnç mutasyonları vardır. Ortak birincil
güvenlilik sonlanım noktaları, bir advers olay nedeniyle tedavinin kesilmesi ve serum
kreatininde ≥ 0,5 mg/dL’lik doğrulanmış artış veya serum fosfat düzeyinde < 2
40mg/dL’lik doğrulanmış düşüş olmuştur.
CPT skorları ≤ 9 olan hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %74’ü
(29/39) ve emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %94’ü
(33/35), 48 hafta tedaviden sonra HBV DNA < 400 kopya/mL elde etmiştir.
Genel olarak, bu çalışmadan elde edilen veriler tenofovir disoproksil fumarata kıyasla
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırmasına ilişkin kesin bir sonuca
varılamayacak kadar sınırlıdır (bkz. aşağıdaki Tablo 7).
Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda güvenlilik ve etkililik parametreleri
174-0108 Çalışması
Parametre Tenofovir Emtrisitabin Entekavir
disoproksil 200mg/tenofovir (0,5mg veya 1mg)
245mg (fumarat disoproksil 245mg
olarak (fumarat olarak) n=22
(n=45) (n=45)
Tolere edilebilirlik başarısızlığı 3 (%7) 2 (%4) 2 (%9)
(tedavi ile ortaya çıkan AE
nedeniyle çalışma ilacının kalıcı
olarak kesilmesi)
a
n(%)
Serum kreatininde başlangıca 4 (%9) 3 (%7) 1 (%5)
göre ≥ 0,5 mg/dL’lik
doğrulanmış artış veya < 2
mg/dL’lik doğrulanmış serum
fosfat
b
n(%)
HBV DNA n (%) 31/44 (%70) 36/41 (%88) 16/22 (%73)
< 400 kopya/mL
41n (%)
ALT n (%) 25/44 (%57) 31/41 (%76) 12/22 (%55)
Normal ALT
CPT’de başlangıca göre ≥2 7/27 (%26) 12/25 (%48) 5/12 (%42)
puanlık düşüş
CPT skorunda başlangıca göre -0,8 -0,9 -1,3
ortalama değişim
MELD skorunda başlangıca -1,8 -2,3 -2,6
göre ortalama değişim
a entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri =0,622,
b entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 1,000
GS-US-174-0108 çalışmasında 48 haftadan sonraki deneyim:
Tedaviyi yarıda bırakma/geçiş = başarısızlık analizi kullanıldığında, tenofovir
disoproksil fumarat alan gönüllülerin %50’si (21/42), emtrisitabin artı tenofovir
disoproksil fumarat alan gönüllülerin %76’sı (28/37) ve entekavir alan gönüllülerin
%52’si (11/21) 168. haftada HBV DNA < 400 kopya/mL elde edilmiştir.
240. haftada lamivudine dirençli kronik hepatit B’li hastlarda deneyim (GS-US-174-
0121 Çalışması): 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) etkililiği ve
güvenliliği, kompanse karaciğer hastalığı, viremi (HBV DNA ≥1000 IU/mL) ve
lamivudine dirence ilişkin genotipik bulgu (rtM204I/V +/- rtL180M) olan HBeAg pozitif
ve HBeAg negatif hastalarda (n=280) randomize, çift kör bir çalışmada (GS-US- 174-
0121) değerlendirilmiştir. Yalnızca beşinde başlangıçta adefovir ile ilişkili direnç
mutasyonları görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 141 ve
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 139 yetişkin gönüllü
randomize edilmiştir. Başlangıç demografik bilgileri iki tedavi kolu arasında benzer
olmuştur: Başlangıçta gönüllülerin %52,5’i HBeAg negatif, %47,5’i HBeAg pozitif,
ortalama HBV DNA düzeyi 6,5 log kopya/mL ve ortalama ALT 79 U/L olmuştur.
10
240. hafta tedaviden sonra, tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 141
gönüllüden 117’sinde (%83) HBV DNA < 400 kopya/mL ve 79 gönüllüden 51’inde
(%65) ALT normalizayonu görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat
ile 240. hafta tedaviden sonra 139 gönüllüden 115’inde (%83) HBV DNA < 400
kopya/mL ve 83 gönüllüden 59’unda (%71) ALT normalizasyonu görülmüştür.
Tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 240.
haftaya kadar 65 gönüllüden 16’sında (%25) HBeAg kaybı görülmüş ve 65 gönüllüden
8’inde (%12) anti-HBe serokonversiyonu görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir
disoproksil fumarata randomize edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 240. haftaya kadar
68 gönüllüden 13’ünde (%19) HBeAg kaybı görülmüş ve 68 gönüllüden 7’sinde (%10)
anti HBe serokonversiyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarata randomize
edilen hiçbir hastada HBsAg kaybı veya anti-HBs’ye serkonversiyon görülmemiştir.
Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen beş gönüllüde HBeAg
kaybı görülmüştür, 5 hastanın 2’si anti-HBs serokonversiyonu deneyimlemiştir.
Klinik direnç:
Başlangıçta çift kör tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmiş ve
ardından açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif
(GS-US-174-0102, n=250) ve HBeAg pozitif (GS-US-174-0103, n=176) 426 hasta,
HBV polimerazdaki başlangıca göre genotipik değişimler açısından değerlendirilmiştir.
48 (n=39), 96 (n=24), 144 (n= 6), 192 (n=5), 240. (n=4) ve 288. (n=6) ve 384. (n=2)
42haftada HBV DNA > 400 kopya/mL olan tüm hastalarda yapılan tenofovir disoproksil
fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, tenofovir disoproksil fumarat
direnci ile ilişkili hiçbir mutasyon gelişmediğini göstermiştir.
Başlangıçta çift kör adefovir dipivoksil tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık
etiketli tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS-US-174-
0102, n= 125) ve HBeAg pozitif (GS-US-174-0103, n= 90) 215 hasta, HBV
polimerazdaki başlangıca göre genotipik değişimler açısından değerlendirilmiştir 48 (n=
16), 96 (n=5), 144 (n=1), 192 (n= 2) ve 288. (n = 1) ve 384 (n=2) haftada HBV DNA >
400 kopya/mL olan tüm hastalarda yapılan tenofovir disoproksil fumarat
monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, tenofovir disoproksil fumarat direnci ile
ilişkili hiçbir mutasyonun gelişmediğini göstermiştir.
GS-US-174-0108 Çalışmasında 45 hasta (başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir
dipivoksil direnç mutasyonları olan 9 hasta dahil) 168 haftaya kadar tenofovir disoproksil
fumarat almıştır. 48 haftada HBV DNA düzeyi > 400 kopya/mL olan 6/8 hasta için, ikili
başlangıç ve tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen genotipik veriler
mevcuttur. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir
amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir. Genotipik analiz, 48. haftadan sonra tenofovir
disoproksil fumarat kolunda 5 gönüllüde gerçekleştirilmiştir. Hiçbir gönüllüde tenofovir
disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu
belirlenmemiştir.
GS-US-174-0121 çalışmasında başlangıçta lamivudin direnç substitüsyonları olan 141
hasta 96 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. Tenofovir disoproksil
fumarat tedavisi alırken son zaman noktasında viremik epizod (HBV DNA>400
kopya/mL) yaşayan 4 hasta vardı. Bu 4 hastanın 2’si için, eşleşmiş başlangıç ve tedavi
sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen sekans veriler mevcuttur. Bu izolatlarda
tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu
belirlenmemiştir.
GS-US-174-0115 pediyatrik çalışmasında 52 hasta (başlangıçta lamivudine direnç
mutasyonları olan 6 hasta dahil) 72 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır
ve sonrasında 52 hastanın 51'i açık uçlu tenofovir disoproksil fumarata geçirilmiştir
(TDF- TDF grup). Genotipik değerlendirmeler, 48. haftada (n = 6) , 72. haftada (n =
5), 96. haftada (n = 4), 144. haftada (n = 2) ve 192. haftalarında (n = 3) HBV DNA'sı >
400 kopya/mL olan tüm hastalarda yapılmıştır. 54 hasta (başlangıçta lamivudine direnç
mutasyonları olan 2 hasta dahil) başlangıçta 72 hafta boyunca körlenmiş plasebo tedavisi
almıştır ve sonrasında 54 hastanın 52'si tenofovir disoproksil fumarat ile takip edilmiştir
(PLB- TDF grup). Genotipik değerlendirmeler, 96. haftada (n = 17), 144. haftada (n = 7)
ve 192. haftalarında (n = 8) HBV DNA’sı > 400 kopya/mL olan tüm hastalarda
yapılmıştır. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir
aminoasit substitüsyonu belirlenmemiştir.
GS-US-174-0144 pediyatrik çalışmasında, HBV DNA düzeyi > 400 kopya/mL olan ikili
başlangıç ve tedavi sırasındaki tenofovir disoproksil fumarat alan hastalardan alınan HBV
41 izolatlarından elde edilen genotipik veriler 10 hastadan 9’u için mevcuttur. 48. haftada,
bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit
substitüsyonu belirlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
HIV-1: GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV-1 ile enfekte olmuş ve tedavi deneyimi
bulunan 12 ila 18 yaş arasında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standart tedavi rejimi
43(OBR) ile kombine halde tenofovir disoproksil fumarat (n= 45) ya da plasebo (n= 42) ile
tedavi almışlardır. Çalışmadaki sınırlamalar nedeniyle, 24. haftadaki plazma HIV-1 RNA
düzeylerine göre tenofovir disoproksil fumaratın plaseboya kıyasla bir faydası
gösterilmemiştir. Bununla birlikte, yetişkin verilerinin ekstrapolasyonu ve karşılaştırmalı
farmakokinetik verilerine dayanarak adolesan popülasyon için bir fayda beklenmektedir
(bkz. bölüm 5.2).
Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo tedavisi alan hastalarda, ortalama lomber
omurga KMY Z skoru -1,004 ve -0,809 idi ve total vücut KMY Z skoru başlangıçta,
sırasıyla -0,866 ve – 0,584 idi. 48. haftada değişiklikler (çift kör faz sonu) ortalaması ise,
tenofovir disoproksil fumarat ve plasebo grupları için toplam vücut KMY Z skoru -0,215
ve -0,165 lomber omurga KMY Z skoru, ve -0,254 ve -0,179 idi. KMY kazanç ortalama
oranı plasebo grubuna göre tenofovir disoproksil fumarat grubunda daha azdı. 48. haftada,
tenofovir disoproksil fumarat grubundaki altı ergen ve plasebo grubunda bir ergende
önemli lomber KMY kaybı (>% 4 kaybı olarak tanımlanır) vardı. Tenofovir disoproksil
fumarat ile 96 hafta tedavi edilen 28 hasta arasında, KMY Z skorları toplam vücut için
- 0,341 ve lomber omurga için -0,458 azaldı.
GS-US-104-0352 çalışmasında, daha önce tedavi almış ve stavudin veya zidovudin içeren
rejimlerle stabil, virolojik supresyon elde etmiş 2 ila < 12 yaşındaki 97 hasta, stavudin
veya zidovudinin tenofovir disoproksil fumarat ile değiştirilmesine (n=48) veya 48 hafta
boyunca orijinal rejimlerine devam etmeye (n= 49) randomize edilmiştir. 48.haftada,
tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %83’ü ve stavudin veya
zidovudin tedavi grubundaki hastaların %92’sinde < 400 kopya/mL HIV-1 RNA
konsantrasyonları saptanmıştır. 48.haftada < 400 kopya/mL düzeyini koruyan hastaların
oranındaki fark, büyük ölçüde tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda daha fazla
sayıda hastanın tedaviyi bırakmasından kaynaklanmıştır. Eksik veriler hariç tutulduğunda,
48. haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %91’i ve stavudin
veya zidovudin tedavi grubundaki hastaların %94’ünde < 400 kopya/mL HIV-1 RNA
konsantrasyonları belirlenmiştir.
Pediyatrik hastalarda KMY’de azalmalar rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat
veya stavudin veya zidovudin ile tedavi alan hastalarda, başlangıçta ortalama lomber
omurga KMY Z skoru başlangıçta sırasıyla -1,034 ve -0,498 ve ortalama total vücut
KMY Z skoru ise -0,471 ve -0,386 olmuştur. 48. haftadaki (randomize fazın sonu)
ortalama değişimler, tenofovir disoproksil fumarat ve stavudin veya zidovudin grupları
için sırasıyla lomber omurga KMY Z skorunda 0,032 ve 0,087 ve total vücut KMY Z
skorunda-0,184 ve-0,027 olmuştur. 48.haftada lomber omurga kemiği kazancının
ortalama oranı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubu ile stavudin veya zidovudin
tedavi grubunda benzer olmuştur. Toplam vücut kemik kazancı, tenofovir disoproksil
fumarat tedavi grubunda stavudin veya zidovudin tedavi grubunda kıyasla daha az
olmuştur. Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen bir gönüllüde 48. haftada
anlamlı (> %4) lomber omurga KMY kaybı görülmüş, stavudin veya zidovudin ile
tedavi edilen hiçbir gönüllüde bu gözlenmemiştir. 96 hafta boyunca tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi edilen 64 gönüllüde KMY Z skorları lomber omurga
için-0,012 ve toplam vücut için -0,338 azalmıştır. KMY Z skorlarında boy ve ağırlığa
göre düzeltilme yapılmamıştır.
GS-US-104-0352 çalışmasında, tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan 89
pediyatrik hastadan 8'i (% 9) renal advers olaylar nedeniyle çalışmayı bırakmıştır. 5
gönüllüde (% 5,6) klinik olarak proksimal renal tübülopati ile tutarlı laboratuvar bulguları
olmuş, bunların 4'ü tenofovir disoproksil tedavisini sonlandırmıştır (medyan tenofovir
disoproksil maruziyeti 331 hafta).
44Kronik hepatit B: GS-US-174-0115 Çalışmasında, kronik HBV enfeksiyonu olan [HBV
5
DNA ≥ 10 kopya/mL, yüksek serum ALT (≥ 2 x ULN) veya son 24 ayda yüksek serum
ALT düzeyleri geçmişi] 12 ila < 18 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta
tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) ile 72 hafta
boyunca tedavi edilmiştir. Gönüllüler daha önce tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi
edilmemiş olmalıdır; ancak interferon bazlı rejimler (taramadan >6 ay önce) veya
tenofovir disoproksil fumarat içermeyen başka oral anti-HBV nükleozidler/nükleotid
tedavileri (taramadan > 16 hafta önce) almış olabilir. 72. haftada, tenofovir disoproksil
fumarat tedavi grubundaki hastaların %88’inde (46/52) ve plasebo grubundaki hastaların
%0’ında (0/54) HBV DNA <400 kopya/mL olmuştur. Grubunda %31’e (13/42) kıyasla,
tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastaların %74’ü (26/35) 72. haftada normalize
edilmiş ALT’ye sahip olmuştur. Daha önce nükleoz(t)id almamış (n = 20) ve nükleoz(t)id
almış (n = 32) hastalarda (lamivudine dirençli hastalar (n = 6) dahil), tenofovir disoproksil
fumarat tedavisine verilen yanıt karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Daha önce
nükleoz(t)id almamış hastaların %95’i, nükleoz(t)id almış hastaların %84’ü ve lamivudine
dirençli hastaların %83’ü, 72. haftada HBV DNA < 400 kopya/mL düzeyine ulaşmıştır.
Daha önce nükleoz(t)id almış olan 32 hastanın 31’i daha önce lamivudin almıştır.
72.haftada, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda immün-aktif hastaların (HBV
5
DNA ≥10 kopya/mL, serum ALT >1,5 x ULN) %96’sında (27/28) ve plasebo
grubundaki hastaların %0’ında (0/32) HBV DNA < 400 kopya/mL olmuştur.
Plasebo grubunda %34’e (11/32) kıyasla, tenofovir disoproksil fumarat grubundaki
immün-aktif hastaların %75’i (21/28) 72. haftada normal ALT’ye sahip olmuştur.
72 hafta süren körleştirilmiş randomize tedaviden sonra, her bir gönüllü, 192. haftaya
kadar, açık uçlu tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçebilirdi. 72. haftadan sonra,
çift kör tenofovir disoproksil fumarat alan, ardından da açık uçlu tenofovir disoproksil
fumarat alan gönüllüler (TDF-TDF grubu) için virolojik baskılama devam etmiştir: TDF-
TDF grubundaki gönüllülerin % 86,5'inde (45/52), 192. haftada HBV DNA <400
kopya/mL olmuştur. Çift kör dönemde plasebo alan gönüllüler arasında, HBV DNA <400
kopya/mL olan gönüllülerin oranı, açık uçlu TDF tedavisi (PLB-TDF grubu) almaya
başlamalarından sonra belirgin şekilde yükselmiştir: PLB-TDF grubundaki gönüllülerin
% 74,1'inde (40/54), 192. haftada HBV DNA < 400 kopya/mL olmuştur.
TDF-TDF grubunda 192. haftada ALT normalizasyonu görülen gönüllülerin oranı,
başlangıçta HBeAg-pozitif olanlarda % 75,8 (25/33), başlangıçta HBeAg-negatif
olanlarda ise % 100 (2 gönüllüden 2'si) olmuştur. TDF-TDF ve PLB-TDF gruplarında
benzer oranlarda gönüllünün (sırasıyla % 37,5 ve % 41,7) 192. haftaya kadar anti-HBe'ye
serokonversiyon deneyimlemiştir.
Tablo 8'de, Çalışma GS-US-174-0115'ten Kemik Mineral Yoğunluğu (KMY)
verileri özetlenmiştir:
45Tablo 8: Başlangıçta, 72. haftada ve 192. haftada Kemik Mineral Yoğunluğu
Başlangıç 72. hafta 192. hafta
TDF- PLB- TDF- PLB- TDF- PLB-
TDF TDF TDF TDF TDF TDF
Lomber −0,42 –0,26 –0,49 –0,23 –0,37 0,44
omurga (0,762) (0,806) (0,852) (0,893) (0,946) (0,92)
ortalama
(SD) KMY
Z-skoru a
Başlangıç UY UY –0,06 0,1 0,02 –0,1
KMY Z- (0,32) (0,378) (0,548) (0,543)
skorunaa
göre
lomber
omurga
ortalama
(SD)
değişimi
Tüm vücut −0,19 –0,23 –0,36 –0,12 –0,38 –0,42
ortalama (1,11) (0,859) (1,077) (0,916) (0,934) (0,942)
(SD) KMY
Z-skoru a
Başlangıç UY UY −0,16 0,09 –0,16 –0,19
KMY Z- (0,355) (0,349) (0,521) (0,504)
skorunaa
göre tüm
vücut
ortalama
(SD)
değişim
Lomber UY UY %1,9 % 0 % 3,8 (2 % 3,7 (2
omurga (1 gönüllü) gönüllü) gönüllü)
KMY’sinde
en az %
6'lık
azalma b
Tüm vücut UY UY % 0 % 0 % 0 % 1,9 (1
KMY’sinde gönüllü)
en az %
6'lık
azalma b
Lomber UY UY % 5,14 % 8,08 % 10,05 % 11,21
omurga
KMY’sinde
ortalama %
artış
46Tüm vücut UY UY % 3,07 % 5,39 % 6,09 % 7,22
KMY’sinde
ortalama %
artış
UY: Uygulaması yoktur.
a KMY Z-skorlarında boy ve vücut ağırlığına göre düzeltme yapılmamıştır
b 72. haftaya kadar olan birincil güvenlilik sonlanım noktası
GS-US-174-0144 çalışmasında, kronik hepatit B’li 2 ila <12 yaşları arasındaki 89 HBeAg-
negatif ve HBeAg-pozitif hasta, günde bir kez 6,5 mg/kg’dan maksimum 245 mg doza kadar
tenofovir disoproksil (n=60) veya plasebo (n = 29) ile 48 hafta süresince tedavi edilmiştir.
Gönüllüler, tarama sırasında HBV DNA > 105 kopya/mL (~ 4,2 log10 IU/mL) ve ALT >1,5 x
normalin üst sınırı (ULN) değerleri ile tenofovir disoproksil ile daha önce tedavi görmemiş
olmalıdır. 48. haftada, tenofovir disoproksil tedavi grubundaki hastaların % 77’sinde (60 hastanın
46’sı) ve plasebo grubundaki hastaların % 7’sinde (29 hastanın 2’si) HBV DNA < 400 kopya/mL
(69 IU/mL) olarak belirlenmiştir. 48. haftada, tenofovir disoproksil grubundaki hastaların %
66’sı (58 hastanın 38’i), plasebo grubundaki hastaların % 15’i (27 hastanın 4'ü) ile
karşılaştırıldığında ALT değerleri normalleşmiştir. 48. haftada, tenofovir disoproksil grubundaki
hastaların % 25’i (56 hastanın 14’ü) ve plasebo grubundaki hastaların % 24’ü (29 hastanın 7’si)
HBeAg serokonversiyonuna ulaşmıştır. Tenofovir disoproksil ile tedaviye yanıt, daha önce
tedavi görmemiş ve tedavi görmüş gönüllülerde karşılaştırılabilir olmuştur; 48. haftada tedavi
görmemiş gönüllülerin % 76’sı (38/50), tedavi görmüş gönüllülerin % 80’i (8/10) HBV DNA <
400 kopya/mL’ye (69 IU/mL) ulaşmıştır.
Tenofovir disoproksil ile tedaviye yanıt, başlangıçta % 77 (43/56) HBeAg-pozitif ve % 75 (3/4)
HBeAg-negatif olan gönüllüler ile karşılaştırıldığında 48. haftada HBV DNA < 400
kopya/mL’ye (69 IU/mL) ulaşarak HBeAg-negatif olan deneklerde de benzer olmuştur. HBV
genotiplerinin başlangıçtaki dağılımı, TDF ve plasebo grupları arasında benzer olmuştur.
Gönüllülerin çoğu, genotip A ve B’nin (her biri % 6,7) daha düşük ve benzer sıklıkta olduğu
genotip C (% 43,8) veya D (% 41,6) olmuştur. TDF grubuna randomize edilen sadece 1 gönüllü,
başlangıçta genotip E idi. Genel olarak, tenofovir disoproksile tedavi yanıtları, genotip D
enfeksiyonu (% 55) olan gönüllülerde düşük yanıt oranı ile A, B, C ve E genotipleri için benzer
olmuştur [gönüllülerin % 75 - % 100’ü 48. haftada HBV DNA<400 kopya/mL (69 IU/mL)’ye
ulaşmıştır].
47Tablo 9'da, Çalışma GS-US-174-0144'ten Kemik Mineral Yoğunluğu verileri
özetlenmiştir:
Tablo 9: Başlangıçta ve 48. haftada ve 192. haftada Kemik Mineral Yoğunluğu
Başlangıç 48. hafta 192. hafta
TDF- PLB- TDF- PLB-
TDF PLB
TDF TDF TDF TDF
Lomber
omurga
-0,08 -0,31 -0,09 -0,16 -0,20 -0,38
ortalama
(1,044) (1,200) (1,056) (1,213) (1,032) (1,344)
(SS) KMY
Z skoru
Başlangıç
KMY Z
skoruna
göre lomber -0,03 0,23 -0,15 0,21
UY UY
omurga (0,464) (0,409) (0,661) (0,812)
ortalama
değişimi
(SS)
Tüm vücut
ortalama -0,46 -0,34 -0,57 -0,05 -0,56 -0,31
(SS) KMY (1,113) (1,468) (0,978) (1,360) (1,082) (1,418)
Z skoru
Başlangıç
KMY Z
skoruna
göre tüm -0,18 0,26 -0,18 0,38
UY UY
vücut (0,514) (0,526) (1,020) (0,934)
ortalama
değişimi
(SS)
Başlangıç
lomber
omurga
KMY'na UY UY %18,3 %6,9 %18,3 %6,9
göre en az
%4
azalmaa
Başlangıç
tüm vücut
KMY'na
UY UY %6,7 %0 %6,7 %0
göre en az
%4
azalmaa
Lomber
omurga
KMY UY UY %3,9 %7,6 %19,2 %26,1
ortalama
artış%
48Tüm
vücutKMY
UY UY %4,6 %8,7 %23,7 %27,7
ortalama
artış%
UY: Uygulaması yoktur.
a Hiç bir ilave hastada 48 haftadan sonra ≥%4 KMY azalması gözlenmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüşen,
suda çözünen ester yapısında bir ön ilaçtır.
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfata dönüşür.
Emilim
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra,
tenofovir disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüştürülür. HIV ile enfekte
hastalara yiyecekle birlikte birden çok tenofovir disoproksil fumarat dozu uygulanması,
sırasıyla 326 (%36,6) ng/mL, 3324 (%41,2) ng.saat/mL ve 64,4 (%39,4) ng/mL olan
ortalama (varyasyon katsayısı (CV) %’si) tenofovir C , EAA ve C değerleriyle
maks min
sonuçlanmıştır. Maksimum tenofovir konsantrasyonları, aç karnına doz verildikten sonra
1 saat içinde veya yiyecek ile alındığında iki saat içinde gözlenmiştir. Açlık halindeki
hastalarda tenofovir disoproksil fumarattan tenofovirin oral biyoyararlanımı yaklaşık
%25'tir. Yağ içeriği yüksek yemek, tenofovir EAA'sında yaklaşık %40 ve C 'ta
maks
yaklaşık %14'lük bir artışla oral biyoyararlanımı artırmıştır. Ancak, tenofovir disoproksil
fumaratın hafif bir yiyecekle birlikte uygulanmasının tenofovirin farmokokinetiği
üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır. Tenofovir disoproksil fumaratın ilk dozundan
sonra, serumdaki medyan C 213 ila 375 ng/mL arasında değişmiştir.
maks
Dağılım
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklaşık
800 mL/kg olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral
uygulanmasından sonra tenofovir, böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya
en yüksek konsantrasyonlarda dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0,01 ila 25 µg/mL
tenofovir konsantrasyonu aralığında tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro
protein bağlanması sırasıyla %0,7 ve %7,2'den daha azdır.
Biyotransformasyon
İn vitro çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri
için substrat olmadığını göstermiştir. Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha
yüksek konsantrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonu ile
ilgili CYP450 izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya CYPlAl/2)
aracı olduğuin vitro ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir.
100 mikromol/L konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumarat, CYPlAl/2 substrat
metabolizmasında küçük (%6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalmaya neden
olmuştur. Diğer herhangi bir CYP450 izoformu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere
dayanarak, tenofovir disoproksil fumarat ve CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi
ürünleri kapsayan klinik olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesinin olası olmadığı
söylenebilir.
49Eliminasyon
Tenofovir hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon ile esasen böbreklerden
atılır; intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70-80'i değişmemiş
haldedir. Toplam klerensin yaklaşık 230 mL/saat/kg (yaklaşık 300 mL/dak) olduğu tahmin
edilmektedir. Renal klerensin ise yaklaşık 160 mL/saat/kg (yaklaşık 210 mL/dak) olduğu
tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da etkin tübüler
sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir. Oral
uygulamadan sonra, tenofovirin terminal yarılanma ömrü yaklaşık 12 ila 18 saattir.
Çalışmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon yolağının, organik anyon taşıyıcıları
(hOAT) 1 ve 3 ile proksimal tübül hücresine alındığını ve birden çok ilaca dirençli protein
4 (MRP 4) ile idrara atıldığını göstermiştir.
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:
Tenofovirin farmakokinetiği, tenofovir disoproksil fumaratın 75-600 mg aşırı doz
aralığından bağımsızdır ve herhangi bir doz seviyesinde tekrarlanan dozdan da
etkilenmemiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda:
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Cinsiyet:
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir
etkisinin olmadığını göstermektedir.
Etnik köken:
Farklı etnik gruplarda farmokokinetik özel olarak incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
HIV-1: Tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği vücut ağırlığı ≥ 35 kg olan 8 HIV-1 ile
enfekte adolesan hastada (12 ile < 18 yaş) değerlendirildi. Ortalama (± SD) Cmaks ve
EAA sırasıyla 0,38 ± 0,13 mcg/mL ve 3,39 ± 1,22 mcg•saat/mL’dir. Oral yoldan
günlük 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) doz alan adolesan hastalarda
ulaşılan tenofovir maruziyeti, günlük 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan
yetişkinlerle olan tenofovir maruziyetine benzerdir.
Kronik Hepatit B: Oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan
HBV ile enfekte adolesan hastalardaki (12 ila < 18 yaş) kararlı durum tenofovir
maruziyeti, günde bir kez tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan
yetişkinlerde elde edilen maruziyete benzerdir.
HBV ile enfekte ve maksimum doz 245 mg olmak üzere günlük 6,5 mg/kg vücut ağırlığı
dozunda oral tenofovir disoproksil (tablet veya granül) alan 2 ila < 12 yaşındaki
pediyatrik hastalarda elde edilen tenofovir maruziyetinin, HIV-1 ile enfekte ve maksimum
doz 245 mg olmak üzere günde bir kez 6,5 mg/kg tenofovir disoproksil alan 2 ila < 12
yaşındaki pediyatrik hastalarda elde edilen maruziyete benzer olduğu saptanmıştır.
12 yaşın altındaki ve böbrek yetmezliği olan çocuklarda tenofovir disoproksil 245 mg
(fumarat olarak) tabletler ile farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
50Böbrek yetmezliği
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCl) göre
tanımlanan çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte
olmayan yetişkin hastalara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından sonra
belirlenmiştir (CrCl >80 mL/dak olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50-79
mL/dak olduğunda hafif böbrek yetmezliği; CrCl = 30-49 mL/dak olduğunda orta dereceli
böbrek yetmezliği ve CrCl = 10-29 mL/dak olduğunda ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek
fonksiyonu normal hastalar ile kıyaslandığında, ortalama (%CV) tenofovir maruziyeti,
CrCl > 80 mL/dak olan hastalarda 2,185 (%12) ng.saat/mL'den, hafif, orta ve ciddi böbrek
yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 3,064 (%30) ng.saat/mL, 6,009 (%42) ng.saat/mL ve
15,985 (%45) ng.saat/mL'ye yükselmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan doz
aralıklı doz önerilerinin, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında
böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksek pik plazma konsantrasyonları ve daha düşük
C seviyelerine yol açması beklenmektedir. Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.
min
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı bulunan hastalarda (CrCl < 10
mL/dak), diyaliz arasında 48 saat üzerinde ciddi anlamda artan tenofovir
konsantrasyonları sırasıyla, ortalama C 1,032 ng/mL ve ortalama EAA 42,857
maks 0-48
ng.saat/mL'dir. 245 mg tenofovir disoproksil fumarat için doz aralığının, kreatinin klerensi
< 50 mL/dak. olan yetişkin hastalarda veya hali hazırda son dönem böbrek hastalığı
bulunan ve diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanması önerilmektedir (bkz. Bölüm
4.2).
Kreatinin klerensi < 10 mL/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya
diğer diyaliz şekillerinin uygulandığı hali hazırda son dönem böbrek yetmezliği bulunan
hastalarda tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda tenofovirin farmakokinetiği
incelenmemiştir. Doz önerisi yapmak için veri mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer Yetmezliği
Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde
karaciğer yetmezliği bulunan, HIV ve hepatit B virüsü ile enfekte olmamış yetişkin
hastalara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil fumarat uygulanmıştır. Tenofovirin
farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği olan hastalarda önemli oranda değişmemiştir, bu
durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlamasına gerek olmadığını ortaya koymaktadır.
Karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarda tenofovirin ortalama (CV %'si) C ve
maks
EAA değerleri sırasıyla 223 (%34,8) ng/mL ve 2,050 (%50,8) ng.saat/mL'dir; bu
0-∞
değerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 289 (%46,0) ng/mL ve
2,310 (%43,5) ng.saat/mL ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 305 (%24,8)
ng/mL ve 2,740 (%44,0) ng.saat/mL'dir.
Hücre içi farmakokinetik
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın
yarılanma ömrü yaklaşık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC'lerde
yarılanma ömrü yaklaşık 10 saat olarak bulunmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi çalışmaları insanlar için özel bir tehlike ortaya
koymamaktadır.
51Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında
bulunan bulgularda, maruziyet seviyeleri, klinik maruziyet (klinik kullanımla alakalı
böbrek ve kemik toksisitesi dahil) seviyesine eşit veya daha fazladır; ve serum fosfat
konsantrasyonunda azalma vardır. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve
azalmış kemik mineral yoğunluğu (KMY) (sıçanlar ve köpekler) tanısı konmuştur. Genç
erişkin sıçanlarda ve köpeklerde kemik toksisitesi çocuk veya yetişkin hastalardaki maruz
kalmanın ≥ 5 kat fazlasında oluşmuştur; kemik toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda
çok yüksek maruziyette subkutan dozlamayı takiben (hastaların ≥ 40 katı maruziyette)
oluşmuştur. Sıçan ve maymun çalışmalarındaki bulgular intestinal fosfat emiliminde
maddeye bağlı bir azalma ile birlikte KMY'de potansiyel ikincil azalma olduğunu
göstermiştir.
Genotoksisite çalışmaları in vitro fare lenfoma tayininde pozitif, Ames testinde kullanılan
suşların birinde şüpheli, ve primer sıçan hepatositlerindeki bir USD testinde zayıf pozitif
sonuçlar çıkarmıştır. Buna rağmen, in vivo fare kemik iliği mikronükleus tayininde
negatiftir.
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinojenite çalışmaları yalnızca farelerde çok yüksek dozda
duodenal tümörlerinin düşük insidansını göstermiştir. Bu tümörlerin insanlarda görülmesi
pek olası değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları çiftleşme, doğurganlık,
gebelik veya fetal parametreler üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Buna
rağmen, tenofovir disoproksil fumarat maternal olarak toksik dozlarda peri-postnatal
toksisite çalışmalarında yavruların hayatta kalma indeksini ve ağırlığını azaltmıştır.
Çevresel Risk Değerlendirmesi
Tenofovir disoproksil fumarat etkin maddesi ve onun ana dönüşüm ürünleri çevrede
kalıcıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği için yardımcı maddeler:
Prejelatinize nişasta (glutensiz)
Krospovidon
Mikrokristalin selüloz (E460)
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)
Magnezyum stearat (E572)
Film kaplama bileşenleri:
Hipromelloz (E464)
Titanyum dioksit (E171)
Gliserol triasetat (E1518)
İndigo karmin alüminyum lake (E132)
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
526.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Bu ürün saklamaya yönelik özel bir uyarı gerektirmemektedir. 25°C’nin altındaki oda
sıcaklığında saklayınız. Nemden korunması için kutusunda saklayınız. Şişeyi sıkıca
kapatınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
TERNAVİR, çocuk emniyetli kapağı bulunan ve silika jel nem çekicisi bulunan bir
HDPE şişe içinde bulunur. Paket büyüklüğü 30 ve 90 tablettir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A. Ş.
Kadıköy/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
253/52
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2013
Ruhsat yenileme tarihi: 30.09.2020
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
53