KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
COVERAM 3,5 mg / 2,5 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Perindopril arjinin 3,5 mg (2,378 mg perindoprile karşılık gelen)
Amlodipin 2,5 mg (3,4675 mg amlodipin besilata karşılık gelen)
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (buzağı kaynaklı): 31,62 mg. Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Beyaz, 5 mm çapında yuvarlak tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
COVERAM yetişkinlerde esansiyel hipertansiyonun tedavisinde endikedir. (bkz. Bölüm 4.3, 4.4,
4.5 ve 5.1)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
COVERAM 3,5 mg /2,5mg arteriyel hipertansiyonu olan hastalarda birinci basamak tedavi için
geliştirilmiştir. COVERAM’ın önerilen başlangıç dozu günde bir defa 3,5/2,5 mg’dır.
En az 4 haftalık tedavi sonrasında COVERAM 3,5 mg/ 2,5mg ile yeterli kan basıncı kontrolünün
sağlanamadığı hastalarda doz günlük 7 mg/5 mg’a yükseltilebilir.
Eğer gerekliyse, en az 4 haftalık COVERAM 7 mg/5 mg tedavisinden sonra yeterli kontrolün
sağlanamadığı yetişkin hastalarda, dozun günlük 14 mg/10 mg’a titre edilmesi düşünülebilir. (bkz.
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
COVERAM tablet tercihen tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
COVERAM, şiddetli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi < 30 ml/dak’nın altında) hastalarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak - 60 ml/dak)
COVERAM’ın önerilen başlangıç dozu iki günde bir 3,5mg/2,5mg’ dır. Kan basıncı yeterince
kontrol edilemeyen hastalarda COVERAM 3,5mg/2,5mg günde bir kez alınabilir. Gerekirse,
kontrol altına alınamayan hastalarda doz artırılabilir. Olağan tıbbi takip kreatinin ve potasyum
seviyelerinin izlenmesini içerir.
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara COVERAM reçete ederken dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
COVERAM’ın çocuklar ve ergenler üzerinde etkililiği ve tolere edilebilirliği henüz
belirlenmediğinden, çocuklar ve ergenler tarafından kullanılmamalıdır. Veri bulunmamaktadır. Bu
nedenle 18 yaş altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
COVERAM’ın yaşlı hastalarda güvenliliği ve etkililiği gösterilmiştir. Tedaviye başlarken böbrek
fonksiyonlarına bağlı olarak dikkatli olunmalıdır. Tedaviye başladıktan sonra, özellikle 75 yaş ve
üzeri hastalarda doz artırımından önce böbrek fonksiyonları izlenmelidir. Olağan tıbbi takip
kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesini içerir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- İlacın bileşiminde bulunan etkin maddelere, ADE inhibitörlerinden herhangi birine, dihidropiridin
türevlerine ya da bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılık,
- Şiddetli böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)
- Önceki ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili anjiyoödem öyküsü
- Kalıtsal veya idiyopatik anjiyoödem,
- Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6),
- Laktasyon,
- Şiddetli hipotansiyon,
- Şok (kardiyojenik şok dahil),
- Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (örn. ileri derece aortik stenoz)
- Akut miyokart enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği,
- COVERAM ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda konrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
- Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler (bkz. Bölüm 4.5),
- Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu (bkz. Bölüm
4.4).
- Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullanım. Sakubitril/valsartan’ın son doz alımının
üzerinden 36 saat geçene kadar perindopril tedavisi başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Özel uyarılar
Aşırı duyarlılık/Anjiyoödem:
Perindopril’in de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda nadiren,
yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glottiste ve/veya larinkste anjiyonörotik ödem
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durum tedavi süresince herhangi bir zamanda görülebilir. Bu tür
vakalarda COVERAM tedavisi derhal kesilmeli, uygun izlem başlatılmalı ve semptomlar tamamen
ortadan kaybolana kadar izleme devam edilmelidir. Ödemin yüz ve dudaklarla sınırlı kaldığı
durumlarda genellikle tedavisiz iyileşme sağlansa da semptomların giderilmesi için
antihistaminiklerin kullanılması yararlı olur.
Larenks ödemi ile birlikte görülen anjiyoödem ölümcül olabilir. Dil, glottis veya larinks
etkilenmişse bu havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda hastaya derhal acil
müdahale yapılmalıdır. Buna adrenalin verilmesi ve/veya açık havayolunun korunması da dahildir.
Hasta semptomlar tamamen yok oluncaya ve düzelene kadar yakın tıbbi gözlem altına alınmalıdır.
ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü bulunan hastalarda COVERAM
kullanırken anjiyoödem oluşma riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.3).
ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda nadir olarak intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu
hastalar karın ağrısı ile (bulantı veya kusma olsun olmasın) gelmiştir; bazı vakalarda önceden yüz
anjiyoödemi görülmemiştir ve C-1 esteraz seviyeleri normaldir. Anjiyoödem, abdominal CT
tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale ile teşhis edilmiş ve ADE inhibitörü tedavisi
kesildikten sonra semptomlar kaybolmuştur.
ADE inhibitörü kullanan ve karın ağrısı şikayeti olan hastalarda intestinal anjiyoödem ayırıcı tanıya
dahil edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat geçene
kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer sakubitril/valsartan tedavisi kesilirse,
sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar perindopril tedavisi
başlatılmamalıdır (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.5).
ADE inhibitörlerinin NEP (nötral endopeptidaz) inhibitörleri (örn. rasekadotril), mTOR
inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve gliptinlerle (örn. linagliptin, saksagliptin,
sitagliptin, vildagliptin) birlikte kullanılması, anjiyoödem riskinde artışa (örn. solunum
bozukluğunun eşlik ettiği ya da etmediği solunum yollarının veya dilin şişmesi) neden olabilir (bkz.
bölüm 4.5). Halihazırda ADE inhibitörü kullanan bir hastada rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn.
sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve gliptin (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin,
vildagliptin) başlatılırken dikkatli olunmalıdır.
Bundan dolayı, perindopril kullanan hastalarda NEP inhibitörleriyle (örn. rasekadotril) tedaviye
başlanmadan önce dikkatli bir yarar-risk değerlendirmesi yapılması gerekmektedir.Düşük yoğunlukta lipoprotein (LDL) aferezi sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:
Nadir olarak, ADE inhibitörü kullanan hastalarda dekstran sülfat ile düşük yoğunlukta lipoprotein
(LDL) aferezi sırasında ölümcül anafilaktoid reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Bu reaksiyonlar her
aferez öncesi geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine ara verilerek engellenebilmektedir.
Desensitizasyon sırasında anafilaktoid Reaksiyonlar:
Desensitizasyon tedavisi (örn. himenoptera venom) sırasında ADE inhibitörleri kullanan
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelmiştir. Bazı hastalarda, bu reaksiyonlar ADE
inhibitörleri geçici olarak kesildiğinde önlenmiş ancak tekrar denendiğinde yeniden ortaya
çıkmıştır.
Hemodiyaliz hastaları:
Yüksek akış membranı ile diyaliz edilen ve aynı anda ADE inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda
anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu hastalarda farklı tür diyaliz zarı veya farklı sınıftan bir
antihipertasif kullanılması düşünülmelidir.
Nötropeni / Agranülositoz / Trombositopeni / Anemi:
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi
bildirilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonu olmayan hastalarda
nötropeni nadiren oluşur. Perindopril, kollajen vasküler hastalığı olan, immünosüpresan,
allopürinol veya prokainamid ile tedavi olan veya komplikasyon yaratan bu faktörlerin bir arada
bulunduğu hastalarda, özellikle de önceden renal fonksiyon bozukluğu varsa, çok dikkatli
kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılarında ciddi enfeksiyonlar gelişmiş, bazı durumlarda yoğun
antibiyotik tedavisine yanıt alınamamıştır. Bu hastalarda eğer COVERAM kullanılacaksa, beyaz
kan hücre sayımının periyodik takibi yapılmalı ve hasta herhangi bir enfeksiyon şüphesi (örn.
boğaz ağrısı, ateş) durumunda bildirimde bulunması konusunda uyarılmalıdır.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına
(akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına yol açtığından
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri
birlikte kullanılmamalıdır.
Primer aldosteronizm:
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinden etki
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda COVERAM
kullanımı önerilmemektedir.Gebelik:
Devam eden ADE inhibitörü tedavisi gerekli görülmediği sürece, gebelik planlayan hastaların
tedavisi gebelikte kullanımına ilişkin güvenlilik profili bulunan alternatif antihipertansif tedaviler
ile değiştirilmelidir. Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve eğer
uygunsa alternatif bir tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
Böbrek fonksiyon bozuklukları:
COVERAM, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak’nın altında)
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak - 60 ml/dak)
COVERAM’ın önerilen başlangıç dozu iki günde bir 3,5mg/2,5mg’ dır (bkz. Bölüm 4.2). Bu tür
hastalarda olağan tıbbi takip kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesini içerir (bkz. Bölüm 4.2
ve 5.2).
ADE inhibitörleri ile tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte arter
stenozu olan bazı hastalarda, kan üresi ve serum kreatininde genellikle tedavinin kesilmesinden
sonra geri döndürülebilen yükselmeler görülmüştür. Bu durum, özellikle böbrek yetmezliği olan
hastalarda olasıdır. Eğer renovasküler hipertansiyon da varsa, şiddetli hipotansiyon ve böbrek
yetmezliği riski artmaktadır. Önceden vasküler böbrek hastalığı olduğu bilinmeyen bazı hipertansif
hastalarda, özellikle perindoprilin bir diüretik ile beraber kullanıldığı durumlarda, kan üresi ve
serum kreatinin seviyelerinde artış gözlenmiştir, ancak bunlar minör ve geçicidir. Bu durumun
önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda meydana gelme olasılığı daha yüksektir.
Amlodipin, böbrek yetmezliği olan hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma
konsantrasyon değişiklikleri böbrek fonksiyon bozukluğunun derecesi ile ilişkili değildir.
Amlodipin diyalize edilmez.
Böbrek nakli:
Yakın geçmişte böbrek nakli yapılmış olan hastalarda COVERAM kullanımına ilişkin deneyim
olmadığından bu hastalarda COVERAM tedavisi önerilmemektedir.
Renovasküler hipertansiyon:
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte arter
stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır (bkz. Bölüm 4.3).
Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olabilir. Unilateral renal arter stenozu
olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek fonksiyon kaybı
oluşabilir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım:
ADE inhibitörleri, nadiren kolestatik sarılık ile başlayan, fülminan hepatik nekroza ilerleyen ve
(bazen) ölüm ile sonuçlanan bir sendromla ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun mekanizması
anlaşılamamıştır. COVERAM alırken sarılık gelişen veya karaciğer enzimlerinde belirgin
yükselme görünen hastalarda COVERAM kullanımı kesilmeli ve uygun tıbbi takip başlatılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer fonksiyonları bozulmuş hastalarda amlodipinin yarılanma ömrü
uzamaktadır ve EAA (eğri altındaki alan) değerleri daha yüksektir.Yaşlı hastalarda kullanım:
Yaşlı hastalarda tedaviye başlangıç ve doz artırımı böbrek fonksiyonlarına bağlı olarak dikkatli
yapılmalıdır. Doz artırılmadan önce böbrek fonksiyonları izlenmelidir. Bu nedenle, tıbbi takip
potasyum ve kreatininin izlenmesini içermelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Özel kullanım önlemleri:
Hipertansif krizler:
Amlodipinin hipertansif krizlerde etkililiği ve güvenliliği saptanmamıştır.
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım:
Kalp yetmezliği olan hastalar dikkatli tedavi edilmelidir. Amlodipin ileride ortaya çıkabilecek
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden, COVERAM konjestif kalp
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hipotansiyon:
ADE inhibitörleri kan basıncında düşüşe sebep olabilirler. Semptomatik hipotansiyon,
komplikasyonsuz hipertansif hastalarda nadiren görülür. Diüretik tedavisi, diyette tuz kısıtlaması,
diyaliz, diyare veya kusma gibi nedenlerle volüm kaybı olan hastalarda veya şiddetli renine-bağlı
hipertansiyonu olan hastalarda ise görülmesi daha olasıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Semptomatik
hipotansiyon görülme riski yüksek hastalarda COVERAM ile tedavi sırasında kan basıncı, renal
fonksiyonlar ve serum potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir. Kan basıncında aşırı düşüşün
sonucu miyokart enfarktüsü veya serebrovasküler olay (vaka) görülebilen, iskemik kalp veya
serebrovasküler hastalığı bulunan hastalar için de aynı durumlar geçerlidir.
Eğer hipotansiyon oluşursa, hasta yatar hale getirilmeli ve gerekirse, intravenöz yoldan 9 mg/ml (%
0,9) sodyum klorür verilmelidir. Geçici hipotansif yanıt, dozun devamı için bir kontrendikasyon
teşkil etmez; dozun devamı genellikle hacim genişlemesinden sonra artan kan basıncını takiben
zorlanmadan yapılabilir.
Aort ve mitral kapak stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:
ADE inhibitörleri mitral kapak stenozu olan ve aort stenozu veya hipertrofik kardiyomiyopati gibi
sol ventrikül çıkışında obstrüksiyon bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Irk:
ADE inhibitörleri siyah ırka mensup hastalarda, siyah ırka mensup olmayan hastalarda olduğundan
daha yüksek oranda anjiyoödem gelişimine neden olmaktadır.
ADE inhibitörleri, kan basıncını düşürmede siyah ırka mensup insanlarda, siyah ırka mensup
olmayan insanlarda olduğundan daha az etkilidir, bu da büyük olasılıkla hipertansif olan siyah ırka
mensup popülasyonda düşük renin seviyelerinin daha sık görülmesine bağlıdır.
Öksürük:
COVERAM kullanan hastalarda öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olarak, öksürük prodüktif
değildir, inatçıdır ve tedavinin kesilmesinden sonra ortadan kalkmaktadır. ADE inhibitörü sebebiyle
oluşan öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısının bir parçası olarak düşünülmelidir.Cerrahi / Anestezi:
Önemli operasyonlara girecek olan hastalarda veya hipotansiyona sebep olan ajanlar ile anestezide,
perindopril kompansatuvar renin salıverilmesine ikincil anjiyotensin II oluşumunu
engelleyebilmektedir. Tedavi, operasyondan bir gün önce kesilmelidir. Eğer hipotansiyon oluşursa
ve hipotansiyonun bu mekanizmaya bağlı olduğu düşünülüyorsa, volüm genişlemesi ile
düzeltilebilir.
Hiperkalemi:
Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda serum potasyum
düzeyinde artış görülmüştür. Böbrek yetmezliği, kötüleşen böbrek fonksiyonları, yaş (> 70 yaş),
diabetes mellitus, araya giren olaylar, özellikle dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon,
metabolik asidoz ve potasyum tutucu diüretikler (örn. spironolakton, eplerenon, triamteren, veya
amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuzların birlikte kullanımı veya serum
potasyum düzeyini artıran ilaçlar (örn. Heparin, diğer ADE inhibitörleri, anjiyotensin II
antagonistleri, asetil salisilik asit ≥ 3 g/gün, COX-2 inhibitörleri ve non-selektif NSAİİ’ler,
siklosporin, ya da takrolimus gibi immünosupresan ajanlar, trimetoprim ve
trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol) hiperkalemi gelişmesi için risk
faktörleridir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastaların potasyum tutucu diüretikler, potasyum
takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri kullanması sonucu serum potasyum seviyesinde
artış görülebilir. Hiperkalemi ciddi, bazen ölümcül aritmiye yol açabilir. Eğer COVERAM ile
yukarıda sayılan ilaçların birlikte kullanımı gerekli görülmüşse, dikkatli kullanılmalı ve serum
potasyum seviyesi düzenli olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Diyabetik hastalar:
Oral antidiyabetik ajanlar veya insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda ADE inhibitörleri ile
tedavinin ilk ayında kan şekerinin düzeyi yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm4.5).
Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum ilaveleri veya potasyum içeren tuz ikamesi:
COVERAM ile potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz
ikamelerinin kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Yardımcı maddeler:
Bu ilaç laktoz içerir. Nadir görülen kalıtsal galaktoz intoleransı olan hastalar, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyonu veya Lapp laktaz eksikliği olan hastalar laktoz içermesi nedeniyle bu ilacı
kullanmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RAAS etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkla hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrekfonksiyonunda azalma (akut renal yetmezlik dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar:
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı, anjiyoödem riskini artırdığından
dolayı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus)
ve gliptinlerle (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) eşzamanlı kullanımı
anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (bkz.Bölüm 4.4).
Hiperkalemiye yol açan ilaçlar:
Bazı ilaçlar veya terapötik sınıflar, hiperkaleminin görülme sıklığını artırabilir: aliskiren, potasyum
tuzları, potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin-II reseptörü antagonistleri,
NSAİİ’ler, heparinler, siklosporin veya takrolimus gibi immünosüpresan ajanlar, trimetoprim ve
kotrimoksazol (trimetoprim/sülfometoksazol). COVERAM’ın bu ilaçlar ile kombinasyonu
hiperkalemi riskini artırır (bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle, COVERAM'ın yukarıda belirtilen ilaçlarla
kombinasyonu önerilmemektedir. Birlikte kullanım endike ise, dikkatli kullanılmalı ve serum
potasyumu sık sık izlenmelidir.
Kontrendike kombinasyonlar:
Aliskiren:
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalarda hiperkalemi riski, kötüleşen böbrek fonksiyonu ve
kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış.
Ekstrakorporeal tedaviler:
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril membranlar) ve
düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı gibi kanın negatif yüklü
yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı
ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir (bkz. Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gerekiyorsa,
farklı tipte diyaliz membranı yada farklı sınıftan bir antihipertansif ajan kullanımı düşünülmelidir.
Sakubitril/valsartan:
Neprilisin (NEP) ve ADE’nin birlikte inhibisyonu anjiyoödem riskini artırabileceğinden
sakubitril/valsartan ile perindoprilin birlikte kullanılması kontrendikedir. Sakubitril/valsartan
tedavisi perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar başlatılmamalıdır.
Perindopril tedavisi sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar
başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Önerilmeyen kombinasyonlar:
Estramustin:
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde artış.Potasyum tutucu diüretikler (örn. triamteren, amilorid), potasyum (tuzları):
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte (aditif hiperkalemik etkiler) hiperkalemi
(potansiyel ölümcül) riski. ADE inhibitörleri hipokalemi durumu dışında hiperkalemik maddelerle
birlikte kullanılmamalıdır.
COVERAM’ın yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). Eş
zamanlı kullanımın mutlaka gerekli olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde ve serum
potasyumunun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde spironolaktonun kullanımı
için aşağıya bakınız.
Lityum:
Lityumun ADE inhibitörleriyle eş zamanlı uygulanması sırasında serum lityum
konsantrasyonlarında geri döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. COVERAM’ın lityum
ile birlikte kullanımı önerilmemektedir ancak kombinasyonun gerekli görüldüğü durumlarda
serum lityum düzeyleri dikkatli şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Dantrolen (infüzyon):
Hayvanlarda verapamil ve intravenöz dantrolen kullanımı sonrasında hiperkalemi ile ilişkili
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hiperkalemi riski
nedeniyle, bir kalsiyum kanal blokörü (amlodipin) içeren COVERAM’ın malign hipertermi
eğilimi olan ve malign hipertermi tedavisi gören hastalarda dantrolen ile kombinasyonundan
kaçınılması önerilmektedir.
Özel dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım:
Antidiyabetik ajanlar (insülinler, oral hipoglisemik ajanlar):
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu
düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu fenomenin görülme olasılığı
kombine tedavinin ilk haftalarında ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda daha yüksektir.
Baklofen:
Antihipertansif etkide artış. Kan basıncını izlenmeli ve gerektiğinde antihipertansif dozaj
ayarlanmalıdır.
Potasyum tutucu olmayan diüretikler:
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalması olanlarda, ADE
inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir.
Diüretiğin sonlandırılmasıyla, COVERAM ile tedaviye başlamadan önce hacim veya tuz alımının
artırılmasıyla hipotansif etkilerin olasılığı azaltılabilir.
Arteriyel hipertansiyonda, daha önceki diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğu zaman
COVERAM başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır ve bu durumda, daha sonra potasyum
tutucu olmayan bir diüretik ile diüretik tedavisine yeniden başlanabilir. COVERAM tedavisinin
ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu (kreatinin seviyeleri) izlenmelidir.Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya spironolaktonla ve düşük dozlarda ADE
inhibitörleriyle:
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve kıvrım diüetikleriyle tedavi
uygulanmış sınıf II-IV kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu kombinasyona ilişkin
reçete önerilerine riayet edilmemesi durumunda potansiyel ölümcül hiperkalemi riski
bulunmaktadır.
Kombinasyon başlanmadan önce, hiperkalemi ve böbrek bozukluğu bulunmadığından emin
olunmalıdır.
Tedavinin ilk aylarında, başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında aylık olarak kalemi ve
kreatineminin yakından izlenmesi önerilmektedir.
Günde ≥3 g/gün aspirin dahil non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler):
ADE inhibitörleri non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar (antiinflamatuvar dozlarda asetilsalisilik
asit, COX-2 inhibitörleri ve selektif olmayan (NSAİİ’ler) ile eş zamanlı kullanıldığında,
antihipertansif etkisi azalabilmektedir. NSAİİ’ler ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı,
özellikle önceden böbrek fonksiyonları zayıf olan hastalarda akut böbrek yetmezliği de dahil olmak
üzere böbrek fonksiyonlarının bozulma riskinde ve serum potasyum seviyesinde artışa yol açabilir.
Kombinasyon tedavisi özellikle yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su
almalı ve böbrek fonksiyonları kombinasyon tedavisine başlandığında ve daha sonra periyodik
olarak izlenmelidir.
Siklosporin:
ADE inhibitörlerinin siklosporin ile eşzamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi meydana gelebilir.
Serum potasyumunun izlenmesi önerilir.
Heparin:
ADE inhibitörlerinin heparin ile eşzamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi meydana gelebilir.
Serum potasyumunun izlenmesi önerilir.
Rasekadotril:
ADE inhibitörlerinin (örn perindopril) anjiyoödeme neden olduğu bilinmektedir. Bu risk
rasekadotril (akut diyareye karşı kullanılan ilaç) ile birlikte kullanıldığı zaman yükselebilir.
mTOR inhibitörleri (örn. Sirolimus, everolimus, temsirolimus)
mTOR inhibitörleriyle eş zamanlı tedavi edilen hastalar yüksek anjiyoödem riski altındadır. (bkz.
Bölüm 4.4)
Gliptinler (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin):
Bir ADE inhibitörü ile eş zamanlı tedavi uygulanan hastalarda, gliptinin dipeptidil peptidaz IV
(DPP-IV) aktivitesini azaltması sebebiyle artan anjiyoödem riski söz konusudur.CYP3A4 indükleyiciler:
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin,
sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve doz
ayarlaması yapılması düşünülmelidir.
CYP3A4 inhibitörleri:
Amlodipin ile güçlü ve orta dereceli CYP3A4 inhibitörlerinin (proteaz inhibitörleri, azol
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolitler, verapamil veya diltiazem) birlikte
kullanımı amlodipin maruziyetinde anlamlı artışa yol açabilir. Bu farmakokinetik değişimlerin
kliniğe yansıması yaşlılarda daha belirgin olabilir. Bu nedenle, klinik izlem ve COVERAM için
doz ayarlaması gerekebilir.
Klaritromisin ile birlikte amlodipin verilen hastalarda hipotansiyon riski artmaktadır. Amlodipinin
klaritromisin ile birlikte kullanıldığı hastaların yakından izlenmesi önerilmektedir.
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım:
Antihipertansif ajanlar (beta blokörler gibi) ve vazodilatörler:
Bu ajanların eş zamanlı kullanımı COVERAM’ın hipotansif etkilerini artırabilir. Nitrogliserin ve
diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile eş zamanlı kullanım, kan basıncında ilave azalmaya
neden olabileceğinden dikkatli düşünülmelidir.
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler / Anestezikler:
Bazı anestezik tıbbi ürünlerin, trisiklik antidepresanların ve antipsikotiklerin COVERAM ile
beraber kullanılması kan basıncında ilave azalmalara neden olabilmektedir.
Sempatomimetikler:
Sempatomimetikler COVERAM’ın antihipertansif etkisini azaltabilir.
Kortikosteroidler, tetrakosaktid:
Antihipertansif etkiyi azaltır (kortikosteroidlere bağlı olarak tuz ve su tutma).
Alfa-blokörler (prazosin, alfuzosin, doksazosin, tamsulosin, terazosin):
Antihipertansif etkide ve ortostatik hipotansiyon riskinde artış.
Amifostin:
Amlodipinin antihipertansif etkisini artırır.
Altın:
Enjekte edilen altın (sodyum orotiomalat) ve beraberinde Perindopril dahil ADE inhibitör tedavisi
gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde kızartı, bulantı, kusma ve
hipotansiyon) bildirilmiştir.Greyfurt:
COVERAM’ın greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı, bazı hastalarda kan basıncını düşürücü
etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep olabileceğinden önerilmemektedir.
Takrolimus:
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimusun kan düzeylerinde artış riski vardır, Takrolimus
toksisitesinden kaçınmak için takrolimus ile tedavi edilen bir hastada amlodipin uygulanması,
takrolimus kan seviyelerinin izlenmesini ve uygun olduğunda takrolimusun doz ayarlamasını
gerektirmektedir.
Rapamisin (mTOR) inhibitörlerinin mekanistik hedefi:
Sirolimus, temsirolimus ve evorolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. Amlodipin
zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörleriyle birlikte kullanım durumunda amlodipin
mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.
Siklosporin:
Renal transplantasyon hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya da diğer populasyonlarda
siklosporin ve amlodipin ile harhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır; renal
transplantasyon hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde değişken çukur konsantrasyon
artışları (ortalama %0 - %40) gözlenmiştir. Amlodipin kullanan renal transplantasyon hastalarında
siklosporin düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde siklosporinde doz azaltması
yapılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Sürekli ADE inhibitörü kullanımı zaruri görülmedikçe gebelik planlayan hastalar gebelikte
kullanılmak üzere güvenlik profili bulunan alternatif anti-hipertansif tedaviye devam etmelidir.
Gebelik belirlendiğinde COVERAM tedavisi hemen kesilmeli ve uygun görüldüğü takdirde
alternatif tedaviye başlanmalıdır.Gebelik dönemi
Perindopril ile ilişkili:
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3 ve 4.4).
Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite riskine
ilişkin kesin bir epidemiyolojik kanıt yoktur; bununla birlikte riskte küçük bir artış olabileceği
gözardı edilmemelidir.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörüne maruziyet, fetotoksisite (böbrek
fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve neonatal
toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olmaktadır (bkz. Bölüm 5.3).
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü tedavisine maruz kalınmışsa böbrek
fonksiyonlarının ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi önerilir.
Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı yakından izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4)
Amlodipin ile ilişkili:
Amlodipinin insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği saptanmamıştır.
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Hamilelerde kullanımı ancak daha güvenli bir tedavi alternatifi bulunmadığı ve hastalığın
kendisinin anne ve fetüs için daha büyük risk taşıdığı hallerde tavsiye edilebilir.
Laktasyon dönemi
Perindopril ile ilişkili:
Emzirme döneminde perindopril kullanımı ile ilgili mevcut bir veri bulunmadığından
perindoprilin emziren kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. Özellike yenidoğan veya erken
doğan bebekleri emzirirken, güvenlilik profili daha iyi kanıtlanmış olan alternatif tedaviler tercih
edilmelidir.
Amlodipin ile ilişkili:
Amlodipin insan sütüne gecer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler arası aralık
tahmini olarak % 3-7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar üzerindeki etkisi
bilinmemektedir. Emzirmeye devam edip etmeme ya da amlodipin tedavisine devam edip etmeme
kararı, emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye faydası göz önünde
bulundurularak verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Perindopril ile ilişkili:
Üreme performansı veya fertilite üzerinde etkisi bulunmamaktadır.Amlodipin ile ilişkili:
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen hastalarda sperm hücresi başında geri dönüşümlü
biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. Amlodipinin fertilite üzerine potansiyel etkisine dair
klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine advers etkiler saptanmıştır
(bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
COVERAM’ın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin çalışma yapılmamıştır.
Perindopril ve amlodipinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük veya orta
düzeyde etkisi bulunabilir. Eğer hastada başdönmesi, başağrısı, yorgunluk, bitkinlik veya
mide bulantısı gibi şikayetler varsa tepki verme yeteneği bozulabilir.
Özellikle tedavinin başlangıcında COVERAM’ın dikkatli kullanılması önerilmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
COVERAM’ın güvenlilik profili, 887’si COVERAM kullanan 1771 hastanın dahil edildiği 6 aylık
kontrollü bir çalışmada, 279’u COVERAM kullanan 837 hastanın dahil edildiği 6 haftalık kontollü
bir çalışmada ve 249’u COVERAM kullanan 1581 hastanın dahil edildiği 8 haftalık plasebo
kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir.
Bu klinik çalışmalarda, ayrı ayrı bileşenlerin bilinen etkileri ile karşılaştırıldığında anlamlı yeni
advers reaksiyonlar gözlenmemiştir.
Klinik çalışmalar süresince baş dönmesi, öksürük ve ödem en sık rapor edilen advers reaksiyonlar
olmuştur.
COVERAM’ın her bir bileşeni (perindopril ve amlodipin) ile daha önce pazarlama sonrası
deneyimler ve/veya klinik çalışmalar süresince bildirilen advers ilaç reaksiyonları sabit doz
kombinasyon ile de meydana gelebileceğinden aşağıdaki tabloda listelenmiştir.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:
Klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrasında perindopril ile aşağıdaki advers olaylar
bildirilmiştir ve aşağıdaki sıklıklar altında sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).MedDRA Görülme sıklığı
Organ sistemi Coveram Amlodipin Perindopril
Advers etki
ile (Perindopril
sınıflandırma /Amlodipin)
Enfeksiyonlar Rinit - Yaygın Çok seyrek
ve olmayan
enfestasyonlar
Eozinofili - - Yaygın
olmayan *
Kan ve lenf Lökopeni/nötropeni (bkz. Bölüm 4.4) - Çok seyrek Çok seyrek
sistemi Agranülositoz ve pansitopeni (bkz. - - Çok seyrek
hastalıkları Bölüm 4.4)
Trombositopeni (bkz. Bölüm 4.4) - Çok seyrek Çok seyrek
Konjenital G-6PDH enzim yetmezliği - - Çok seyrek
olan hastalarda hemolitik anemi (bkz.
Bölüm 4.4)
Bağışıklık Hipersensitivite - Çok seyrek Yaygın
sistemi olmayan
hastalıkları
Endokrin Uygunsuz antidiüretik hormon - - Seyrek
hastalıkları salınımı sendromu (UADHS)
Hiperkalemi (bkz. Bölüm 4.4) Yaygın - Yaygın
olmayan olmayan *
Hiperglisemi Yaygın Çok seyrek -
Metabolizma olmayan
ve beslenme Hiponatremi - - Yaygın
hastalıkları olmayan *
Hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) - - Yaygın
olmayan *
Ruh hali bozuklukları (anksiyete - Yaygın Yaygın
dahil) olmayan olmayan
İnsomnia - Yaygın -
Psikiyatrik olmayan
hastalıklar Depresyon - Yaygın Yaygın
olmayan olmayan*
Uyku bozuklukları - - Yaygın
olmayan
Konfüzyon durumu Seyrek Çok seyrekMedDRA Görülme sıklığı
Organ sistemi Coveram Amlodipin Perindopril
Advers etki
ile (Perindopril
sınıflandırma /Amlodipin)
Baş dönmesi (özellikle tedavinin Yaygın Yaygın Yaygın
Sinir sistemi başlangıcında)
hastalıkları Başağrısı (özellikle tedavinin - Yaygın Yaygın
başlangıcında)
Somnolans (özellikle tedavinin - Yaygın Yaygın
başlangıcında) olmayan*
Disgözi - Yaygın Yaygın
olmayan
Parestezi Yaygın Yaygın
olmayan
Senkop - Yaygın Yaygın
olmayan olmayan *
Hipoestezi - Yaygın -
olmayan
Tremor - Yaygın -
olmayan
Hipertoni - Çok seyrek -
Periferal nöropati - Çok seyrek -
Yüksek riskli hastalarda aşırı - - Çok seyrek
hipotansiyon sonucunda olası
sekonder inme (bkz. Bölüm 4.4)
Ekstrapiramidal bozukluk - Bilinmiyor -
(ekstrapiramidal sendrom)
Göz Görme bozukluğu - Yaygın Yaygın
hastalıkları Diplopi - Yaygın -
Kulak ve iç Tinnitus (kulak çınlaması) - Yaygın Yaygın
kulak olmayan
hastalıkları Vertigo - - Yaygın
Palpitasyonlar (çarpıntı) - Yaygın Yaygın
Kardiyak olmayan *
hastalıklar Taşikardi - - Yaygın
olmayan *MedDRA Görülme sıklığı
Organ sistemi Coveram Amlodipin Perindopril
Advers etki
ile (Perindopril
sınıflandırma /Amlodipin)
Kardiyak Anjina pektoris - - Çok seyrek
hastalıklar Yüksek risk gurubu hastalarda - Çok seyrek Çok seyrek
aşırıhipotansiyon sonucunda olası
miyokart infarktüsü (bkz. Bölüm 4.4)
Aritmi (bradikardi,ventriküler - Yaygın Çok seyrek
taşikardi ve atrial fibrilasyon dahil) olmayan
Yüzde kızarma - Yaygın Seyrek*
Vasküler Hipotansiyon (ve hipotansiyona bağlı - Yaygın Yaygın
hastalıklar etkiler) olmayan
Vaskülit - Çok seyrek Yaygın
olmayan *
Raynaud fenomeni - - Bilinmiyor
Öksürük Yaygın Yaygın Yaygın
Solunum, olmayan
göğüs Dispne - Yaygın Yaygın
bozuklukları Bronkospazm - - Yaygın
ve olmayan
mediyastinal Eozinofilik pnömoni - - Çok seyrek
hastalıklar
Abdominal ağrı - Yaygın Yaygın
Bulantı - Yaygın Yaygın
Kusma - Yaygın Yaygın
olmayan
Dispepsi - Yaygın Yaygın
Gastro- Diyare - Yaygın Yaygın
intestinal Konstipasyon - Yaygın Yaygın
hastalıklar Bağırsak alışkanlığında değişiklik - Yaygın -
Ağız kuruluğu - Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Dişeti hiperplazisi - Çok seyrek -
Pankreatit - Çok seyrek Çok seyrek
Gastrit - Çok seyrek -MedDRA Görülme sıklığı
Organ sistemi Coveram Amlodipin Perindopril
Advers etki
ile (Perindopril
sınıflandırma /Amlodipin)
Hepatobilier Hepatit, sarılık - Çok seyrek -
hastalıklar Sitolitik veya kolestatik hepatit (bkz. - - Çok seyrek
Bölüm 4.4)
Döküntü, kabartı (egzantem) - Yaygın Yaygın
olmayan
Kaşıntı - Yaygın Yaygın
olmayan
Hiperhidroz (aşırı terleme) - Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Alopesi - Yaygın -
olmayan
Deri ve deri Purpura - Yaygın -
altı doku olmayan
hastalıkları Deride renk değişimi - Yaygın -
olmayan
Pemfigoid - - Yaygın
olmayan *
Yüz, ekstremiteler, dudaklar, mukoza, - Çok seyrek Yaygın
dil, glottis ve/veya larenkste olmayan
anjiyoödem (bkz. Bölüm 4.4)
Ürtiker - Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Fotosensitivite reaksiyonları - Çok seyrek Yaygın
olmayan *
Eritema multiform Yaygın Çok seyrek Çok seyrek
olmayan
Quinke ödemi - Çok seyrek -
Stevens-Johnson Sendromu - Çok seyrek -
Eksfolyatif dermatit - Çok seyrek -
Toksik epidermal nekroliz - Bilinmiyor -
Psöriyazisin kötüleşmesi - - SeyrekMedDRA Görülme sıklığı
Organ sistemi Coveram Amlodipin Perindopril
Advers etki
ile (Perindopril
sınıflandırma /Amlodipin)
Sırt ağrısı - Yaygın -
Kas-iskelet olmayan
bozuklukları, Eklem şişmesi (ayak bileğinde şişme) Yaygın -
bağ doku ve
kemik Kas krampları - Yaygın Yaygın
hastalıkları
Artralji, miyalji - Yaygın Yaygın
olmayan olmayan *
Böbrek ve Miktürasyon bozukluğu, noktüri, - Yaygın -
idrar yolu pollaküri olmayan
hastalıkları
Böbrek yetmezliği - - Yaygın
olmayan
Akut böbrek yetmezliği - - Seyrek
Anüri/Oligüri - - Seyrek*
Üreme sistemi Erektil disfonksiyon - Yaygın Yaygın
ve meme olmayan olmayan
hastalıkları Jinekomasti - Yaygın -
olmayan
Periferal ödem Yaygın - Yaygın
olmayan*
Genel Ödem - Çok yaygın -
bozukluklar Yorgunluk Yaygın Yaygın -
ve uygulama olmayan
bölgesine Asteni - Yaygın Yaygın
ilişkin
hastalıklar Göğüs ağrısı - Yaygın Yaygın
olmayan olmayan *
Kırıklık - Yaygın Yaygın
olmayan olmayan *
Ağrı - Yaygın -
olmayan
Ateş - - Yaygın
olmayan *MedDRA Görülme sıklığı
Organ sistemi Coveram Amlodipin Perindopril
Advers etki
ile (Perindopril
sınıflandırma /Amlodipin)
Kilo artışı, kilo azalması - Yaygın -
olmayan
Kan üresinde artış - - Yaygın
olmayan *
Araştırmalar
Kandaki kreatinininde artış - - Yaygın
olmayan *
Kandaki biluribinde artış - - Seyrek
Karaciğer enzimlerinde artış - Çok seyrek Seyrek
Hemoglobin ve hematokrit azalması - - Çok seyrek
Yaralanma ve Düşme - - Yaygın
zehirlenme olmayan*
*Görülme sıklığı, klinik çalışmalarda bildirilen spontan raporlarda saptanan advers olaylardan
hesaplanmıştır.
Perindopril/amlodipin kombinasyonuna dair ilave bilgi:
Randomize, çift kör plasebo kontrollü 8 hafta süren bir çalışmada, amlodipinin bilinen yan etkisi
periferik ödemin, perindopril 3,5mg/amlodipin 2,5mg kombinasyonu kullanan hastalarda tek başına
5 mg amlodipin kullanan hastalara kıyasla daha düşük insidansda gözlendiği gösterilmiştir (sırasıyla
%1,6 ve % 4,9).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
COVERAM ile doz aşımı deneyimi bulunmamaktadır.
Amlodipin ile ilişkili olarak, insanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimi sınırlıdır.
Semptomlar: Mevcut veriler yüksek doz aşımı sonucunda, aşırı periferal vazodilatasyon ve
muhtemel refleks taşikardi oluşabileceğini düşündürmektedir.
Amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak nadiren kardiyojenik olmayan pulmoner ödem
bildirilmiştir, bu durum gecikmiş bir başlangıçla (alımdan 24-48 saat sonra) ortaya çıkabilir ve
ventilasyon desteği gerektirebilir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken resüsitatif
önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) tetikleyici faktörler olabilir.Tedavi: Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler destek sağlanması gerekir.
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon bulunmaması
şartıyla bir vazokonstrüktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı
etkilerini gidermede faydalı olabilir.
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin alımının
hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin emiliminde
anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.
Perindopril ile ilişkili olarak, insanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.
Semptomlar: ADE inhibitörlerinin doz aşımı ile ilişkili semptomları arasında; hipotansiyon,
dolaşımsal şok, elektrolit bozuklukları, böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı,
bradikardi, sersemlik, anksiyete ve öksürük sayılabilir.
Tedavi: Doz aşımında tavsiye edilen tedavi normal salin solüsyonun intravenöz infüzyonudur.Eğer
hipotansiyon oluşursa, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Eğer mümkünse, anjiyotensin II
infüzyonu ve/veya intravenöz katekolamin de düşünülebilir. Perindopril dolaşımdan hemodiyaliz
ile de uzaklaştırılabilir (bkz. Bölüm 4.4). Tedaviye dirençli bradikardi için pacemaker tedavisi
uygulanmalıdır. Vital bulgular, serum elektrolitleri ve kreatinin konsantrasyonları sürekli takip
edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Renin-anjiyotensin sistemi üzerinde etkili ajanlar, ADE inhibitörleri ve
kalsiyum kanal blokörleri
ATC kodu: C09BB04
Etki mekanizması:
COVERAM, esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda, tamamlayıcı mekanizmalar ile kan basıncı
kontrolünü sağlayan iki antihipertansif bileşenin kombinasyonudur: kalsiyum kanal blokörü
ilaçlar sınıfından amlodipin ve ADE inhibitörü ilaçlar sınıfından perindopril.
Bu iki ilacın kombinasyonu aditif antihipertansif etkiye sahiptir.
Farmakodinamik etkiler:
Perindopril:
Perindopril, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren enzimin inhibitörüdür (Anjiyotensin
dönüştürücü enzim-ADE). Dönüştürücü enzim ya da kinaz, anjiyotensin I’i vazokonstriktör
anjiyotensin II’ye çevirirken bir yandan da vazodilatör bradikininin inaktif bir heptapeptide
degradasyonununa sebep olan bir ekzopeptidazdır. ADE inhibisyonu, plazmadaki anjiyotensinII’nin azalmasına neden olarak, plazma renin aktivitesinin artmasına (renin salıverilmesi
üzerindeki negatif geribeslemeyi inhibe ederek) ve aldosteron sekresyonunun azalmasına yol açar.
ADE bradikinini etkisizleştirdiği için, ADE inhibisyonu aynı zamanda dolaşım ve lokal kallikrein-
kinin sistemlerinin aktivitelerinde de (ve dolayısıyla prostaglandin aktivitesinde) artışa sebep olur.
Bu mekanizmanın ADE inhibitörlerinin kan basıncı düşürücü etkisine yardımcı olması ve bazı yan
etkilerinden (örn. öksürük) kısmen sorumlu olması muhtemeldir.
Perindopril aktif metaboliti olan perindoprilat aracılığıyla etki gösterir. Diğer metabolitler in vitro
olarak ADE aktivitesinde inhibisyon sergilemez.
Amlodipin:
Amlodipin dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü veya
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonlarının hücre
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektorisi giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak
belirlenmemiştir ancak amlodipin toplam iskemik yükü iki yoldan azaltır:
- Amlodipin periferik arteryolleri genişleterek kalbin karşı karşıya olduğu total periferik rezistansı
(ard yükü) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığından kalbin yükünün hafifletilmesi miyokardiyal
enerji tüketimini ve oksijen ihtiyacını azaltır.
- Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki ana koroner
arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu dilatasyon koroner arter
spazmı olan hastalarda (Prinzmetal ya da varyant anjina) miyokarta oksijen ulaşımını
artırmaktadır.
Klinik etkinlik ve güvenlilik:
Perindopril/amlodipin:
Hafif ve orta şiddetli hipertansiyonu bulunan 1581 hastada yapılan 8 hafta süreli, çok merkezli,
randomize, çift kör, plasebo kontrollü paralel gruplu bir çalışmada, plaseboya (14,2/9,3 mmHg)
kıyasla, perindopril 3,5 mg/ amlodipine 2,5 mg (perindopril 3,5 mg (16,3/9,7 mmHg) ve amlodipin
2,5 mg (16,0/10,3 mmHg) olmak üzere) sistolik kan basıncı (SKB) ve diyastolik kan basıncını
(DKB) klinik ve istatistiksel olarak anlamlı şekilde ortalama 22,0/13,6 mmHg azaltmıştır (Tüm
karşılaştırmalar için p<0,001).
Hafif ve orta şiddetli hipertansiyonu bulunan 1774 hastanın katıldığı 6 ay süren, çok merkezli,
randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada perindopril 3,5 mg/amlodipin 2,5 mg ile
başlanan, ve 7 mg/5 mg ve 14 mg/10 mg’a titre edilen ve sonrasında 14 mg/10 mg ile indapamid
1,5 mg’ın kombine edildiği strateji ile valsartan amlodipin stratejisi (valsartan 80 mg ile başlanıp
valsartan 160 mg veya valsartan/amlodipine 160 mg/5 mg’a titre edilmiş ve sonrasında
valsartan/amlodipin 160 mg/10 mg’a geçilmiştir) karşılaştırılmıştır.3. ayda COVERAM stratejisi (25,9/16,9 mmHg) valsartan-amlodipin stratejisine (23,6/15,5
mmHg) kıyasla SKB ve DKB’nda klinik ve istatistiksel olarak anlamlı daha fazla ortalama azalma
sağlamıştır (Tüm karşılaştırmalar için p<0,001).
Kan basıncı valsartan - amlodipin stratejisi uygulanan hastalarda % 49 oranında kontrol edilirken,
COVERAM stratejisiyle tedavi edilen hastalarda ise %56,4 oranında kontrol edilmiş (p=0,002) ve
tedaviye yanıt verenlerin oranı %81,6’ya karşın % 87,4 oranında bulunmuştur. (p<0,001)
Valsartan-amlodipin stratejisine kıyasla COVERAM stratejisinin kan basıncındaki azalma ve yanıt
veren hasta oranları bakımından üstünlüğü tedavinin ilk ayından itibaren gözlenmiş ve 6. ayın
sonuna kadar tüm muayenelerde aynı şekilde devam etmiştir.
Bu sonuçlar 1029 hastadan oluşan alt grupta gerçekleştirilen 24 saatlik sürekli kan basıncı
monitörizasyonu (ABPM) ile teyit edilmiştir. 3. ayda ve 6. Ayda, 24 saat üzerinde ortalama SKB
ve DKB azalışı COVERAM stratejisi ile tedavi edilen hastalarda (15,5/9,4 mmHg ve 17/10,4
mmHg), valsartan-amlodipin stratejisiyle tedavi edilen hastalara kıyasla daha yüksek bulunmuştur
(p≤0,001).
1554 hastanın 8 ay boyunca açık etiketli takip edildiği çalışmada COVERAM’ın güvenilirlik
profili perindopril ve amlodipinin güvenilirlik profiliyle benzer düzeylerde bulunmuştur.
Hafif ve orta şiddetli 3270 hastanın katıldığı 9 ay süren, çok merkezli, randomize, çift kör, aktif
kontrollü bir çalışmada, perindopril/amlodipin stratejisi ile (3,5 mg/2,5 mg ile başlanıp sonrasında
7 mg/ 5mg, 14 mg/5 mg ve 14 mg/10 mg’a titre edilmiştir) irbesartan/hidroklorotiyazid stratejisi
(irbesartan 150 mg ile başlanmış, sonrasında irbesartan/hidroklorotiyazid 150 mg/12,5 mg,
300/12,5 mg ve 300/25 mg’a titre edilmiştir) karşılaştırılmıştır.
Kan basıncı kontrol edilen hastaların oranı her bir değerlendirme periyodunda her
perindopril/amlodipin tedavi dozuyla istatistiksel olarak anlamlı şekilde artmıştır (3 aya kadar
p<0,001, 6 aya kadar p≤0,003).
Tedavinin 6. ayından sonra, kan basıncındaki ortalama azalma, perindopril/amlodipin grubunda
(22,0/10,1 mmHg) ve irbesartan/hidroklorotiyazid grubunda (22,5/9,6 mmHg) hem SKB
(p=0,116) hem de DKB (p=0,050) açısından benzer düzeyde olmuştur.
Klinik çalışmalarda en sık rastlanan advers reaksiyonlar baş dönmesi, öksürük ve ödemdir. (bkz.
Bölüm 4.8)
Klinik çalışmalarda rapor edilen advers reaksiyonlar, perindopril ve amlodipin bileşenlerinin
güvenilirlik profillerinden beklenen düzeylerde gerçekleşmiştir.
Renin anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma verileri:
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs
Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokörüyle kombinekullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik
nefropatisi olan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında,
bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de anlamlıdır.
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati bulunan
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip
2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptör
blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur.
Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda,
plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak
daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve
renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Perindopril ve amlodipinin COVERAM’dan emilim hızı ve miktarı, ayrı ayrı tablet
formülasyonlarından emilim hızı ve miktarlarından anlamlı olarak farklı değildir.
Perindopril:
Emilim:
Oral yolla kullanımın ardından, perindoprilin emilimi hızlıdır ve doruk konsantrasyona 1 saat
içinde ulaşılır. Perindopril’in plazma yarı-ömrü 1 saattir.
Dağılım:
Serbest perindoprilatın dağılım hacmi yaklaşık 0,2 l/kg’dır. Perindoprilatın plazma proteinlerine,
özellikle ADE’ lere bağlanma oranı %20’dir, ancak konsantrasyona bağımlıdır.
Biyotransformasyon:
Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan perindoprilin %27’si kan dolaşımında aktif metaboliti olan
perindoprilata çevrilir. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril, tümü inaktif olan 5 metabolit
daha oluşturur. Perindoprilatın doruk plazma konsantrasyonuna 3-4 saatte ulaşılır.
Gıda tüketimi perindoprilata dönüşümü, dolayısıyla biyoyararlanımı azaltır. Bu nedenle
perindopril arjinin tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.Eliminasyon:
Perindoprilat idrar ile atılır ve serbest bölümün terminal yarı ömrü yaklaşık 17 saattir, kararlı
duruma 4 gün içinde ulaşılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Perindoprilin dozu ile plazma maruziyeti arasında doğrusal bir ilişki olduğu kanıtlanmıştır.
Amlodipin:
Emilim:
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 - 12
saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyararlanım % 64 – 80 arasında
hesaplanmıştır.
Dağılım:
Dağılım hacmi yaklaşık 21 l/kg’dır. İn vitro çalışmalar amlodipinin plazma proteinlerine bağlanma
oranının yaklaşık % 97,5 olduğunu göstermiştir.
Amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez.
Biyotransformasyon:
Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere dönüşür ki ana
ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.
Eliminasyon:
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım
tavsiyesi ile tutarlıdır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Pediyatrik popülasyon (18 yaş altı):
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Amlodipin doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlılarda ve gençlerde benzerdir.
Yaşlılarda amlodipin klerensi; eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründe artmayla
sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir.
Yaşlılarda tedaviye başlama ve doz artışı böbrek fonksiyonlarına bağlı olarak dikkatli yapılmalıdır.
Perindoprilatın eliminasyonu yaşlılarda azalır. Doz artırımından önce böbrek fonksiyonları
izlenmelidir. Bu nedenle, olağan tıbbi takip kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesini içerir
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).Böbrek fonksiyon bozukluğu:
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak ile 60 ml/dak
arasında) önerilen başlangıç dozu gün aşırı COVERAM 3,5mg/2,5 mg’dır (bkz. Bölüm 4.2).
Amlodipinin farmakokinetiği böbrek fonksiyon bozukluğundan anlamlı olarak etkilenmez.
Amlodipin diyalize edilemez.
Perindoprilatın yaşlılarda ve kalp ile böbrek yetmezliği olan hastalarda eliminasyonu azalır. Bu
nedenle, olağan tıbbi takip kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesini içerir (bkz. Bölüm 4.2
ve 4.4).
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:
Karaciğer hastalarında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına ilişkin çok sınırlı klinik veri
mevcuttur. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klerensi, yarılanma ömründe uzama ve
EAA’da yaklaşık %40-60 artışla sonuçlanacak şekilde azalmıştır.
Perindoprilatın diyaliz klerensi 70 ml/dak’dır. Siroz hastalarında perindopril kinetiği değişir: ana
molekülün hepatik klerensi yarıya düşer. Bununla birlikte, oluşan perindoprilatın miktarı değişmez
ve bu nedenle doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Perindopril/Amlodipin:
Bir preklinik güvenlilik çalışması, sıçanlarda perindopril amlodipin kombinasyonunun iyi tolere
edildiğini kanıtlamıştır. Sıçanlarda 13 haftalık oral toksisite çalışmasından elde edilen bulgular,
perindopril-amlodipin ile ve her iki etkin maddenin tek başına kullanılması bakımından tutarlıydı.
Bileşenlerin her biri ile ilişkili yeni bir toksisite veya toksisitenin şiddetinde bir artış meydana
gelmemiştir.
Perindopril:
Kronik oral toksisite çalışmalarında (sıçan ve maymunlar) hedef organ böbrektir ve zarar tersine
çevrilebilmektedir.
İn vitro ve in vivo çalışmalarda mutajenisiteye rastlanmamıştır.
Üreme toksisitesi çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymunlar) embriyotoksisite veya
teratojenisiteye rastlanmamıştır. Bununla birlikte, ADE inhibitörlerinin sınıf olarak, fetal ölümle
sonuçlanan ve geç fetal gelişime neden olan advers etkileri ve kemirgenler ve tavşanlarda
konjenital etkileri (renal lezyonlar ile doğum öncesi ve sonrası mortalitede artış gözlenmiştir)
tetiklediği gösterilmiştir.
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan uzun dönem çalışmalarında karsinojenisite görülmemiştir. Ne
erkek ne de dişi sıçanlarda fertilite bozulmamıştır.
Amlodipin:
Üreme toksikolojisi:
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen maksimum
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı süresi ve yavru
sağkalımında azalma gözlenmiştir.Fertilitenin bozulması:
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz olan
10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün dişilerde 14 gün) fertilite
üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında insan
dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir sıçan
çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin sayısında
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testesteron miktarında da azalma gözlenmiştir.
Karsinojenez, mutajenez:
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiştir. En
yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’a benzer
ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’ın iki katı*) fareler için
maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.
Mutajenisite çalışmalarında ne gen ne de kromozom seviyelerinde ilaca bağlı etki saptanmamıştır.
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (buzağı kaynaklı)
Mikrokristal selüloz (E460)
Kolloidal susuz silika (E551)
Magnezyum stearat (E470B)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde saklanmalıdır. Nemden korumak için kutu sıkıca
kapalı tutulmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Düşük yoğunluklu polietilen akış azaltıcısı bulunan ve desikant jel içeren düşük yoğunluklu
polietilen kapaklı polipropilen tüpte 30 tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.7. RUHSAT SAHİBİ
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22-23 Maslak, İstanbul
Tel: 0212 329 14 00 Faks: 0212 290 20 30
8. RUHSAT NUMARASI
2018/686
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat tarihi: 12.12.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ