1/5 
 KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUGAST DUO 1000 mg+ 200 mg / 10 mL  oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her 10 m L süspansiyon, 1000 mg sodyum aljinat ve 200 mg potasyum  bikarbonat içerir.  
Yardımcı maddeler: Her 1 0 mL oral süspansiyonda ; 
Sodyum hidroksit    14 mg 
Sodyum sakarin    10 mg 
Metil parahidroksibenzoat  (E218)  20 mg 
Propi l parahidroksibenzoat  (E216)  2,20 mg  
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1 'e bakınız. 
Her 10 m L’lik doz, 2 tatlı kaşığına eşittir.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon.  
Beyaz - hafif krem renkli , nane kokulu, viskoz oral süspansiyon  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1, Terapötik endikasyonlar  
DUGAST DUO, reflü  özofajite  bağlı belirtilere sahip ha stalarda veya gebelik sırasında ya da 
yemeği takiben oluşan mide  yanması, asit regürjitasyonu ve hazımsızlık (reflüye bağlı) gibi 
gastroözofageal reflüye bağlı belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar  
Yemeklerden sonra ve yatarken 5 -10 m l oral süspansiyondur  (1-2 tatlı kaşığı).  
 
12 yaşından küçük çocuklar  
Sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
DUGAST DUO, oral yolla kullanılır. Kullanmadan önce  iyice çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:   
DUGAST DUO, kalsiyum karbonat  içerdiğinden, hiperkalsemi , nefrokalsinoz  ve tekrarlayan 
böbrek kalsiyum taşı tedavisinde ki hastalarda dikkatli olunmalıdır. Sodyum ve potasyum 
içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkat li olunmalıdır (Bkz. B ölüm 4.4).  
 2/5 
 Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
12 yaşından büyük çocuklar için doz, yetişkinlerdeki gibi, yemeklerden sonra ve yatarken 5-
10 m L’dir. 12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir. 
 
Geri yatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DUGAST DUO içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı, buna hidroksibenzoat esterleri de ( parahidroksibenzoat lar) dahildir, aşırı  
duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda kullanılmamalıdır (B kz. B ölüm 4.4).  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
7 gün sonunda semptomlar düzelmediği veya kötüleştiği takdirde klinik durum gözden 
geçirilmelidir.   
 Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda ilacın etkinliğinin azalma olasılığı vardır.  
 Tıbbi t avsiye dışında, 12 yaşından küçük çocukların tedavisinde genellikle önerilmez.  
 Her 10 ml  DUGAST DUO 116 mg (5,0 mmol) sodyum  ve 78 m g (1,9 mmol) potasyum ihtiva 
eder.  Bu durum, böbrek bozukluğu veya konjestif kalp yetmezliğinden dolayı sıkı bir tuz 
rejimi önerilen hastalar için ve ayrıca plazma potasyum seviyelerini yükselten ilaçların 
kullanıldığı hastalarda hesaba katılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün kalsiyum karbonat içerir. Bu yüzden hiperkalsemi , nefrokalsinosis ve 
tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı tedavisinde ki hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 Bu tıbbi ürün m etil parahidroksibenzoat  (E218)  ve propil parahidroksibenzoat  (E216) 
içerdiğinden alerjik reaksiyona (muhtemelen gecikmiş ) sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
Levotiroksin içeren ilaçların DUGAST DUO ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 3/5 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : A 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DUGAST DUO kullanımı sırasında ilave doğum kontrol yönte mi kullanılması gerektiğine 
dair veri bulunmamaktadır.  
DUGAST DUO’nun  doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik döne mi 
500’den fazla gebe kadın üzerinde yapılan klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler, 
etkin maddelerin fetüs/yenidoğan üzerinde zehirleyici  veya şekil bozukluğuna yol açıcı 
etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 Klinik olarak gerekli olduğunda, DUGAST DUO gebelik döneminde kullanılabilir.  
Laktasyon döne mi: 
DUGAST DUO’nun  emzirme döneminde , çocuklar üzerine bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır. DUGAST DUO emzirme döneminde  kullanılabilir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilit e: 
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DUGAST DUO’nun  araç ve makine kullanımı na olumsuz bir etkisi yoktur . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
DUGAST DUO kullanımı ile ilgili gözlenen yan etkiler aşağıdaki görülme sıklık derecelerine 
göre belirtilmiştir . 
Çok yaygın (>1/10); Yaygın (<1/10 ila ≥1/100); Yaygın olmayan (<1/100 ila ≥1/1.000); 
Seyrek (<1/1.000 ila ≥ 1/10.000); Çok sey rek (<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor ). 
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, ürtiker gibi alerjik belirtiler  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 4/5 
 4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda semptomatik  tedavi uygulanmalıdır. Hastaya abdomi nal distansiyon 
oluşabileceği bildirilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığında kullanılan diğer 
ilaçlar  
ATC kodu: A02BX13  
 
DUGAST DUO’nun  etkisi fi zikseldir ve ilacın sistemik  dolaşıma geçişinden bağımsızdır. 
Sodyum aljinat, alındıktan sonra mide  asidi ile hemen reaksiyona girerek pH’ sı nötre yakın 
olan bir aljinik asit jeli meydana getirir. Bu jel mide  içeriğinin üzerinde yüzeyde kalır ve hızlı 
ve etkin bir şekilde 4 saate yakın bir süre boyunca gastroözofageal  reflüyü baskılar. Ciddi 
durumlarda mide  içeriğinin yerine jel özofagusa  doğru geri gidebilir ve koruyucu bir e tki 
yaratır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
DUGAST DUO etkisini tamamen fiziksel olarak ve ilacın sistemik  dolaşıma geçişinden 
bağımsız olarak gösterir.  
 
Dağılım: 
Lif kaynağı besin gibi davranan aljinat, sindirime uygun olmayan bir polisakkarittir. 
Alındıktan sonra hemen dağılır ve tüm sindirim sistemi boyunca i lerler.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlili k verileri  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum k arbonat  
Propil parahidroksibenzoat  (E216)  
Metil parahidroksibenzoat  (E218)  5/5 
 Sodyum s akkarin  
Karbomer  
Nane e sansı  
Sodyum hidroksit  
Saf s u 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
Açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kendi ambalajında saklan malıd ır. Buzdolabına 
koymayınız veya dondurmayınız. Kullanmada n önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda; amber renkli  Tip III cam şişede (28 pp beyaz kapak ile kapatılmış 200 mL 
hacminde) kullanma talimatı ve bir adet 15 mL ölçek ile birlikte kullanıma sunulur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. 
No: 10/ 34885, Sancaktepe/ İstanbul  
Tel: 0 (216) 564 80 00     
Fax: 0 (216) 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2021/525 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2021 
Ruhsat yenileme tarih i:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  