1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   BRİMOGUT %0,2 göz damlası   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 1 mL damla, 1,3 mg brimonidine eşdeğer 2 mg brimonidin tart arat içerir. 
 Yardımcı maddeler(ler): Benzalkonyum klorür   0,05 mg/mL  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.       3. FARMASÖTİK FORM  Göz damlası Berrak, yeşilimsi sarı – açık yeşilimsi sarı renkli solüsyon  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar 
 BRİMOGUT, açık açılı glokom vey a oküler hipertansiyonu olan has talarda artmış intraoküler 
basıncın (IOB) düşürülmesinde endikedir.   4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Önerilen BRİMOGUT dozu; etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla o lmak üzere günde 3 kez 1 
damladır. BRİMOGUT, intraoküler basıncın düşürülmesi için diğer  topikal oftalmik ilaçlarla 
eş zamanlı olarak kullanılabilir. Birden fazla topikal oftalmik  ilaç kullanılıyorsa, her iki ilaç 
uygulaması arasında en az 5 dakika, tercihen 10-15 dakikalık ar a veriniz.  
 İlk açmadan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  Uygulama şekli:  Göze damlatılarak kullanılır. Diğer göz damlaları ile olduğu gi bi, sistemik emilimi en aza 
indirmek için her damladan sonra bir dakika süreyle medial kant usta lakrimal keseye parmak 
ucu ile bastırılması önerilir.      2/9 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: BRİMOGUT, karaciğer yetmezliği ol an hastalarda çalışılmamıştır.  
 BRİMOGUT, böbrek yetmezliği olan  hastalarda çalışılmamıştır. Bö brek yetmezliği olan 
hastalarda diyalizin brimodinin f armakinetiği üzerine etkisi bi linmemektedir. 
 Pediyatrik popülasyon: 
BRİMOGUT, 2 yaş altındaki çocukl arda kontrendikedir (bkz. Kontr endikasyonlar). 
Pazarlama sonrası araştırmalarda b rimonidin tartarat verilen be beklerde apne, bradikardi, 
koma, hipotansiyon, hipotermi, hi potoni, letarji, solgunluk, so lunum depresyonu ve 
somnolans rapor edilmiştir. Brimonidin tartaratın güvenlilik ve  etkililiği, 2 yaş altı çocuklarda 
çalışılmamıştır.  Pediyatrik glokom hastalarıyla (2-7 yaşında) yapılan iyi kontro llü bir klinik çalışmada, günde 
üç kere kullanılan %0,2'lik brimonidin tartarat oftalmik çözelt isi ile gözlemlenen en yaygın 
yan etki somnolans (2-6 yaşındaki hastaların %50-83'ünde) ve ar tmış uyanıklıktır. 7 yaşındaki 
20 kg) pediyatrik hastalarda som nolans daha seyre k gibidir (%25 ). Hastaların yaklaşık %16'sı, 
somnolansa bağlı olarak çalışmayı bırakmıştır.  Güvenlilik ve etkililik çocuklar da ve 8-17 yaş arasında adolesa nlarda kanıtlanmamıştır. 
 Geriyatrik popülasyon: Genel olarak yaşlı ve diğer yeti şkin hastalarda güvenlilik veya  etkililikte fark görülmemiştir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 BRİMOGUT yenidoğanlarda  ve bebeklerde (2 yaş  altı) kontrendiked ir. 
 BRİMOGUT, geçmişte brimonidin ta rtarata veya bileşimindeki madd elerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık göstermi ş olanlarda kontrendikedir. 
 BRİMOGUT, monoamin oksidaz (MOA) t edavisi gören hastalarda kont rendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
BRİMOGUT, vasküler yetmezlikle ilgili sendromları arttırabilir.  
 BRİMOGUT, depresyon, serebral v eya koroner yetmezlik, Raynaud f enomeni, ortostatik 
hipotansiyon veya tromboangitis ob literans olan hastalarda dikk atli kullanılmalıdır. 
 Klinik çalışmalarda brimonidin tartarat oftalmik çözeltisinin h astaların tansiyonu üzerinde 
minimal etkisi olmuş olsa da ciddi kardiyovasküler hastalığı ol an hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır. 3/9 Topikal oftalmik ürünlerin çoklu  doz ambalajlarının kullanımıyl a ilgili bakteriyel keratit 
bildirilmiştir. Bu ambalajlar, çoğu vakada eşzamanlı kornea has talığı veya oküler epitel yüzey 
bozulması olan hastalar tarafında n yanlışlıkla kontamine edilmi ştir. 
 Hastalar, oftalmik çözeltileri n uygun şekilde kullanılmadığında  veya şişenin ucunun göz veya 
çevresindeki yapıyla temas ettiğinde oküler enfeksiyona sebep o lduğu bilinen bakterilerle 
kontamine olabileceği konusunda bilgilendirilmelidir. Kontamine  çözeltilerin kullanılması, 
gözde ciddi hasara ve buna bağlı olarak görme kaybına neden ola bilir. Uygulamadan sonra 
her seferinde kapağı kapatınız. Eğer çözelti renk değiştirir ve ya bulanıklaşırsa kullanmayınız. 
Ürünü şişede belirtilen son kullanm a tarihinden sonra kullanmay ınız. 
 Hastalar ayrıca eğer oküler ameliyat geçirmişlerse veya interkü ran oküler durum (örn: travma 
veya enfeksiyon) gelişirse anında mevcut multidoz şişenin kulla nımının devamıyla ilgili 
olarak doktorlarıyla görüşmele ri konusunda bilgilendirilmelidir . 
 2-7 yaş ve/veya 20 kg altındaki çocuklar, ciddi somnolans neden iyle dikkatle takip 
edilmelidir.  Bu tıbbi ürün benzalkonyum klor ür içerdiğinden göz irritasyonun a neden olabilir. Yumuşak 
kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi 
takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lensler in renklerinin bozulmasına 
neden olduğu bilinmektedir.   4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
 BRİMOGUT ile spesifik ilaç etkile şim çalışmalarının yürütülmemi ş olmasına rağmen santral 
sinir sistemi depresanları ile ( alkol, barbitüratlar, opiatlar,  sedatifler veya anestezikler) additif 
ya da potansiyelize edici bir etki göz önünde bulundurulmalıdır . 
 Trisiklik antidepresanların sis temik klonidinin hipotansif etki sini körelttiği bildirilmiştir. Bu 
ajanların insanlarda BRİMOGUT ile eşzamanlı kullanımının GB'ı d üşürme etkisiyle etkileşip 
etkileşmediği bilinmemektedir. Dolaşımdaki aminlerin metabolizm asını ve emilimini 
etkileyen trisildik antidepresa nlar kullanan hasta larda dikkatl i olunması tavsiye edilmektedir. 
 BRİMOGUT tansiyonu düşürebileceğ i için, BRİMOGUT ile birlikte a ntihipertansif ve/veya 
kardiyak glikozidleri gibi ilaçl arm kullanımında dikkatli olunm alıdır. 
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri teorik olarak brimonidin m etabolizmasıyla 
etkileşirler ve potansiyel olar ak hipotansiyon gibi artmış sist emik yan etkiyle sonuçlanırlar. 
Dolaşımdaki aminlerin metabolizmasını ve emilimini etkileyebile n MAO inhibitörü kullanan 
hastalarda dikkatli olunmas ı tavsiye edilmektedir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Bildirilmemiştir.  4/9 Pediyatrik popülasyon:  Bildirilmemiştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi: B  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Brimonidin tartaratla ilgili gebelikte maruz kalmaya ilişkin kl inik veri mevcut değildir. 
Doğum kontrolüyle ilgili klin ik veri mevcut değildir. 
 Gebelik dönemi Teratojenik çalışmalar, hayvanlar üzerinde yapılmıştır. Hayvanl ar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik/embriyonal/f etal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı z ararlı etkiler olduğunu gösterme mektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
Brimonidin tartarat oral olarak  uygulandığında, gestasyon süres ince raflarda 6. ile 15. 
günlerde, tavşanlarda ise 6. ile 18. günlerde teratojenik etki göstermemiştir. Raflarda en 
yüksek brimonidin tartarat dozu (2,5 mg/kg/gün) ve tavşanlarda en yüksek brimonidin tartarat 
dozu (5,0 mg/kg/gün) ile elde edilen AUC değerleri, günde üç ke re iki göze 1 damla 
BRİMOGUT %0,1 ve %0,15 damlatılarak tedavi edilen insanlarda ta hmin edilen benzer 
değerlere göre sırasıyla  360 ve 20 kat veya 260 ve 15 kat daha yüksekti. 
 Gebe kadınlarda uygun ve iyi kontr ollü çalışma mevcut değildir,  ancak hayvan çalışmalarında 
brimonidin sınırlı miktarda plasentayı geçmiş ve fetal dolaşıma  girmiştir. Hayvanlarda 
yapılan reproduktif çalışmalar ile her zaman insan tepkisi öngö rülemeyeceği için, 
BRİMOGUT gebe kadınlara verilir ken dikkatli olunmalıdır. Sadece  anneye olan potansiyel 
yaran, fetus üzerine potansiyel zararı geçerse kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi Brimodin tartaratın anne sütüne ge çişi bilinmediğinden, emziren lerde kullanılamamalıdır. 
 Üreme yeteneği/ Fertilite Bildirilmemiştir.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Diğer benzer ilaçlarda olduğu gi bi, BRİMOGUT bazı hastalarda ar aba veya makine 
kullanımını etkileyecek şekilde yorgunluk ve/veya halsizliğe ne den olabilir. Araç ve makine 
kullanacak hastalar, mental uyanıklığın potansiyel olarak azala bileceği konusunda dikkatli 
olmalıdır. BRİMOGUT bazı hastalarda bulanık görme veya görme bo zukluklarına neden 
olabilir. Hastalar, araç veya  makine kullanmadan önce bu belirt ilerin geçmesini beklemelidir. 
    5/9 4.8. İstenmeyen etkiler 
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: Yaygın: Bronşit, nezle sendromu, faranjit, rinit, sinüs enfeksi yonu, sinüzit, başlıca soğuk 
algınlığı ve solunum enfeksiyonl arı olmak üzere enfeksiyonlar 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Yaygın: Hiperkolesterolemi  Bağışıklık sistemi  hastalıkları:  
Yaygın: Alerjik reaksiyon  Psikiyatrik hastalıklar: Yaygın olmayan: İnsomni  Sinir sistemi hastalıkları: Yaygın: Başağrısı, baş dönmesi Yaygın olmayan: Somnolans, orya ntasyon bozukluğu, insomni, pare stezi, tat alma bozukluğu, 
anormal tat alma  Göz hastalıkları: Çok yaygın: Alerjik konjunktivit , konjunktival hiperemi, oküler  pruritis 
Yaygın: Oküler irritasyon (yanma/batma, oküler kaşıntı, yabancı  cisim hissi, foliküller 
konjunktivit, konjunktival ödem), l okal imitasyon (göz kapağınd a ödem ve eritem, oküler 
akıntı, oküler imitasyon, blefarit, oküler ağrı), göz kuruluğu,  epifora, fotofobi, yüzeyel noktalı 
keratopati, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma, ödem, göz kapağında kaşıntı, 
konjunktivit, papiller hipertrofi,  konjunktival kistler, konjun ktival hemoraji, iritis, astenopi, 
konjunktival foliküloz, görme bozukluğu, görüş alanı kusuru, vi treus yüzer noktalar, 
blefarokonjunktivit, katarakt, göz kapağı bozukluğu, göz yaşarm ası, vitreus dekolmanı, 
vitreus bozuklukları, oküle r alerjik reaksiyonlar  
Yaygın olmayan: Korneal  erozyon, hordeolum 
 Vasküler hastalıklar: Yaygın: Hipertans iyon, hipotansiyon 
 Solunum, göğüs hastalıkları ve m ediastinal hastalıklar: 
Yaygın: Rinit, öksürük, dispne Yaygın olmayan: Farenjit, burunda kuruluk  Gastrointestinal hastalıklar: Yaygın: Ağız kuruluğu, dispepsi , gastrointestin al bozukluk 6/9 Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın: Göz kapağında ödem, göz  kapağında eritem, raş 
 Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Asteni, bitkinlik   Aşağıdaki olaylar, BRİMOGUT’un pazarlama sonrası kullanımında k linik uygulamada 
belirlenmiştir. Büyüklüğü bilinmeyen bir popülasyon tarafından gönüllü olarak 
bildirildiğinden sıklık tahmini y apılamamaktadır. Ciddiyet, bil dirilme sıklığı, BRİMOGUT ile 
nedensel bağı veya bu faktörlerin bir kombinasyonuna bağlı olar ak dahil edilmesi seçilen yan 
etkiler şunlardır: bradikardi,  depresyon, aşırı hassasiyet, iri tis, keratokonjunktivit sicca, 
miyozis, bulantı, deri reaksiyonu (eritem, göz kapağında prurit is, raş ve vazodilatasyon dahil), 
senkop ve taşikardi. BRİMOGUT kulla nılan infantlarda apne, brad ikardi, koma, hipotansiyon, 
hipotermi, hipotoni, letarji, sol gunluk, respiratuar depresyon ve somnolans bildirilmiştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 Oftalmik doz aşımı (Yetişkinler): 
Bildirilen vakalarda raporlanan ol aylar, genelde istenmeyen etk ilerde listenen advers 
reaksiyonlardır.  Kazara yutulma sonucu sistemik doz aşımı (Yetişkinler): Yetişkinlerde brimonidinin kazara  yutulmasıyla ilgili çok sınır lı veri mevcuttur. Günümüze 
kadar raporlanan tek advers o lay hipotansiyondur. Hipotansiyon epizodunu takiben 
posthipotansif hipertansiyon rapor edilmiştir.  Doz aşımının tedavisi, destekleyici ve semptomatik tedaviyi içe rmektedir, hastanın hava 
yollarının açık olması na dikkat edilmelidir. 
 Pediyatrik popülasyon: Konjenital glokom tedavisinin bölümü olarak BRİMOGUT verilen ve ya yanlışlıkla 
BRİMOGUT yutan yenidoğan, bebek ve  çocuklarda brimonidin doz aş ımı semptomları 
bildirilmiştir.      7/9 5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Oftalmol ojik-glokom tedavisinde kullanıl an sempatomimetikler 
ATC kodu: S01EA05  Etki mekanizması: 
Brimonidin tartarat, uygulamadan  2 saat sonra beliren pik oküle r hipotansif etkili oldukça 
selektif bir alfa-2 adrener jik reseptör agonistidir. 
 Hayvanlarda ve insanlarda yapılan florofotometrik çalışmalar, b rimonidin tartaratın hümör 
aköz yapımım azaltıp, uveoskleral yoldan atılımını artırarak çi ft etki mekanizması olduğunu 
ileri sürmektedir. Brimonidin tartaratın kardiyovasküler veya p ulmoner parametreleri minimal 
şekilde etkileyerek göziçi bası ncını düşürme etkisi vardır. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler: Emilim: 
%0,2 veya %0,1 'lik çözeltinin oküler uygulanmasından sonra pla zma konsantrasyonu 0,5 ila 
2,5 saat içinde pik yapmıştır ve yaklaşık 2 saat içinde sistemi k yarı ömür ile azalmıştır. Çoğul 
uygulamadan sonra plazmada hafif b ir birikim gözlenir, ancak %0 ,15'lik solüsyonun günde 2 
kez uygulanmasından sonra sistemik birikim mümkün görünmemekted ir, zira brimonidinin 
eliminasyon yarı ömrü kısadır. Kararlılık durumundaki AUCo-8h, %0.1 ve %0,2’lik çözeltiler 
için sırasıyla 0,14 ng.saat/m L ve 0,25 ng.saat/mL’dir. 
 Dağılım: 
Brimonidinin proteine bağlanması çalışılmamıştır.  Biyotransformasyon: 
Brimonidinin insanda metabolizas yonu başlıca karaciğerde gerçek leşir. 
 Eliminasyon: 
Üriner boşaltım, brimonidin ve metabolitlerinin başlıca elimina syon yoludur. Oral uygulanan 
radyoaktif brimonidin dozunun yaklaşık %87 'si 120 saat içinde elimine edilmiştir, %74'ü 
idrarda bulunmuştur.  Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Yaşlı hastalardaki özellikler: Brimonidin tartaratın tek dozundan sonra genç erişkinlerle karş ılaştırıldığında Cmax, AUC ve 
görünür yarı ömür yaşlılarda aynıdır ve dolayısıyla sistemik em ilim ve eliminasyon yaştan 
etkilenmediği görülmektedir.   8/9 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoks isite, karsinojenik potansiyel, 
üreme toksitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayandırıla n preklinik ver iler, insanlar 
için özel hiçbir tehlike göstermemektedir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Polivinil alkol Sodyum sitrat dihidrat Sitrik asit monohidrat Sodyum klorür Benzalkonyum klorür Hidroklorik asit Sodyum hidroksit Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  Uygulanabilir değildir.  6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 Kutuda, 5 mL çözelti içeren kendinden damlalıklı, emniyet halka lı, polipropilen kapaklı şeffaf 
LDPE şişede, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Özel bir koşul gerektirmez.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
   9/9 7. RUHSAT SAHİBİ 
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 34398 Şişli-İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
 250/61 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 10.05.2013 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  