Ali Bü lent B aş 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AGNUCASTON® film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir  film kaplı tablet fructus Agni c asti’den elde edilen 4 mg kuru ekstre  
(Özel ekstre BNO 1095)  (7-11:1)  içerir.  
 
Yardımcı maddel er: Her bir film kaplı tablet 25  mg laktoz monohidrat içerir  (buzağı 
sütünden elde edil en laktoz ). 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı  tablet  
 
AGNUCASTON® yeşil -mavi, yuvarlak ve bikonveks tir; düz  bir yüzeye sah iptir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Adet  dönemi düzensizlikleri, adet öncesi şikayetler ve mastodini tedavisi için bitkisel tıbbi 
ürün.   
4.2. Pozoloji ve uygu lama şekl i 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir kere 1 film kap lı tablet alın ır. 
 Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Film kaplı tabletler yeterli sıvıyla birlikte (örn.  bir bardak su ile) alın ır. 
Tabletler çiğnenme melidir.  
 Optimal bir tedavi etkisi elde etmek için, b irkaç ay boyunca sürekli kullanım öner ilir 
(Menstrüasyon sıras ında bile).  
 Üç ay boyunca sürekli kullanımdan sonra semptomlar deva m ederse, bir doktora veya nitelikli 
bir sağlık uzmanına danışılmalıdır.  Sempto mların iyileşmesi veya azalmasından sonra 
tedaviye birkaç hafta daha devam edilmelidir.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/ karaciğer fonksiyon bozukluğunda  doz ayarlaması  için yeterli veri mevcut değildir. 
 Pediyatrik  popül asyo n: 
18 yaş ve altı adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
 Geri yatrik popüla syon: 
Herh angi bir doz aya rlaması gerekmemektedir.  
 Ali Bü lent B aş 
 
2 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Aşağıdaki durumlarda AGNUCASTON®   kontrendike dir; 
- fructus Agni c asti’ye karşı ya da ilacın içerdiği yardımcı madde lerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
- gebelerde  
 4.4. Özel  kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Menstrüel siklusun düzenlenmesi gebe kalma olasılığını artırmaktadır. 
 
Nadir rastlanan kalıtımsa l galaktoz intoleransı, l aktaz eksi kliği ya da glukoz -galaktoz emilim 
bozukluğu olan has talar AGNUCASTON
® almamalıdır.  
 Östrojene duyarlı  bir malign tümörden muzdarip veya muzdarip hastalar, AGNUCASTON
® 
almadan önce doktorlarına danışmalıdır. 
 
Dopamin agonist leri, dopamin antagonistleri, öst rojenler ve anti -östrojenler kullanan hastalar, 
AGNUCASTON® almadan önce doktorlarına danışmalıdır (bkz. Bölüm 4.5)   
 
AGNUCASTON® ile tedavi sır asında sempto mlar kötüleşirse, bir doktora vey a eczacıya 
danışılmalıdır.  
 Vitex agnus -castus, fructus'un hipofiz hipotalamik eksenine etki ettiği düşünülür ve bu 
nedenle hipofiz bozukluğu geçmişi  olan hastaların kullanmadan önce doktora başvurmaları 
gerek ir. 
 Hipof iz bezinin prolaktin salgılayan tüm örlerinde Vitex agnus -castus fructus alımı tümörün 
semptomlarını gizleyebilir . 
 Pediyatrik popülasyon Bu tıbbi ürünün çocuklarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Bu nedenle 
çocuklarda ve 18 yaşın altındak i adolesanlarda kullanılmamalıdır . 
 4.5. Diğer t ıbbi ür ünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vitex agnus -castus  olası dopaminerjik ve östrojenik etkileri nedeniyle, dopamin agonistleri, 
dopamin antagonistler i, östrojenler ve antiöstrojenler ile  etkileşimler göz ardı edilemez.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Pediyatrik pop ülasyon: 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktas yon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 Çocuk do ğurma potansiyeli b ulunan kadı nlar/Do ğum kontrolü (Kontrasep siyon) 
AGNUCASTON
®'un kontraseptiflerle etkileşimi hakkında veri bulunmamaktadır.  
 Ali Bü lent B aş 
 
3 
  
Gebelik  
AGNUCASTON® gebelik dönem inde kontrendikedir.  Gebe kadınlar AGNUCASTON® 
almama lı/almayı bırak malıdır ; çünkü gebe kadınlarda AGNUCASTON® kullanımı ile ilgili 
yeterli veri mev cut değildir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından yetersizdir  (bkz. 
bölüm 5.3).  Laktasyon  
Laktasyon döneminde  AGNUCASTON
® kullanımı ile ilgili y eterli ver i me vcut değildir. 
Hayvanlar üzer inde yapılan çalışmalar  laktasyonu etkileyebileceğini göstermiştir . Emen 
çocuklar için risk göz a rdı edi lemez.   AGNUCASTON® emziren kadınlar tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 Üreme yet eneği /Fertilite  
Üreme yeteneği /fertilite  üzeri ndeki etkisi hakkında özel bir çal ışma y apılmamıştır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derec elerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila  <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle 
tahmin edi lemiyor).  
 Bağışıklık sistemi ha stalıkları  
Bilinmiyor: Yüz ş işmes i, dispne ve yutm a güçlüğü ile s istemik aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Sinir sistemi ha stalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi   
 Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Bulantı,  abdominal ağr ı gibi ga strointestinal hastalıklar  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Bilinmiyor: Raş, ürtiker  gibi alerjik deri reaaksiyonları , akne 
 Üreme s istemi ve  meme  hastalıkları  
Bilinmiyor: Adet bozuklukları  
 Kullanma T alimatı’nda  hastalar , özell ikle bir aşırı duyar lılık re aksiyonunun ilk belirtilerini 
gördüklerinde ilacı bırakmaları ve bir doktora danışmala rı konus unda bilg ilendir ilmektedir.  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Şu ana  kadar  AGNUCASTON
® ile ilgili bilinen bir doz aşımı vakası  bulunmam aktadır.  Ali Bü lent B aş 
 
4 
  
Doz aşım ının muhte mel sonucu, yukarıda tanımlanmış  yan etkilerin belki biraz daha belirgin 
şekilde meydana gelmesi olabilir.  Söz konusu etkiler sonlanı ncaya kadar AGNUCASTON® 
kullanımının durdurulması ve semptomatik tedavinin başlatılması önerilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoter apötik grup  : Genito üriner  sistemi ve seks hormonları /Diğer jinekolojikl er 
ATC kodu   : G02CX03 
 Aköz alkolik Agnus castus  ekstr elerinin  in vitro  prolaktin salımını inhibe ettiğine dair kan ıtlar 
vardı r. Prolaktin salımı üzerindeki inhibitör etki hayvan ça lışmalarında da doğrulanmıştır.  
İnsan farmakolojisinde, Agnus castus  meyvesi tarafın dan yüksek prolaktin düzeylerinin 
azaldığı kesin olarak kanıtlanmamıştır.  Diğer yandan birçok  klinik çalışmad a Agnus castus  
ekstr esinin  uygulanması netic esinde  kadınlarda prolaktin düzeyleri nde yükselm eye ve stres 
nedeniyle artmış prolaktin salımında (“latent hiper prolaktinemi” olarak adlandırı lır) azalma ya 
dair k anıtlar göster ilmiştir.  
 Farklı ça lışma grupları tarafından yapılan klinik öncesi çalı şmalarda prolaktin salınımı 
üzerinde inhibitör etkiler ve dopaminerjik (dopamin- agonist) etkiler görülmüştür . In vitro  
çalışmalarda etkilerin meydana geldiği yerin  laktotropik hipofiz h ücrel eri olduğu 
gösterilmiştir. Dopaminerjik mekanizma ile etki eder.  
 Bisiklik diterpenler, Agnus ca stus ekstresi  BNO 1095’in prolaktin  düşürücü etkilerine  katkı 
sağlayan bir madde gr ubu olarak tanımlanmış tır. Bu maddeler kültürlenmiş sıçan hipofiz 
hücrel erind e insan dopami n reseptör alt  tipi 2’ye bağlanır ve prolaktin salımını doza bağlı bir 
şekilde düş ürür.  
 Genel olarak östrojen r eseptörüne bağlanma ve β - veya α- reseptörlerine tercihli bağlanma ile 
ilgili çelişkili sonuçlar vardır.  Ayrıca, β endorfin benzeri akti vite (mu htemelen u -opiat 
reseptör bağlanması yoluyla) ile ilgili bazı referanslar vardır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Farma kokinetik ve biyoyararlanım  çalışmaları mevcut de ğildir; çünkü tüm etkin maddeler 
ayrıntılı o larak bilin memektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlil ik ver ileri 
Agnus castus meyvesi veya müstahzarları için yalnızca sın ırlı klinik öncesi güvenlik verileri 
vardır.  Karsinojenisite  ile ilgili testler yapılmamıştır.  
 Akut toksisite  
AGNUCASTON
®’un içeriğindeki  Agnus castus ek stresi  BNO 1095 düşük bir toksi siteye 
sahiptir.  Bir kez uygulam a, sıçanlar da ve farelerde ölümlere y ol açmamıştır.  LD 50 değerleri 
1684 mg/kg’ dan itibaren en yüksek dozu aşmaktadır. 
 Subakut toksisite  
Sıçanlarda (4 hafta, 26 hafta) yapılan iki tekrarlı doz toksisite çalışmasında, karaciğer  
toksisitesi belirtileri gözlenmiştir.  Ali Bü lent B aş 
 
5 
  
Tekrarlı doz lar halinde  sıçanlara uygula nmış olan BNO 1095’in toksi sitesi 842 mg/kg doz a 
kadar incelenm iştir. Dört hafta b oyunca yapılan oral uygulama sonuc unda etkinin 
gözlenmediği düzey (“NOEL”) 42 mg ekstre/kg vüc ut ağırlığı olarak belirlenmiştir; bu değer 
4 mg/has ta ve gün olarak önerilen i nsan dozunun çok üstündedi r. 
 Kronik toksisite  
844 mg/kg’a kadar  dozlar ile 26 haft a boyunca sıçanlara yapılan oral uygulama terapö tik doz 
aralığı için madde ile bağlantılı değişikliklere yol açmamıştır. Bu çalışmada advers etkin in 
gözle nmediği düzey (“N OAEL”) 34 mg ekstre/kg vücut ağırlığı olarak belir lenmiştir.  
 Muta jenisite  
İzole m emel i hücrelerinde ya da bütün olarak hayvanlarda g enotoksik pot ansiyelin 
değerl endirilmesinde kullanılan dört yöntem, Agnus castus ekstresi  BNO 1095’in genotoks ik 
ya da krom ozom  hasarı olu şturan etkilerine dair herhangi bir  kanıt üretmemiş tir. Ames -
Testi’ nde ve kültürlenmiş memeli hücrelerin de (fare lenfo ma hücreleri)  ekstre, metabol ik 
aktivasyonla ya da bu olmadan mutasyonlara neden olmamıştır. Sıçanlara yap ılan oral 
uygulam a karaciğer hüc relerinde DNA sentezinde artışa yol  açmamıştır; bu olası hasarın 
tamirine dair bir kanıt olarak düşünüle bilir. İn vivo uygulamadan sonra kromozom hasarını 
değerlend iren fareler üzerindeki mikronükleus testi sonucu da  negatif  olmuştur.  
 Üreme  toksisitesi  
AGNUCASTON
® ile üreme  toksisitesi üzerine yeterli testler yapılmamıştır.   
 Karsinojenisite  
Uzun vadeli uygulamadan sonra Agnus cast us ekstrelerinin  tümörijenik potans iyeline dair 
herhangi bir ça lışma yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Amonyum metakrilat kopolimer  (tip A)  
Demir (III)- oksit (E 172)  
İndigo karmi n (E132) alüminyum tuzu 
Patates nişastası  
Laktoz monohidrat  (buzağı sütünden elde  edilen laktoz)  
Magnezyum  stearat  
Makrogol  6000 
Mikrokrist alin selülöz  
Povidon (30)  
Yüksek orand a süspanse olabil en silikon dioksit  
Talk 
Titanyum dioksit (E 171)  
 Ekstraktan  olarak %70 (V/V) etanol kullanılır.  
 
Diyabetikl er için not:  
AGNUCASTON
® tek bir doz başına ortalama 0.1 g karbonhidrat içermektedir.  
 6.2. Geçims izlikle r 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği  yoktur.  Ali Bü lent B aş 
 
6 
  
6.3. Raf ömrü  
60 ay . 
 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Amba lajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Al/PVC bl isterde, 30 f ilm kaplı tablet içeren ambalajlarda . 
 6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel ö nlemler  
Özel herhan gi bir gereklilik yoktur . 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha  edilmelidi r. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Bionorica İlaç Ticaret  A.Ş.  
Kavacık Mahalle si Ruhi E smer Sk.   
Nart Plaza Apt.  No: 1/1 
34810 Beykoz , İstanbul  
Tel: 021 6 227 41  45 
Faks: 021 6 693 15 46  
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
2014/358 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarih i: 19.10.2000 
Ruhsat yenileme tarihi:  02.05.2014 
 10. KÜB’ÜN YE NİLENME  TARİHİ  
 
 