i''.' ;-.:ii:T-::
KISA I]RTJN BiLGiSi
1. BE$ERJ rrBBi tinihrtl,l ADI
LINKOMED 600 mg IIWIV Ampul
2. KALITATiT vsKANTiTATIF BiLE$iM
Etkin madde: 2 ml'lik her ampulde, 600 mg Linkomisin baz (Linkomisin hidrokloriir olarak)
igerir.
Yardrmcr maddeler:
Benzil aIkol........................ 1 8.0 mg/ I ampul (2ml)
Enj eksiyonluk su......k.m......2. 0 mV I ampul (2rnl)
3. F'ARMAS6TiK FORM
Renksiz, benak gdzelti igeren ampul.
Renksiz, benak gdzelti.
4. KLiNiK BiLGiLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
LINKOMED, linkomisine duyarh streptokok, pndmokok ve stafilokoklar gibi Gram-pozitif
aerob ya da anaerob bakterilerin neden olduf'u ciddi enfeksiyon]ann tedavisinde endikedir:
Staphylococcus dureus ve Streptococcus pneumonia'ntrr sebep oldulu enfeksiyonlara kargr
etkilidir.
Aynca Streptococcus pyogenes, Streptococcus viridans, Corynebacterium diphtheriae,
Propionibacterium acnes, Clostridium tetani, Clostridium perfringens gibi milaoorganianalara
kargr lz vitro olaraketkilidir.
1. Tonsillit, farenjit, otitis media, siniizit ve diger iist solunum yolu enfeksiyonlan (aynca
difteride ek tedavi olarak kullarulu.)
2. Akut brongit, konik brongitin enfeksiytiz alevlenme ddnemleri, pndmoni ve di[er alt solunum
yolu enfeksiyonlan
3. Seliilit, ftronkiil, apse, impetigo, enfekte yara ve di$er deri ve yumugak doku enfelaiyonlan,
LINKOMED'e duyarh bakterilerin neden oldu$u erizipel, lenfadenit, paronigi, mastit ve
gangren gibi dururnlar
4. Osteomiyelit, septik artrit ve di[er kemik ve eklem enfeksiyonlarr
1I.. ..i:lt.:.
5. Septisemi velveya endokardit
4.2 Pozolojive uygulama geldi
Pozoloji/uygulama srldrS ve siiresi:
Yetigkinlerde:
A. ihtramusktiler Uygulama:
1. Her 24 saatte bir 600 mg.
2. Daha a[u enfeksiyonlard4 her 12 saatte bir (ya da daha sk) 600 mg
B. intravenOz Uygulama: (bkz. infiizyon ve selreltrne oranlan)
1. Her 8-12 saatte bir 600-1000 mg
2. Daha aSr enfeksiyonlarda bu dodann mttrnlmasr gerekebilir.
3. Hastanrn yagamrm tehdit eden enfeksiyonlarda, intravenciz olarak giinde 8 g'a kadar grkrlabilir.
Giinliik maksimum doz 8 gram'du.
I aylil<tan biiytik gocuklarda:
A. intramuskiiler Uygulama:
l. I intramuskiiler enjeksiyon olarak l0 mdkg/giin.
2. Daha a[rr enfeksiyonlardq 12 saatte bir ya da daha srk ara]rklarla l0 mg/kg
B.Intraven6z Uygulama: ft kz.infilzyon ve seyreltme oranlarl
Enfeksiyomrn aguhgrna gdre, giinde 10-20 mg/kg LINKON{ED, infiizyon ve seyreltme
oranlan briliirntinde agrklandr$ bigimde uygulanr.
Uygulama qekli:
intravenoz Uygulamada, Seyeltme Oraru ve iffizyon Hra:
intravenoz uygulamad4 dikkat edilmesi gereken en dnemli noka, 1 gram LINKOMED'in en
az 100 nrl uygun bir g<izelti (blv. Biiliim 6.2) iginde seyreltilerek ve en irz bir saatlik infiizyon
hayla uygulanmasr gerektifidir.
Doz
600 mg
.lo
,to
?o
4oKullanllan seyreltici miktan
100 mL
100 mL
200mL
300 mL
400 mLinfiizyon hzr
I saat
I saat
2 saat
3 saat
4 saatBu dozlar, tinerilen en yirksek giinltik LINKOMED dozu olan 8 g a;rlmarnak
gerekti $ kadar yinelenebil ir.
LINKOMED intravendz olarak dnerilenden daha ytiksek konsantrasyonda ve
luzryla uygulamrsa ciddi kalp-akciger reaksiyonlan ortaya grkabilir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrekyetmezlifi:
Bdbrek fonksiyonu ileri derecede bozuk hastalarda" LINKOMED tedavisine gerek
duyuldu!'unda, safhkh bireylerdeki doztxro/o 25-30'unun kullamlmas dnerilir.
Bdbrek fonksiyon bozuklu$u olan hastalarda, yanlanma stiresinin uzun olmasrrdan dolayr,
LNKOI\GD uygulama srkhgrmn azaltrlmasr gtiz dniinde bulundurulmahdrr.
B<ibrek fonksiyonu ileri derecede bozul<, yiiksek doz LINKOMED tedavisi altrndaki
hastalarda serum linkomisin diizevlerinin takibi dnerilir.
Karacifer yetmedifiir
Karaci[er fonlaiyon bozuklu[u olan hastalarda, yanlanma si.iresinin uzun olmasrndan dolay,
LINKOMED uygulama srkhlrmn azaltrlmasr gtiz dni.inde bulwrdurulmahdrr.
Karaciper fonlaiyon bozukluflu olan, yiiksek doz LINKOMED tedavisi altrndaki hastalarda
serum linkomisin dtizeylerinin takibi ctnerilir.
Pediyatrik popiilasyon:
LINKONGD, benzil alkol igerir. Benzil alkoliin prematiire bebeklerde fatal Gasping
sendromu olarak bilinen goklu organ disfonksiyonu, solunum sistemi bozuklu['u, a$r metabolik
asidoza neden olabildigi bildirilmigtir (bkr.. 4.4 . Ozel kullamm uyanlan ve dnlemleri).
Geriyatrik popiilasyon:
Bupopiilasyonda kullammr ile ilgili yeterli veri bulwrmamaktadr.
Kullamlrrken dildrat edilmesi gereken difer konularl
Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlannd4 LINKOMED tedavisi en az l0 grin
stirdiiriilmelidir.
4.3.Kontrendikasyonlar:
LINKOMED, linkomisin ve klindamisine veya formulasyondaki herhangi bir bilegene aqrr
duyarh oldu$u bilinen kigilerde kullamlmamahdrr.koquluyla
infiizyon
!
(I4.4. 62e1kullamm uyarrlan ve tinlemleri:
LINKOMED ampul, her 2 ml'lik ampulde 18 mg benzil alkol igerir. Koruyucu benzil alkoliin
prematiire bebeklerde Gasping sendromu (qoklu organ disfonksiyonu, solunum sistemi
bozuklufu, afrr metabolik asidoza neden olabilir) ve dltirn dahil olmak iizere ciddi yan etkiler
ile iligkilendirilmigtir. Her ne kadar bu iirilniin normal terapdtik dozuyla ahnan benzil alkol
gasping sendromu ile iliqkililendirilen dozdan belirgin olarak daha az olsa da toksisitenin
goriildiigii minimum benzil alkol mi}tan bilinmemektedir. Benzil alkol toksisite riski
uygulanan miktara ve karaci$erin kimyasallan detoksifiye edebilme kapasitesine ba!h&r.
Prematiire ve diiqiik kiloda do[an bebek]er toksisite geligtirmeye daha yatkrndrrlar
Premattire bebekler ve yeni do[anlara uygulanmamasr gerekir.
Bebeklerde ve 3 yaqrna kadar olan gocuklarda toksik reaksiyonlara ve anaflaktoid reaksiyonlara
sebebiyet verebilir.
Linkomisin dahil, hemen hemen tiiLrn antibiyotiklerin, hafif ile hayatr tehdit eden derecelerde
depigebilen qiddeflerde psddomembranOz kolite yol agabildikleri bildirilmiqtir. Bu nedenle,
antibakteriyel ilag uygulanmasrm takiben diyare gdriilen hastalarda ps<idomembrantiz kolit
tantsrrun diiqihriilmesi iinemlidir.
Linkomisini de igeren birgok antibiyotifiin kullammr srrasurda" a$r diyare ve psddomembrandz
kolit vakalan bildirilmigtir.
Antibakteriyel ilag tedavisi, barsaklardaki normal florayr de$gtirerek Clostridium ttirii bakterilerin
aqrn iiremesine neden olabilir. Araqtrmalar, antibiyotik kullammrna bafih kolitin baghca
nedenlerinden birinin Clostridium dfficile tarafindan iiretilen bir toksin olduflunu gdstermektedir.
Psddomembranriz kolit tamsr konduktan sonra, tedaviye yOnelik gahgmalara baglanmahdu. Klinik
tablo, tek semptom olmalq hafif sulu bir diyare ile ldkositoz, ateg ve abdominal kramplarla
seyreden kanh, miikiislii afu diyare arasrrda de[igebilir. Tedavi edilmezse peritonit, gok ve
megakolon otaya grkabilir. Bu duruma, antibiyotik kullarurru srrasrnda ya da uygulamadan 2-3
hafta sorna rastlanabilir. Taru klinik bulguya gdre yaprlrr, endoskopik muayene ve fegeste
Clostridium dfficile toksininin saptanmasryla do$ularur.
Hafif psddomembrandz kolit genellikle tek bagura tedavinin buakrlmasrna neden olabilir. Orta ila
ciddi vakalarda; srvl ve elektrolitler, protein takviyesi ve klinik olank Clostridium dfficile'ye
bagh kolite etkili bir antibakteriyel ilag ile tedavi diiqtiniilmelidir.
Yagh ve diigktin kigilerde, hastahk daha agr selreder. Hafif vakalarda, uygulanan antibiyotifin
kesilmesi ve kolestiramin veya kolestipol reginelerinin verilmesi yeterlidir. Agr durumlarda, srvr
ve elekholit tedavisiyle birlikte, 7-10 gUn siireyle, agz yolundan her 6 saatte bir 125-500 mg{vankomisin verilir.
Niiksler vankomisin ile tedavi edilir. Di[er bir tedavi segene[i olarak, 7-10 giin siireyle gtinde 4
kez 25.000 tinite basitrasin verilebilir.
Difenoksilat gibi, barsak staana yol agan ilaglardan kagrmlmahdu.
L|NKOMED, bir gasuo-intestinal sistem hastalfr, tizellikle koliti olan kigilerde, dikkatli
kullamlmahdr.
Serebrospinal srvrya yeterli miktarda gegmedipinden, menenjit tedavisinde Onerilmez.
L|NKOMED steril soliisyonu, intraveniiz yoldan bolus tarzlnda uygulanmamah, damar igine
sulandrnlmadan verilmemeli, enaz60 dakika sonra uygulama gekli bdliimiinde belirtildi$ qekilde
i uygulanmahdu. Uzun siireli tedavilerde, karaci[er ve bcibrek fonksiyonlan yakrndan
izlenmelidir.
Tedavi srrasmd4 preparata duyarh olmayan mikroorganizmalar, Ozellikle maya mantarlan
iireyebilir.
Astrm veya belirgin alerji gegmiqi olan hastalarda tlirKOlreO dikkatli kullamlmahdr.
Belli enfeksiyonlar, antibiyotik tedavisine ek olarak insizyon ve drenaj veya difier cerrahi
pro se diirleri gerektirebi lir.
4.5. Difer trbbi flriinler ile etkileqimler ve diler etkilegim gekilleri:
Linkomisin ile eritromisin arasrnda in vitro antagonizma bildirilmigtir, bu iki ilacrn birlille
kullamlmasr dnerilmemektedir.
1 LiNKOMED ile kaolin birlikte kullaruldrklannda, linkomisinin gastrointestinal emilimini %90
orarunda azaltmaktadu. Bu durum linkomisinin plazma konsarrtrasyonunu dilgtirmektedir. Her iki
ilacrn birlikte kullamlmasrmn gerekli oldufu durumlarda, hastalann kaolini linkomisinden 2 saat
6nce kullanmasr dnerilir.
LINKOMED nriromuskiiler bloke edici etkisi gcisterilmigtir. Bu nedenle tuboklirarin,
pankuroniyum gibi ntiromuskiiler bloke edici ilaglann etkisini artuabilir. Linkomisin, bu ttir
ilaglarr kullanan hastalarda dikkatle kullarulmaltdu.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Linkomisin 600 mg Ampul ile yaprlan gahgmalarda klinik olarak anlamh farmakokinetik ilag-
ilag etkileqimi gririilmemi gtir.Pediyatrik popiilasyon :
Pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemigtir.
4.6. Gebelik ve lalctasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi:C
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dopum kontrolil (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlarda ve dolum kontrolii (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacrn kullanrmr yciniimden bir 6neri bulunmamaktadr.
Gebelik diinemi:
LINKOMED koruyucu olarak benzil alkol igerir. Benzil alkol plasentaya gegebilir.(bakmz 4.4
Ozel kullarum uyanlan ve dnlemleri)
L1NKOMED'in gebelerde kullammr ile ilgili yeterli ve kontrollii gahqma yoktur.
Linkomisinin gebe kadurlarda kullanmrna iligkin yeterli veri mevcut degildir.
Halvanlar tizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik lve-veyal embriyonal/fetal geliqim lve-rteyal
dofium /ve-veya/ dogum soffasl geligim tizerindeki etkiler balamrndan yetersizdir.
insanlma yonelik potansiyel risk bilinmemektedir.
LiNKOMED gerekli olmadrkga gebelik ddneminde kullamlmamahdr.
Laktasyon diinemi:
LINKOMED'iI anne siitiine gegtiSi sOylenmigtir, emzirilen bebeklerde ciddi yan etkilere
neden olabileceirnden, emzirme veya LINKOIIGD tedavisinin kesilmesi karan verilmelidir.
1..
Ureme yetenefi/ .['ertil ite:
Srganlarda, gtinde 300 mg/kg'a kadar grkan dozlarda (insanlar igin cinerilen mg/m2 esash en
yiiksek dozun yaklaqrk 0.36 katr) yapilan fertilite gahgmalannda, iireme iizerine herhangi bir etki
gtizlenmemiqtir.
4.7. Arag ve makine kullammr iizerindeki etkiler:
Arag ve makine kullanma tizerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadrr.
4.8. istenmeyen etkiler:
Linkomisin ile g<izlemlenen etkiler genellikle doz veya konsanhasyona ba[hdrr.Iistenmeyen etkiler sistem-organ srrufi ve srkhk gruplan&rmasrna gdre gu esaslar kullarularak
srralandrnlmaktadr: gok yaygrn P1/10); yaygrn ()1/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (Zll1.000
ila <l/100); sepek Q1/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemivor).
Kan ve lenf sistemi hastahklarr:
Seyrek Aplastik anemi ve pansitopeni
Bilinmiyor: Nritropeni, ldkopeni, agraniilositoz ve trombositopenik purpura
Bafrqrkhk sistemi hastahklarr:
Seyrek: Stevens-Johnson sendromuna benzeyen eritema multiforme
Bilinmiyor: Anjiyoniirotik <idem, serum hastah[1 ve anaflaksi
Kardiyak hastahklar:
Seyrek: Lhzh yaprlan intravenciz uygulamalarda kardiyopulmoner arrest
Bilinmiyor: Ozellikle luzh yaprlan parenteral uygulamalardan sonra hipotansiyon
Gastrointestinal hastahldar:
Bilinmiyor: Bulantr, kusma, kann appsr ve inatgr diyare, glossit, stomatit, kolit, anal pruritus.
Psddomembrandz kolit semptomlanrun baglamasr antibiyotik tedavisi snasrnda veya sonrasrnda
ortaya grkabilir (Bkz. Bttliim 4.4.lzelkullanrm uyanlan ve rinlernleri).
Hepato-bilier hastahldar:
Bilinmiyor: Sanhk ve karaci[er fonksiyon testlerinde bozulma (6ze1lik1e transaminazlarda
yiikselme).
Linkomisinle dolrudan iliqkisi saptanmamrgtrr.
Deri ve deri alh doku hastahldan:
Seyrek Eksfoliyatif ve vezikobiilldz dermatit.
Bilinmiyor: Kagrntr ve deri diikiintiileri, vajinit.
Btibrek ve idrar yolu hastahldan
Seyrek Azotomi, oligiiri ve/veya proteiniire
Linkomisinle doprudan iligkisi saptanmamrgtrr.Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahldar:
Bilinmiyor: Kulak grrlamasr, bag ddnmesi, intramuskiiler uygulamada, lokal tahrig, aSr, sertlegme
ve steril apse olugumu, intravenoz uygulamada tromboflebit.
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik onem
tagrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak
saflar. Salhk meslefi mersuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiinkiye
Fmmakovijilans Merkezi (T[IFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (wwwtitck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800 314 00 08;faks: 0312218 35 99).
4.9.Doz a$rnn ve tedavisi:
Aqrn doz ile ilgili deneyimler krsrthdr.
Hemodializ ya da peritonaldializ ile linkomisin kandan yeteri kadar aynlamamaktadrr.
5. F'ARMAKOLOJIK OZELLIKLER:
5. l.Farmakodinamik iizellilder:
Farmakoterapdtik grup: Sistemik antibakteriyeller, linkozamidler
ATC Kodu: J01FF02
Linkomisin, mikoorganizmamn duymhhSna ve antibiyotik konsantrasyonuna gdre bakterisit ya
da bakteriyostatik etki gdsteren linkosamid grubu bir antibiyotiktir.
1 Etki Mekanizmasr:
Linkomisin, makrolid grubu antibiyotikler gibi bakteri ribozomlanrun 50S alt i.initesine
ba[lanarak protein sentezinin ilk agamasuu inhibe eder.
Linkomisinin in vitro spektrumu aga$da g0sterilmigtir.
Linkomisine duyarh mikroorganizmalar:
- Actinomyces, Propionibacterium ve Eubacterium glbi sporsuz Gram-pozitif anaerob
bakteriler,
- Peptococcus, Peptostreptococcus ve milco-aerofilik streptokoklar gibi, Gram-pozitif
anaerob ve mikro-aerofrlik koklar,
-Staphylococcus, Streptococcus, Pneumococcus gibi Gram-pozitif aerob bakteriler,
(Enteroco c cus fae calis' e etkili deflildir.)Linkomisine orta derecede duyarh mikroorganizmalar:
Bacleroides ve Fusobacterium gbi spor yapmayan Gram-negatifanaerob bakleriler,
Clostridium gibi spor yapan Gram-pozitif anaeroblar.
Linkomisine az duyarh ya da direng gdsteren mikoorganizmalar:
. Streptococcus foecalis, Neisseria, Haemophilus inJluenzae suqlanmn goBa Pseudomonas
ve di[er Gram-negatif bakteriler.
5.2. Farmakokinetik Ozellilder:
Genel iizellikler:
Emilim:
600 mg'hk tek bir dozun intramuskiiler yoldan verilmesinden yanm saat; ya da bir saat soff4
serumda en yiiksek antibiyotik diizeyleri elde edilir(12-20 mikrogranr/nrl). 14 saat soffa semm
konsantrasyonu, 1-2 mikrogram/ml'ye kadar dtiger ve 24 saate kadar uzayabilen siireler boyunc4
tilEiilebilir deSerlerde kalrr.
600 mg linkomisin, 2 saat iginde intravendz infiizyon geklinde verildifinde, serumda en yiiksek
antibiyotik d0zeyi (20 mikrogram/ml) 30 dakikada elde edilir; 14 saat soffaki serum
konsanfuasyonu I -2 mikrograrn/rn1'dir.
DaFhm:
Fetiis karu, periton ve plewa srvrsrnda linkomisinin konsantrasyonlan, plazmadaki antibiyotik
konsantrasyonumrn %25-50'sine, anne siitiinde %50-100'tine, kemik dokusunda o/o4}'rna ve
kemik gewesindeki yumugak dokularda Vo75'ine ulaqabilmektedir. Linkomisinin, beyin- omurilik
slvr$na penetrasyonu yavagtu (kan diizeyinin %l-18'i kadar). Menenjit vakalannda beyin-
omurilik stvtstndaki antibiyotik konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun o/v4O'na kadar
grkabilir.
Biyotransformasyon:
Linkomisin karaciferde metabolize olur.
Eliminasyon:
Karaci[erde metabolize olan linkomisinin ymrlanma dmrii 5.4 +1 saattir. Karaciper ve/veya
bcjbrek fonksiyonlanrun bozuk olmasr, bu stirenin uzamasrna yol agabilir.
Bu nedenle karaciSer ya da bdbrek fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda, LINKON,{ED
uygulama srkh[rrun azaltrlmasr g<iz dniinde bulundurulma]r&r.
intramuskiiler yoldan verilen 600 mg'hk linkomisinin yol.8-24.8'i (ortalama %17.3'iJ) idrarla,
o/A-14'n fegesle atrlrr. Aym doz,2 saat iginde intravend,z olarak verildiginde, idrarda saptanan
9milaobiyolojik olarak aktif bileqigin miktarr verilen doann o/o4.9-30.3'ii (ortalama %13.8)
kadardu. Antibiyotigin kalan biiliimti, viicuttan inaktif metabolitler halinde atrlr. Linkomisin,
plazmadan hemodiyaliz ya da periton diyaliziyle uzaklagtrnlamaz'
Do[rusalhk / Dofrusal olmayan durum:
Veri mevcut de$I.
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri
Linkomisinin karsinojenik potansiyeli de[erlendirilmemigtir.
Linkomisinin, Ames Salmonella gei diiniiqiim tayni veya V79 Qin hamster akcifer hiicrelerinin
HGPRT lokusunda mutajenik etkili olmadrg bulunmugtur. Alkali eltisyonu ile dlgiildiifii iizere
V79 Qin hamster DNA diziliminde knlmaya veya insan lenfosit hiicre kiiltiiriinde kromozomal
anormaliklere neden olmaz. in vivo; linkomisin hem srgan hem de fare mikronukleus tayinlerinde
negatif bulunmuqtur ve erkek Drosophila yavnrlannda cinsiyet il baglantrh resesif letal
mutasyonlan uyamarru$trr. Ancak, linkomisin yeni izole edilmig srgan hepatositlerinde
prograrnlarunamtg DNA sentezine neden olmugtur.
300 mg/kg dozda oral linkomisin verilen erkek ve digi stganlarda fertilite bozuklulu
grizlenmemigtir (mg/mz olarak Onerilen e yiiksek insan dozunun 0.36 katr).
Linkomisinin 1000 mg/kg'a kadar oral dozlan kullamlarak iireme gahgmalan yaprlmrg (*g/*t
olarak rinerilen en yiiksek insan dozmun 1.2 kail) ve dofumdan siitten kesmeye kadar yavruIarur
saf kahmr iizerine herhangi bir yan etki gOstermemigtir.
6. FARMAS6TiT 0Znr.,r-,irg-,nR
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Benzil alkol
Enieksivonluk su
6.2. Gegimsizlilder:
Linkomisin steril soltisyonu, agagdaki gdzeltiler ile en az 24 saal herhangi bir gegimsizlik
gostermez:. %5 dekstroz gcizeltisi
. %10 dekstroz grizeltisi
. %5 dekstrozveYo0.9 sodyum kloriir gdzeltisi
. %10 deksboz ve %0.9 sodyum kloriir gOzeltisi
10(
I. izotonikNaCl deo/o5 ve %1O'luk dekstroz gcizeltisi
. Ringer soliisyonu
. l/6M sod)'um laktat gdzeltisi
. %6'lksalinde dekstran gdzeltisi
LINKOMED steril soliisyonu, aga[rdaki vitamin ve antibiyotikleri genellikle kullamlan
konsantrasyonlarda igeren enjeksiyon g<izeltilerinde, et az 24 saat, herhangi bir fiziksel
gegimsidik g6stermez.
. B vitamini kompleksi ya da askorbik asit igeren B vitamini kompleksi,
. Penisilin G sodlum (4 saat siireyle)
. Sefalotin
. TetrasiklinhidrokloriiLr
. Sefaloridin
. Kolestimetat (4 saat siireyle)
. Ampisilin
. Metisilin
. Kloramfenikol
. Polimiksin B siilfat
ilag kanqrmrmn gegimsizlik ve stabilite siiresi, yopunluklara ve di[er kogullara bagh olarak
de$9ebilir.
Bu gegimsizlik tanrmlamalarr, tlimiiyle fizikseldir. Kimyasal de[ildir. Bu kombinasyonlarla
birlihe giivenlilik ve etkinlik agrsrndan klinik delerlendirmesi yaprlmamrgtrr.
LINKOMED, novobiyosin, fenitoin ve kanamisin ile fiziksel gegimsizlik gcisterir.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik Ozel tedbirler
25'C'nin alhnda oda srcakhSrnda saklaymz.
6.5 Ambalajrn niteli[i ve igerig:
LINKOMED Ampul: 2 ml'de 600 mg linkomisin baz (Linkomisin hidrokloriir olarak)
igeren renksiz cam ampullerde ve 1 adet ampul igeren kutularda.
1I6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er iizel 0nlem]er:
Kullarulmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller 'Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmeli$' ve
"Ambalaj ve Ambalaj Ahklanmn Konholii Yrinetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RIJHSAT SAIIiBI:
Kogak Farma ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Baglarbagr Gazi Cad. No: 64-66
Uskiidar / istanbul
8. RUHSAT NTJMARASI:
20t/35
9. iLK RUHSAT TARiIIi / RI]HSAT YENiLEW TARiHi:
Ilk ruhsat tmihi: 18.11.2002
Ruhsat yeni leme tarihi :
10. KIIB'IIN TT,NiLENilE TARJIIi
t
12