 
1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
ARUCOM  göz damlası  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her mililitrede: 
Etkin madde:  
Latanoprost      50 μg 
Timolol maleat    6.83* 
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür    0.2 mg 
Sodyum dihidrojen fosfat, monohidrat  6.39 mg 
Disodyum fosfat anhidröz    2.89 mg  
Sodyum klorür     4.1 mg 
Enjeksiyonluk su     1.0 ml  
 
*5 mg/ml timolol eşdeğeri.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası  
ARUCOM  partikülsüz, renksiz ve şeffaf sıvıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Beta-blokerler, prostaglandinl er veya intraoküler basıncı azal tan diğer topikal ilaçlara yeterli 
yanıt vermeyen oküler hipertansiyonu ve açık- açılı glokomu olan hastalarda int raoküler 
basıncı düşürmede endikedir.  
4.2. Pozoloj i ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler için önerilen tedavi, hastalıktan etkilenmiş göz(ler)e günde bir kez, bir damla 
damlatılması şeklindedir.  
Bir doz atlandığında, tedaviye, bir sonraki dozu önceden planlandığı zamanda uygul anarak 
devam edilmelidir. Latanoprostun günde 1 kereden fazla kullanılması göz tansiyonu düşürücü 
etkisini azalttığı bilindiğinden ARUCOM  günde bir kereden fazla kullanılmamalıdır.   
2 / 17 
 ARUCOM  damlatılmadan önce kontakt lensler çıkartılmalıdır. Lensler 15 dakika sonra 
yeniden takılabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Birden fazla göz damlası kullanılıyorsa, ilaçlar en az beş dakika arayla uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak aşağıdaki şekilde uygulanır.  
 
1. Şişenin kapağını çevirerek açınız.  
2. Şişenin boynundaki beyaz emniyet halkasını çıkarınız.  
3. Kapağı şişeye yeniden takarak çeviriniz ve sıkıca kapandığından emin olunuz. Bunu 
yaptığınızda kapağın iç kısmındaki diş, damlalığın uç kısmını delecek ve damlatma için hazır 
olacakt ır. Daha sonraki uygulamalarınızda bu işlemi tekrar etmenize gerek yoktur.  
4. Parmağınızın uç bölümünü kullanarak, hasta gözünüzün alt göz kapağını aşağıya doğru 
yavaşça çekiniz.  
5. Damlatıcının ucunu gözünüze yaklaştırıp damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve gözünüz e sadece 
bir damla damlatınız.  Daha sonra alt göz kapağını serbest bırakınız. 
 
6. Eğer doktorunuz her iki göz için de ilaç kullanılmasını söylemişse, aynı işlemleri diğer göz 
için tekrarlayınız.  
7. Şişenin kapağını kapatınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut değildir.  
Pediyatrik po pülasyon:  
Çocuklar ve adolesanlarda ki güvenlilik ve etkililik saptanmadığından, ARUCOM’u n bu yaş 
grubunda kullanımı önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz erişkin dozu ile aynıdır.  
 
4.3. Kontren dikasyonlar  
ARUCOM  aşağıda belirtilen hastalarda kontrendikedir:  
• Ciddi kronik obstrüktif akciğer hastalığı, bronşiyal astım hikayesinin de dahil olduğu 
reaktif havayolu hastalıkları  
• Sinüs bradikardisi, ikinci veya üçüncü derece atri yoventriküler blok, be lirgin kalp 
yetmezliği , kardiyojenik şok.   
3 / 17 
 • ARUCOM’u n bileşimde bulunan latanoprost, timolol maleat veya ürünün bileşimindeki 
maddelerden birine karşı aşırı duyarlılık. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sistemik etkiler  
Diğer topikal uygulanan oftalmik ilaçlar gibi ARUCOM  göz damlası da sistemik olarak 
emilebilir. İlacın bileşiminde bulunan beta adrenerjik etkili timolole bağlı olarak, Prinzmetal 
anginanın şiddetlenmesi, ciddi periferik ve merkezi dola şım bozukluklarının şiddetlenmesi, 
bradikardi ve hipotansiyon gibi, sistemik beta blokerlerle ortaya çıkan kardiyovasküler ve 
pulmoner advers etkilerle aynı tipte etkiler görülebilir. Tedaviye başlamadan önce kalp 
yetmezliğinin kontrol altına alınmış olması gereklidir. Ciddi kardiyak hastalık öyküsü olan 
hastalar kalp yetmezliği belirtileri için izlenmelidir ve kalp atım hızı kontrol edilmelidir. 
Timolol uygulamasını takiben, bronşiyal astım hastalarında bronkospazma bağlı ölüm ve nadir olarak kalp yetmezliğine bağlı ölüm  vakalarını da içeren solunumla ilgili reaksiyonlar 
ve kardiyak reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Önemli bir operasyon öncesinde beta adrenerjik bloke edici ajanların kademeli olarak 
kesilmesi değerlendirilmelidir. Beta adrenerjik bloke edici ajanlar, kalbin beta adrenerjik 
aracılı refleks uyarıcıl arına yanıt verme kabiliyetini azaltır ve bu da cerrahi girişimlerde genel 
anestezinin riskini artırabilir. Anestezi sırasında uzun sureli şiddetli hipotansiyon ve kalp atışını yeniden başlatma ve devam ettirme güçlüğü rapor edilmiştir. Cerrahi müdahale 
sırasında, beta adrenerjik bloke edici ajanların etkileri yeterli dozda adrenerjik agonistleriyle 
tersine çevrilebilir.  
İnsülin veya oral hipoglisemik ilaç kullanan, spontan hipoglisemiye eğilimli hastalarda veya 
diyabetik hastalarda (özelikle de labil diyab eti olanlarda) beta- blokerler dikkatli 
kullanılmalıdır. Beta -blokerler akut hipogliseminin belirti ve semptomlarını 
maskeleyebilmektedir.  
Beta-blokerlerle tedavi, hipertiroidizmin bazı semptomlarını maskeleyebilir ve tedavinin 
aniden  kesilmesi bazı semptomların şiddetlenmesine  neden olabilir.  
Beta blokerlerle tedavinin nadiren miyastenia gravis veya miyasteni hastalarının (diplopi, 
pitoz ve  jeneralize güçsüzlük gibi) kas güçsüzlüğünü şiddetlendirdiği  bildirilmiştir . 
 
Anaflaktik reaksiyonlar : 
Beta blokerlerl e tedavi sırasında, çeşitli alerjenlere karş ı atopi hikayesi veya ciddi anafilaktik 
reaksiyon hikayesi olan hastalar, bu alerjenlerle, tanı veya tedavi amacıyla veya rastlantısal 
olarak tekrarlanan karşılaşmalara daha duyarlı hale gelebilir. Bu hastalar, a nafilaktik 
reaksiyonları tedavi etmek için uygulanan alışılmış  adrenalin dozlarına yanıt vermeyebilirler. 
Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli, uygun tedavi başlatılmalıdır . Ciddi 
anaflaktik reaksiyonlar epinefrin ile hemen acil tedav i gerektirir. Oksijen, intraven öz 
streoidler ve int übasyon dahil hava yollarına müdahale gerektiği şekilde  uygulanmalıdır.  
  
4 / 17 
 Birlikte uygulanan tedaviler: 
Timolol diğer ilaçlar  ile etkileşebilir (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve 
diğer et kileşim şekilleri) .  
ARUCOM’u n oral beta bloker ilaç alan  hastalar da kullanılması halinde , intraoküler basınç 
üzerine veya sistemik beta blokaj a bağlı olarak bilinen etkilerinde artış gözlenebilir.  İki lokal 
beta blokerin veya iki lokal prostaglandinin bi r arada kullanılması önerilmez.   
 
Oküler etkiler  
Latanoprost, iristeki kahverengi pigmentin miktarını artırarak, zamanla göz rengini 
değiştirebilir. Latanoprost göz damlalarıyla edinilen deneyime benzer olarak, 
latanoprost+timolol ile bir yıla kadar tedavi edilen tüm hastaların %16 -20’sinde artan iris 
pigmentasyonu görülmüştür (fotoğraflara dayanarak). Bu etki özellikle irisin yeşil-kahverengi, sarı -kahverengi veya mavi/gri -kahverengi gibi karışık renkli olduğu hastalarda 
gözlenmiştir ve irisin stromal melan ositlerindeki melanin içeriğinin artmasına bağlıdır. 
Etkilenmiş gözde tipik olarak pupillaların çevresindeki kahverengi pigmentasyon merkezden 
perifere doğru genişler, ancak irisin tümü veya bir bölümü daha kahverengi bir görünüm 
alabilir. Latanaprostla ge rçekleştirilen klinik çalışmalarda, göz renginin homojen mavi, gri, 
yeşil veya kahverengi olduğu hastalarda, iki yıllık tedavi süresince nadiren değişiklik gözlenmiştir. İris renk değişikliği yavaş oluşur ve birkaç aydan birkaç yıla kadar fark 
edilmeyebilir. Değişikliğin herhangi bir semptom veya patolojik değişikliğe neden olduğu 
saptanmamıştır.  
Beş sene süreyle iris pigmentasyonunu değerlendirmek için yapılan bir klinik çalışmada, latanoprostun kullanımına devam edildiği zaman bile artmış pigmentasyondan dolayı advers 
sonuç olduğuna dair delil yoktur. Bu sonuçlar 1996’dan itibaren elde edilen pazarlama sonrası deneyimle uyumludur. Ayrıca, artmış iris pigmentasyonu gelişmesinden bağımsız olarak intraoküler basınç azalmaları benzerdir. Böylelikle, artmış iris pigmentasyonu gelişen hastalarda latanoprost ile tedaviye devam edilebilir. Bu hastalar düzenli olarak kontrol 
edilmeli ve klinik duruma göre gerekirse tedavi kesilmelidir.  
Artmış iris pigmentasyonunun başlangıcı tipik olarak tedavinin ilk yılı içinde, n adiren ikinci 
veya üçüncü yılında olur ve tedavinin dördüncü yılından sonra görülmez. İris pigmentasyonu 
gelişme hızı zamanla azalır ve beş yılda stabil olur. Artan pigmentasyonun etkisi beş yıldan 
sonraki dönemde değerlendirilmemiştir.  
Tedavinin kesilmesi ni takiben kahverengi iris pigmentindeki artış  devam etmez, ancak ortaya 
çıkmış  olan renk değişikliği kalıcı olabilir.  
İris üzerindeki  ben ve çiller  ise tedaviden etkilenmez.  
Trabekü ler ağ  veya ö n kamarada başka  bir yerde pigment birikimi gözlenmemiştir , ancak 
hastalar düzenli olarak muayene edilmeli ve iris pigmentasyonunda artış  ortaya çıkarsa tedavi 
kesilmelidir.   
5 / 17 
 Tedavinin uygulamaya konulmasından önce  hastalar, göz renginde değişiklik  olabileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavi, iki gözün kalıcı olarak birbirinden farklı 
renkte olmasına neden olabilir. 
Enflamatuvar, neovaskü ler, kronik aç ı kapanması  veya konjenital glokomda, psödofakik 
hastalardaki açı k açılı glokomda ve pigmenter glokomda latanoprost ile klinik deneyim 
yoktur. Latanop rostun pupilla üzerinde  etkisi yoktur veya azdır, ancak akut kapalı  açılı 
glokom  ataklarında klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, daha fazla deneyim elde 
edilinceye  kadar ARUCOM’u n bu durumlarda dikkatli kullanılması önerilir . 
Latanoprostla tedavi s ırasında, kistoid maküler ödemin de dahil olduğu maküler ödem  
vakaları  bildirilmiştir . Bu raporlar çoğunlukla  afakik hastalarla, posterior lens kapsülünde  
yırtılma olan  psödofakik hastalarla veya makü ler ödem  açısından risk faktörü  bulunan 
hastaları kapsam aktadır.  ARUCOM  bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Latanoprost+timolol  kullanımı ile ilişkili  olarak geri dönüşümü olabilen göz kapağı derisinde 
koyulaşma bildirilmiştir . 
ARUCOM  ile tedavi edilen gözün kirpiklerinde ve ayva tüylerinde  tedrici değişikl ikler 
olabilir; bu değişiklikler  uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve kirpik veya ayva tüylerinin  
sayısında artış ve kirpiklerin yanlış  yönde  büyümesidir . Kirpik değişiklikleri tedavi 
kesildikten sonra geri  dönüşümlüdür . 
Filtrasyon cerrahileri sonrasında aköz baskılayıcı  tedavi (ö r. timolol, asetazolamid gibi)  
uygulanmasıyla koroidde ayrılma bildirilmiştir . 
 
Kontakt lens kullanımı  
ARUCOM , oftalmik ürünlerde  koruyucu madde olarak yaygın kullanılan benzalkonyum 
klorür içerir . Benzalkonyum klorürün noktalı  kerat opati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye 
yol açtığı bildirilmiştir ; gözde  iritasyona ve yumuşak  kontak lenslerde renk kaybına neden 
olabilir.  Yumuşak kontakt lensler benzalkonyum klorürü absorbe edebileceğinden temasından 
kaçınılmalıdır. (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli). Uygulamadan önce  kontakt 
lensler çıkartılmalı ve en az 15 dakika sonra takılmalıdır. Göz kuruluğu olan hastalarda veya 
korneanın risk altında olduğu koşullarda  sık veya uzun süreli ARUCOM  kullanımı yakından 
izleme gerektirir. (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli).  
ARUCOM , herpetik keratit öyküsü  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır, aktif herpes 
simpleks keratiti olgularında ve özellikle  prostaglandin analogları ile ilişkili yineleyen 
herpetik keratit öyküsü olan hast alarda kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
Sodyum: Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Latanoprost+ timolol ile sp esifik ilaç etkileşimi çalışmaları gerçekleştirilmemiştir .   
6 / 17 
 İki prostaglandin analoğunun birlikte oftalmik uygulanmasını  takiben intraoküler basınçta  
çelişkili yükselme  olduğuna dair raporlar mevcuttur. Dolayısıyla, iki veya daha fazla 
prostaglandinin, prostaglandin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin  kullanımı 
önerilmez . 
Halen bir oral beta adrenerjik bloker ajan almakta olan hastalara l atanoprost+ timolol 
verildiğinde intraoküler basınç  üzerindeki  etki veya sistemik beta blokajın bilinen etkileri 
kuvvetlenebileceğinden iki veya daha fazla topikal beta adrenerjik bloker ajanın birlikte 
kullanımı önerilmez . 
Latanoprost+timololün tek başına pupilla büyüklüğü üzerine hemen hemen hiç etkisi 
bulunmasa da, timololün adrenalin ile birlikte verilmesi halinde bazen midriazise neden 
olduğu bildirilmiştir . 
Timolol içeren  göz damlalarının oral kalsiyum kanal blokerleri, katekolamin azaltıcı ilaçlar  
veya  beta blokerler, antiaritmikler (amiodaron ve kinidin dahil), dijital glikozidleri,  
parasempatomimetikler ve mono aminooksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte uygulanması  
halinde, hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardiye yol açan aditif etki olasılığı vardır.  
Beta blokerler alınırken, klonidinin ani kesilmesine kar şı hipertansif reaksiyon 
kuvvetlenebilir. 
Beta blokerler antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkilerini arttırabilir . Beta blokerler 
hipoglisemi belirti ve semptomlarını maskeleyebilirler  (bkz. Bölüm 4.4, Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ARUCOM’u n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar latanoprostun embriyo fetal toksisiteye sahip olduğunu göstermiştir  (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Gebelik dönemi  
Latanoprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisites inin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Betablokerlerin sistemik kullanımı ile ilgili yapılan iyi kontrollü epidemiyolojik çalışmalarda malformatif etki izlenmezke n fetüslerde veya yeni doğanlarda bradikardi gibi farmakolojik 
etkiler gözlenmiştir.  
Bu nedenlerle ARUCOM  gebelik sırasında kullanılmamalıdır .  
7 / 17 
 Laktasyon dönemi  
Timolol anne sütüne geç er. Latanoprost ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle 
ARUCOM  emziren kadınlarda kullanılmamalı veya ilaç kullanılaca ksa emzirmeye son 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmalarında latanoprostun erkek ve dişi sıçanlarda üreme yeteneği üzerine etkisi 
görülmezken, tavşan ve sıçanlarda teratojenik potansiyeli olduğu görülmemiştir. Sıçanlara 
intravenöz yolla verilen 250 mikrogram/kg/gün’e kadar olan dozlarda embriyotoksisite 
görülmemiştir. Ancak latanoprost tavşanlara 5 mikrogram/kg/gün (klinik dozun yaklaşık 100 
katı) ve daha yüksek dozlarda verildiğinde  gecikmiş rezorpsiyon, düşük (aborsiyon) ve düşük 
doğum ağırlığı insidansında artışla karakterize embriyofetal toksisiteye neden olmuştur. Timolol ile sıçanlar üzerinde yapılan üreme ve fertilite çalışmalarında, insanlar için önerilen 
maksimum oftalmik doz dan sonraki sistemik maruziyetin 21.000 katı kadar dozlarda, dişi ve 
erkek sıçanların ferilitesi üzerinde herhangi bir advers etki görülmemiştir.(bkz. B ölüm 5.3 
Klinik öncesi güvenlik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Göz damlasının damlatılması, diğer göz ilaçlarında da olduğu gibi, geçici olarak görme 
bulanıklığına neden olur. Bu durum geçinceye kadar, hastalar araç ve makine 
kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Latanoprost için, yan etkilerin çoğu oküler sistemle ilgilidir. Latanopr ostun önemli 
çalışmalarının uzun dönemli takiplerinde latanoprost kullanan hastaların %16- 20’sinde kalıcı 
olabilen iris pigmentasyonunda artışı olduğu görülmüştür. Açık etiketli, 5 yıllık bir 
latanoprost güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde iris pig mentasyonu gelişmiştir. (bkz. 
Bölüm 4.4) Diğer oküler etkiler genellikle geçici ve ilaç uygulaması sırasında ortaya çıkmaktadır. Timolol için en ciddi advers olaylar sistemik olup bunlar bradikardi, aritmi, konjestif kalp yetmezliği, bronkospazm ve alerjik reaksiyonlardır.  
Latanoprost+timolol ile yapılan klinik çalışmalarda görülen tedavi ile ilgili advers olaylar 
sistem, organ sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu şekilde verilmiştir : çok yaygın ≥1/10; 
yaygın ≥1/100 ila <1/10; yaygın olmayan ≥1/1.000 i la <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000; 
çok seyrek <1/10.000 açısından aşağıda listelenmiştir:  
 Sinir sistemi bozuklukları :  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Göz bozuklukları :  
Çok yaygın:  İriste pigmentasyon artışı   
8 / 17 
 Yaygın:  Gözde iritasyon (batma, yanma ve ka şınma dahil), göz ağrısı  
Yaygın olmayan:  Göz hiperemisi, konjonktivit , bulanık görme,  gözyaşı salgılanmasında artış , 
blefarit, kornea da bozulma  
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları :  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü , kaşıntı  
 
Aşağıdaki advers olaylar ARUCOM’u n bileşimindeki etkin maddeleri içeren ilaçlar ile 
yapılan klinik çalışmalardan, spontan bildirimlerden ve mevcut literatürlerde n elde edilen 
bilgilere dayanmaktadır.  
 
Latanoprost için bu  advers olaylar şunlardır :  
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar:  
Hepatik ke ratit 
 Göz bozuklukları : 
Kirpik ve ayva tüylerinde değişiklikler (uzunluk, kalınlık, pigmentasyon, sayı artışı), punktat 
epiteliyal erezyonlar, periorbital ödem, irit/üveit, maküler ödem (afakik hastalar, lens arka kapsül yırtığı olan hastalar veya maküler  ödem gelişme açısından risk faktörleri taşıdığı 
bilinen hastalar), kuru göz, keratit, kornea ödemi ve erezyonları, bazen gözde tahrişine neden olabilen kirpiklerin yanlış yöne uzaması, iris kisti, fotofobi, göz kapağı kıvrımının derinleşmesi ile sonuçlana n periorbital ve göz kapağı değişiklikleri  
 
Sinir sistemi bozuklukları : 
Sersemlik, baş dönmesi  
 
Kardiyak bozukluklar : 
Önceden hastalığı olan larda anjinanın şiddetlenmesi, çarpıntı  
 Solunum  sistemi, göğüs boşl uğu ve mediastinal bozukluklar:  
Astım, astımın k ötüleşmesi, dispne  
 Deri ve derialtı doku bozuklukları : 
Palpebral deri  renginde koyulaşma  
 Kemik , kas iskelet ve bağ doku sistemiyle ilgili bozukluklar:  
Eklem  ve kas ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygula ma yeri ile ilgili bozukluklar: 
Göğüs ağrısı   
9 / 17 
 Timolol iç in bu advers olaylar şunlardır : 
Bağışıklık sistemi ile ilgili bozukluklar : 
Anjiyoödem, ürtiker, lokalize ve yaygın döküntü dahil sistemik alerjik reaksiyonlar ın belirti 
ve bulguları  
 
Psikiyatrik bozukluklar : 
Depresyon, h afıza kaybı, libido azalması , insomn ia, kabus  görme  
 
Sinir sistemi ile ilgili bozukluklar : 
Sersemlik , parestezi, serebral iskemi, serebrovasküler  olay, myastenia gravis  semptomlarının 
kötüleşmesi , bayılma  
 Gözle ilgili bozukluklar : 
Keratit dahil oküler iritasyon belirti ve bulguları, korneal duyarlılığın azalması ve kuru göz, 
kırma kusuru dahil görme ile ilgili rahatsızlıklar, çift görme, pitoz, koroidal ayrılma 
(filtrasyon cerrahisini takiben)  
 
Kulak ve  labirent bozuklukları : 
Kulak çınlaması  
 Kardiyak bozukluklar :  
Çarpıntı , aritmi, bradikar di, kardiyak ar rest, kalp bloğu, konjestif kalp yetmezliği  
 
Damarsal bozukluklar : 
Hipotansiyon, Raynaud fenomeni, soğuk el ve ayaklar  
 
Solunumla, göğüs boşluğu ve mediastinal bozukluklar : 
Bronkospazm (özellikle önceden bronkospastik hastalığı  olan hastalar da), dispne, öksürük 
 Gastrointestinal sistem bozuklukları : 
Bulantı, diyare, dispepsi, ağız kuruluğu  
 Deri ve derialtı dokuda  bozukluklar : 
Alopesi, psöriatik döküntü veya psöriazisin alevlenmesi   
Genel ve uygulama yeri ile ilgili bozukluklar : 
Asteni/ yorgu nluk, göğüs ağrısı, ödem  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.  
10 / 17 
 Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir .  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda latanoprost+timolole bağlı doz aşımıyla ilgili veri yoktur.  
Sistemik timolol doz aşımının semptomları: Bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve kalp 
durmasıdır. Bu semptomlar ortaya çıktığı takdirde semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır . In vitro olarak yapılan hemodiyaliz çalışmasında timololün kan plazmasından 
veya tüm vücuttan kolayca diyaliz edilemediğini gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan bir çalışmada timololün kolayca diyaliz edilemediği gösterilmiştir.  
Latanoprost ile doz aşımına bağlı olarak, göz iritasyonu ve konjonktiva hiperemisi dışında 
oküler veya sistemik bir yan etki bilinmemektedir.  
Latanoprostun kazara içilmesi halinde, şu bilgiler faydalı olabilir: Tedavi: Gerekli ise gastrik 
lavaj.  Semptomatik te davi. Latanoprost karaciğerden ilk geçiş sırasında büyük oranda (% 
90’dan fazlası) metabolize olur. Sağlıklı gönüllülerde 3 mikrogram/kg dozunda intravenöz infüzyon herhangi bir semptoma yol açmazken, 5.5- 10 mikrogram/kg dozunda bulantı, 
abdominal ağrı, ba ş dönmesi, yorgunluk, sıcak basması ve terlemeye neden olmuştur. Bu 
etkiler hafif ila orta şiddette olup, enfüzyonun sona ermesinden 4 saat sonra, tedaviye gerek 
olmadan ortadan kalkmıştır. Orta derecede bronşiyal astımı olan hastalarda latanoprost klinik 
dozunun yedi katı olan dozlarda göze topikal olarak uygulandığında, latanoprost ile bronkokonstriksiyona neden olmamıştır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojik -beta bloker ajanlar -timolol, kombinasyonlar  
ATC kodu: S01ED51 
 
Etki mekanizması  
ARUCOM  iki aktif madde ihtiva eder : Latanoprost ve timolol maleat. Bu iki madde artmış 
intraoküler basıncı farklı etki mekanizmalarıyla düşürür ve her iki etkinin birleşmesi sonucunda, intraoküler basınçta maddelerden bir iyle tek başına elde edilebilenden daha fazla 
bir düşme sağlanabilir.  
 
Latanoprost:  
Bir prostaglandin F
2α analoğu olan latanoprost, aköz hümörün dışa akışını artırarak göz içi 
basıncı düşüren, selektif bir prostanoid FP reseptör  agonistidir. Başlıca  etki mekanizması 
uveoskleral dışa akımı artırmasıdır. Buna ek olarak insanlarda, trabeküler dışa akım direncini 
düşürerek  dışa akımın kolaylaşmasını bir miktar artırdığı da bildirilmiştir. Latanoprostun, 
aköz hümör  üretimi, kan-aköz hümör bariyeri veya göz içi k an dolaş ımı üzerinde  belirgin  
11 / 17 
 etkisi yoktur. Ekstrakapsüler lens ekstraksiyonu geçirmiş  maymun gözlerinde  latanoprost ile 
kronik tedavi, floresein anjiyografisi ile yapılan belirlemeye göre retinal kan damarlarını 
etkilememiştir . Latanoprost, kısa s üreli tedavi sırası nda psödofakik insan gözlerinin  arka 
segmentinde floresein sızıntısını indüklememiştir . 
 
Timolol:  
Non-selektif bir β -1 ve β -2 adrenerjik reseptör  blokeri olan timolol, intrinsik sempatomimetik 
etkisi, doğrudan miyokard üzerinde  depresan etkisi veya membran -stabilizasyonu etkisi 
bulunmayan bir ajandı r. Timolol, siliyer epitelde aköz hümör üretimini azaltarak intraokü ler 
basıncı düşürür . Kesin etki mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, endojen 
betaadrenerjik stim ülasyonun neden olduğu sikli k AMP sentez oranındaki artı şı baskılaması 
olasıdır. Timololün kan- aköz hümör bariy erinin plazma proteinlerine karş ı permeabilitesini 
belirgin olarak etkilemediği bulunmuştur . Tavşanlarda,  kronik tedaviden sonra timololün 
bölgesel  oküler  kan ak ışı üzerinde  etkisi olmamıştır . 
Bronşlarda ve bronş iyollerde beta adrenerjik reseptör  blokajı , karş ı koyulmamış  parasempatik  
aktivite kaynaklı olarak artan solunum yolu direncine neden olur. Astım veya diğer 
bronkospastik koşulların bulunduğu hastalarda böyle  bir etki  potansiyel olarak tehlikelidir 
(bkz. bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar ve bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Timolol maleat oftalmik çözeltisi göze  topikal olarak uygulandığında, glokom eşlik  etsin ya 
da etmesin, yüksek ve normal intraoküler bası ncı azaltma etkisine sahiptir. Yüksek intraoküler  
basınç , glokomatöz görüş  alanı kaybının patogenezinde önemli  bir risk faktörüdür . İntraoküler  
basınç  düzeyi  arttıkça , glokomatöz görüş  alanı kaybı ve optik sinir hasarı olasılığı da artar.  
Timolol maleatın oküler  hipotansif etkisinin tam mekanizması şu an için  net bir şekilde 
belirlenmemiştir . İnsanlar üzerinde  yapılan tonografi ve florofotometri çalışmaları , baskın 
etkisinin düşük sıvı oluşumuyla  ilgili olabileceğini ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, ba zı 
çalışmalarda dışa  akımda hafif bir artış  da gözlenmiştir . 
 
Klinik etkiler  
Doz bulma çalışmalarında , günde  bir kez monoterapi olarak uygulanan latanoprost ve 
timolole  göre latanoprost+timolol ortalama günlük intraoküler basınçta anlamlı ölçüde  daha 
büyük düşüşler oluşturmuştur . İyi kontrollü, çift maskeli altı aylık iki klinik çalışmada, 
intraoküler basıncı en az  25 mm Hg veya üzeri  olan hastalarda latanoprost+timololün 
intraoküler basınç düşürücü etkisi latanoprost ve timolol monoterapisi ile karşılaştır ılmıştır . 
Timolol ile 2 -4 haftalık alıştırma süresinin ardından ( çalışmaya  kayıttan itibaren intraokü ler 
basınçtaki  ortalama düşüş  5 mm Hg), 6 aylık tedaviden sonra ortalama diurnal günlük 
intraoküler basınç  değerlerinde latanoprost+timolol , latanoprost ve  timolol ( günde  iki kez) 
için sırasıyla 3.1, 2.0 ve 0.6 mm Hg’lik ilave azalmalar  gözlenmiştir . latanoprost+timololün 
intraoküler basınç  düşürücü etkisi, bu çalışmaların  6 aylık a çık etiketli uzatma döneminde  
korunmuştur .  
12 / 17 
 Mevcut veriler, akşam dozunun intr aoküler basıncı düşürmede  sabah dozundan daha etkili  
olabileceğini ortaya koymaktadır . Ancak, gerek sabah gerekse akş am dozlaması için bir 
öneride bulunurken, hastanın ya şam tarzı ve uyumluluk olasılıkları yeterince dikkate 
alınmalıdır.  
Sabit kombinasyonun etkililiğinin yetersiz olması durumunda, çalışmalardan  elde edilen  
sonuçların ayrı ayrı günde  iki kez timolol ve günde  bir kez latanoprost uygulamasının 
kullanılmasının da etkili olabileceğini gösterdiği  akılda tutulmalıdır.   
ARUCOM’u n etki başlangıcı  bir saat içindedir  ve maksimum etki altı ila sekiz saat içinde  
meydana gelir. Birkaç  günlük uygulamadan sonra yeterli intraoküler basıncı düşürücü etkinin 
24 saate kadar devam ettiği kanıtlanmıştır . 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
ARUCOM’u n etkisi  1 saat içinde başlar ve maksimum etki 6 – 8 saat içinde ortaya çıkar. 
Tekrarlayan tedavi sonrasında, intraoküler basıncı düşürücü etkinin, dozu takiben 24 saate 
kadar devam ettiği gösterilmiştir.  
Monoterapi ile karşılaştırıldığında latanoprost- timolol maleat uygulamasından 1 ila 4 saat 
sonra aköz hümördeki latanoprost asidinin konsantrasyonu yaklaşık iki kat yüksek olmasına 
karşın, latanoprost ile timolol maleat arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Latanoprost  
Emilim:  
Latanoprost kendi başına  inaktif olan, fakat korneadaki esterazlarla hidrolizi sonucunda asit 
formuna dönüşerek biyolojik olarak aktif özellik kazanan bir izopropil ester ön ilacıdır. Ön 
ilaç formundaki latanoprost korneadan iyi absorbe olur ve aköz hümöre geçen ilacın tümü, korneadan geçiş sırasında hidrolize uğrar. İnsanlarda yapılan çalışmalarda, aköz hümörde yaklaşık 15- 30 ng/ml olan maksimum konsantrasyona, latanoprostun tek başına topikal 
uygulamasından 2 saat sonra erişilmiştir.  
Dağılım: 
Latanoprost asidinin plazma klerens i 0.40 l/s/kg olup, dağılım hacmi düşüktür  (0.16 l/kg).  
İnsanlarda dağılı m hacmi 0.16± 0.02 L/kg’dır. Lokal uygulamadan sonra latanoprostun asit 
formu  aköz hümörde ilk dört saatte ve plazmada ise sadece ilk saatte ölçülebilir . 
Maymunlarda topikal  uygulama s onrası nda latanoprost esasen ö n segmente, konjunktivaya ve 
göz kapaklarına  ulaşmıştır . Maymunlarda topikal uygulamadan sonra latanoprost öncelikle ö n 
segmente,  konjuktivaya ve göz kapaklarına dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Bir izopropil ester ö n ilacı olan latanoprost, korneada esterazlar tarafından biyolojik olarak 
aktif aside hidrolize edilir Topikal uygulamadan sonra aktif asidin biyoyaralanımı %45’dir.  
13 / 17 
 Latanoprostun asidi plazma proteinlerine %87 oranında bağlanır. Latanoprost asidi gözde  
pratik  olarak m etabolize olmaz. Metabolizma esas olarak karaciğerde gerçekleşir . 
Latanoprostun sistemik dolaş ıma ulaş an aktif asidi, esasen karaciğer tarafından yağ asidi β -
oksidasyonu aracılığıyla 1,2 -dinor ve 1,2,3,4- tetranor metabolitlerine metabolize edilir. 
Hayvan çalışmalarında , başlıca metabolitleri olan 1,2 -dinor ve 1,2,3,4- tetranor 
metabolitlerinin hemen hiç  biyolojik etkinliğe sahip olmadıkları gösterilmiştir . 
 
Eliminasyon: 
Hem intravenö z hem de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun insan 
plazmasından eliminasyonu hızlıdır (t. = 17 dak). Sistemik klerensi yaklaşık  7 ml/dak/kg’dır.  
Hepatik β -oksidasyonu takiben, metabolitler başlıca böbrekler  yoluyla elimine edilir. Topikal 
ve intravenöz dozdan sonra, uygulanan dozun sırasıyla % 88 ve % 98’i idr arda bulunur.  
 
Timolol  
Emilim:  
Göz damlasının topikal uygulamasından yaklaşık 1 saat sonra, timolol aköz hümörde maksimum konsantrasyonuna ulaşır. Dozun bir bölümü sistemik olarak absorbe edilir ve her bir göze günde bir damla ( 300 mikrogram / gün) topikal  uygulamadan 10 -20 dakika sonra 1 
ng/ml düzeyindeki maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşılır. 
 
Biyotransformasyon:  
Timolol büyük oranda karaciğerde metabolize olur. Metabolitler, metabolize olmamış 
timololle birlikte idrarla atılırlar.  
 
Eliminasyon: 
Timololün plazma yarılanma ömrü yaklaşık 6 saattir.  
Farmakokinetik ilişkiler  
Latanoprost+timolol uygulamasından 1  – 4 saat sonra aköz hümördeki latanoprost asidi 
konsantrasyonları, monoterapiye kıyasla iki kat daha yüksek olmaya eğilimliyse de, 
latanoprost ve timolol arasında farmakokinetik bir etkileşme gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
ARUCOM’u n bileşenlerini oluşturan latanoprost ve timolol’ün güvenlilik profilleri iyi 
bilinmektedir. Tavşanlarda latanoprost ve timololün oftalmik solüsyonları nın sabit 
kombinasyon şeklinde veya bileşenlerin ardı ardına kullanılması sonrası oküler veya sistemik 
advers olay gelişmemiştir. Timolol ve latanoprostun her biri ile yapılan güvenlilik farmakolojisi, genotoksistesi ve karsinojenite çalışmaları insanlar için özel bir zararı 
olmadığını göstermiştir. Göze günde birden fazla latanoprost uygulanması korneal yara  
14 / 17 
 iyileşmesini tavşanlarda etkilemezken, ti molol uygulanması tavşan ve maymun gözlerinde 
korneal yara iyileşmesini inhibe etmiştir.  
 
Latanoprost  
Sistemik / oküler etkiler:  
Latanoprostun sistemik olduğu kadar gözle  ilgili olabilecek toksik etkileri bazı hayvan 
türlerinde araştırılmıştır . Genel olarak, latanoprostun güvenlilik  marjini, göze  uygulanan 
klinik doz ile bunun en az 1000 misli dozunda sistemik toksisite görülen  dozların arasında 
olup, iyi tolere edilebilen bir maddedir. Anestezi almamış olan maymunlara intravenö z olarak 
verilen, klinik uygulamaların 100 misli doz/kg gibi yüksek doz latanoprost, büyük  bir 
olasılıkla kısa sü reli bronkokonstriksiyona  bağlı olarak ortaya çıkan  solunum hızı artı şına 
neden olmuştur . Latanoprost 500 mikrogram/kg’a var an dozlarda maymunlara intravenöz 
enfüzyon yolu ile uygulanmış  ve kardiovasküler sistem üzerine  major etkileri olmamış . 
Hayvan çalışmalarında , latanoprostun duyarla ştırma özellikleri bildirilmemiştir . 
Tavşan veya maymunlarda 100 mikrogram/ göz/gün olarak verilen dozlarda (klinik doz 
yaklaşık 1.5 mcg/ göz/gün’dür ) gözde  herhangi bir toksik etki görülmemiştir . Maymunlarda 
klinik dozda  kullanıldığı nda, latanoprostun intraoküler kan sirk ülasyonuna etkisi yoktur veya 
ihmal edilebilir  düzeydedir . 
Kronik oküler  toksisite çalışmalarında , 6 mikrogram/ göz/gün olarak verilen latanoprostun 
palpebral fisü rde artışa  neden olabileceği bildirilmiştir . Bu etki reversibl olup, kli nik dozun  
üzerinde  uygulanan dozlarda meydana gelmiştir . Ancak bu etki insanlarda gözlenmemiştir . 
 
Karsinojenez:  
Fare ve sıçanlarda yapılan karsinojenite çalışmaları sonuçları  negatiftir.  
 Mutajenez:  
Latanoprost, bakterilerdeki ters mutasyon testlerinde, f are lenfomasında gen mutasyonunda ve 
fare mikronükleus testinde negatif sonuç  vermiştir . İn vitro olarak, insan lenfositlerinde 
kromozom  değişiklikleri gözlenmiştir . Benzer etkiler, doğal olarak meydana gelen bir 
prostaglandin olan prostaglandin F
2α ile de  gözlenmiştir ; bu nedenle söz  konusu etkinin bu 
sınıf maddelerin bir etkisi  olarak kabul edilmektedir. 
İlave olarak sıçanlarla yapılan genetik mutasyon ile ilgili in vitro/in vivo çalışmalar , DNA  
sentezini etkilememiş  ve latanoprostun mutajenik potansiyeli nin olmadığını  ortaya 
koymuştur . 
 Teratojenez:  
Teratojenik potansiyele sahip olduğu görülmemiştir . 
 
Timolol  
Karsinojenez:   
15 / 17 
 Sıçanlara oral yolla uygulama yapılan iki yıllık bir timolol maleat çalışmasında , 300 
mg/kg/ gün (insanlar için önerilen  maksimum oftalmik dozdan sonraki sistemik maruziyetin 
yaklaşık  42.000 katı) uygulanan erkek sıçanlarda adrenal feokromositoma insidansında 
istatistiksel olarak anlamlı bir artış görülmüştür . İnsanlar için önerilen maksimum oftalmik 
dozun yaklaşık  14.000 katına  eşdeğer  oral dozların uygulandığı sıçanlarda benzer farklılıklar 
gözlenmemiştir . 
Fareler üzerindeki bir yaş am boyu oral doz çalışmasında , 500 mg/kg/ gün dozundaki (insanlar 
için önerilen maksimum oftalmik dozdan sonraki sistemik maruziyetin yaklaşık  71.000 katı) 
dişi farelerde benign ve malign pulmoner tümörler , benign rahim polipleri ve meme  
adenokarsinomlarının insidansında istatistiksel olarak anlamlı artışlar  olmuştur ; ancak bu 
durum 5 veya 50 mg/kg/ gün dozunda (insanlar için  önerilen  maksimum oftalmik dozdan 
sonraki sistemik  maruziyetin sırasıyla yaklaşık  700 veya 7.000 katı) geçerli  değildir. Ardışık  
bir çalışmada ölüm sonrası dişi farelerin sadece rahim ve akciğerleri incelenmiş  500 
mg/kg/ gün dozunda, pulmoner  tümörlerin  insidansında yine istatistiksel olarak a nlamlı bir 
artış gözlenmiştir . 
Meme adenokarsinomlarının görülme  oranındaki artış, oral yoldan 5 veya 50 mg/kg/ gün 
dozlarında değil, 500 mg/kg/ gün dozunda timolol maleat uygulanan dişi  farelerde meydana 
gelen  serum prolaktin düzeyi  artışlarıyla  ilişkilendirilmiştir . Kemirgenlerdeki meme 
adenokarsinomları  insidansındaki artış serum prolaktin düzeylerini  yükselten  bazı diğer 
terapö tik ajanların  uygulanmasıyla ilişkilendirilmiş , ancak insanlarda serum prolaktin 
düzeyleri  ile meme tümörleri arasında herhangi bi r korelasyon belirlenmemiştir . 
 
Mutajenez:  
In vivo  (fare) mikron ükleus testinde ve sitogenetik tayininde (800 mg/kg’a kadar dozlar) ve in  
vitro  neoplastik hücre  transformasyonu tayininde (100 mikrogram/mL’ ye kadar) timolol 
maleat,  mutajenik potansiyelden y oksun bulunmuştur . Ames testlerinde kullanılan en yüksek  
timolol maleat konsantrasyonları (5.000 veya 10 .000 mcg/plaka), TA100 test suşunda  (7 
replike  tayininde) gözlenen, ancak diğer üç suşta gözlenmeyen , istatistiksel olarak anlamlı 
revertant  artışlarıyla  ilişkili bulunmuştur . TA100 test suş uyla yapılan tayinlerde tutarlı bir doz 
cevabı ilişkisi gözlenmemiştir  ve test revertantlarının kontrol revertantlarına oranı 2’ye 
ulaşmamıştır . 2’lik bir  oran genellikle pozitif Ames testi kriteri olarak kabul edilir.  
 Teratojenez:  
Fareler, sıçanlar  ve tavşanlar  üzerinde  50 mg/kg/ güne  (insanlar için önerilen  maksimum 
oftalmik  dozdan sonraki sistemik maruziyetin 7.000 katı) kadar oral dozlarda timolol maleat 
ile yapılan  teratojenite çalışmaları , fetal malformasyonlara d air herhangi bir kanıt ortaya 
koymamıştır . Sıçanlarda  bu doz ile gecikmeli fetal kemikleşme  gözlenmiş  olmasına karş ın, 
yavruların doğum  sonrası gelişimi üzerinde  herhangi bir advers etki olmamıştır . 1000 
mg/kg/ gün dozları (insanlar  için önerilen  maksimum o ftalmik dozdan sonraki sistemik 
maruziyetin 142.000 katı) farelerde  maternotoksik doz haline gelmiş  ve fetal rezorpsiyonların  
16 / 17 
 sayısında artışa  yol açmıştır . İnsanlar  için önerilen  maksimum oftalmik dozdan sonraki 
sistemik maruziyetin 14 .000 katı dozlarda, bu kez belirgin maternotoksisite olmaksızın, 
tavşanlarda da fetal rezorpsiyonlarda artış  görülmüştür . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Benzalkony um klorür  
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  
Disodyum fosfat anhidröz  
Sody um klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İn vitro olarak yapılan çalışmalar, tiomersal içeren göz damlalarının latanoprost+timolol ile 
karıştırılması sonucu çökeltiler oluşabileceğini göstermiştir. Bu tür göz damlaları ARUCOM  
ile birlikte kullanıldığınd a, damlaların en az 5 dakika aralıklarla uygulanması gerekir.  
 
6.3. Raf ömrü  
Ambalaj  açılmadan önce: 24 ay  
Ambalaj  açıldıktan sonra: 4 hafta  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Ambalaj  açılmadan önce 2 -8°C arasında buzdolabında, ışıktan koruyarak saklayınız. 
Amba laj açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, HDPE emniyet halkalı vidalı kapaklı, LDPE  kendinden damlalıklı, LDPE şeffaf 
plastik şişede 2.5 ml çözelti (1 adet) . 
 
6.6. Beşeri tıbbı üründen arta kala n maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
   
 
  
17 / 17 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Bausch & L omb Sağlık ve Optik Ürünleri Ticaret A.Ş  
Metrocity İş Merkezi  
Büyükdere Cad. Kırgülü Sok.No:4 K:3  
Esentepe Şişli/İstanbul   
 
Tel: 0 212 371 82 00 Faks: 0 212 283 03 30  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/842 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 05.11.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:-  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
25.02.2016 