1 
 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
NOTUSS FORT şurup 
                                                                                                                                                                       
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde :  Butamirat sitrat  22.5 mg/5 ml 
 
Yardımcı maddeler :    
Sodyum sitrat dihidrat  8.75 mg/5 ml 
Sodyum benzoat   5.00 mg/5 ml 
Sorbitol % 70 non-kristalin  2500 mg/5 ml 
Propilen glikol   1500 mg/5 ml 
Gliserin    500   mg/5 ml 
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM   
 
Şurup 
Berrak renksiz çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Etiyolojisi de ğişik akut öksürük, cerrahi giri şimler ve bronkoskopi için ameliyattan önce ve 
sonra öksürü ğün kesilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi : 
NOTUSS FORT, antitussif bir ajan olarak yeti şkinlerde günde 90 mg, 6 ya şın üstündeki 
çocuklarda 45 mg, 12 ya şın üzerindeki çocuklarda 67.5 mg dozlarda kullanılmaktadır. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlarda kullanılır. 
 
6 ya şın üstündeki çocuklarda  : Günde 2 defa 5 ml  
12 ya şın üstündeki çocuklarda          : Günde 3 defa 5 ml  
Yeti şkinlerde     : Günde 4 defa 5 ml  
 
Uygulama şekli : 
Sadece a ğızdan kullanım içindir. 
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte ölçek vasıtasıyla kullanılabilir. 
 
 2 
  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: NOTUSS FORT’un böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: NOTUSS FORT pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildi ği 
gibi uygulanmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: NOTUSS FORT’un ya şlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Butamirat sitrata veya NOTUSS FORT’un di ğer bile şenlerine kar şı alerjisi olanlarda 
kontrendikedir. 
 
İçeri ğinde bulunan sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intolerans probl emi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
NOTUSS FORT, 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserin içerir. Gl iserin’e kar şı herhangi 
bir etki beklenmez. 
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 8.75 mg sodyum sitrat dihidrat ve 5.00 mg  sodyum benzoat 
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
İçeri ğinde propilen glikol bulunmaktadır ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Gebelik döneminde kullanımı ile ilgili herhangi bir sınırlama ol mamakla birlikte ilk üç ay 
süresince bu ilacın kullanılmaması önerilmektedir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
NOTUSS FORT ile bir ba şka ilacın etkile şimde bulundu ğuna ili şkin kanıt yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir.  3 
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
NOTUSS FORT için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Butamirat sitratın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Butamirat sitratın süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya 
da NOTUSS FORT tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve NOTUSS FORT tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Farmakodinamik özelliklere, bildirilen advers etkilerin ve/veya  ilgili hedef popülasyon 
üzerinde gerçeklesen ve araç ya da makine kullanımı ile ili şkili performansı konu alan 
herhangi bir ara ştırma yapılmamı ştır. 
 
Butamirat sitrat, ba ş dönmesine sebep olabilece ğinden, hastalar araç ve makine kullanırken 
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Seyrek: Ba ş dönmesi 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Seyrek: Mide bulantısı, diyare 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Seyrek: Deri döküntüleri 
 
Bu yan etkiler doz azaltıldı ğında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
        
 
 4 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Şurubun a şırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyuklama, bulantı, kusma, 
diyare, ba ş dönmesi ve hipotansiyon. 
 
Tedavi: 
Genel acil yardım yapılmalıdır: Aktif kömür, tuz laksatif (ma gnezyum sitrat, magnezyum 
sülfat, sodyum sülfat gibi) ve gerekti ğinde semptomatik tedavi uygulanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antitussif 
ATC kodu: R05DB13 
 
Butamirat sitrat kimyasal ve farmakolojik açıdan opium alkal oidlerine benzemeyen, santral 
etkili bir öksürük kesicidir. 
 
Antitussif ilaçlar öksürük refleksini öksürük merkezinin inhibisyonu ile,  spazmolitik etkiye 
ba ğlı akci ğerlerdeki öksürük reseptörlerinin duyarlılı ğını azaltarak veya periferal afferent sinir 
uçlarının inhibisyonu ile baskılarlar. Butamirat sitrat antitus sif etkisini beyin sapındaki 
öksürük merkezini inhibe ederek ve bronkospazmolitik aktivitesi ile gösterir 
 
NOTUSS FORT öksürük kesici ve bronkospazmolitik etkisi ile öksürü ğü etkin bir şekilde 
keser ve ayrıca spirometrik de ğerleri ve kan gaz de ğerlerini kısa sürede düzeltir. Butamirat 
geni ş terapötik pencereye sahiptir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Butamirat sitrat, merkezi etkili bir antitussif olup suda ç özünebilen beyaz-hafif sarı tozdur. 
NOTUSS FORT, pH’ı 3.5-4.5 olan berrak, renksiz bir çözeltidir . 
 
Emilim:  
Oral yolla alındıktan sonra tam olarak ve hızlı bir şekilde emilir. Doruk kan düzeylerine 
(Cmaks) ula şma zamanı gerek tablet ve gerekse şurup formlarında farklılık göstermez, 
yakla şık olarak 1-1,5 saati alır. 
 
Da ğılım:  
Emildikten sonra organizmadaki davranı şı do ğrusal farmakokinetik özellik gösterir. Plazma 
proteinlerine yüksek oranda ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Butamirat, plazmada antitussif aktiviteye sahip metabolitl eri olan 2-fenilbutirik aside ve 
dietilaminoetoksietanole hidrolize olur. 2-fenilbutirik asidin bir bölüm ü daha sonra para 
pozisyonunda hidroksilasyona u ğratılarak metabolize edilir. 
 
 
 5 
 Eliminasyon:  
Metabolitleri böbrekler yolu ile atılır. Ana metabolitleri büyük ora nda glukuronik aside 
ba ğlanarak vücuttan atılır. Yarılanma ömrü (t 1/2 ) yakla şık 27 saattir. Tekrarlanan dozlarda 
vücutta birikimi söz konusu de ğildir. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Farmakokineti ği do ğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara ba ğlı olarak artı ş gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya ş: 
Ya şlılarda herhangi bir dozaj ayarlaması gerekli de ğildir. Çocuklarda dozaj ayarlaması 
pozoloji ve uygulama şeklinde belirtilmi ştir. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Butamirat sitratın böbrek yetmezli ği olan hastalardaki farmakokineti ği ara ştırılmamı ştır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Butamirat sitratın karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki farmakokineti ği ara ştırılmamı ştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Uygulanabilir de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sitrik asit monohidrat 
Sodyum sitrat dihidrat 
Sorbitol % 70 non-kristalin 
Propilen glikol 
Gliserin 
Sukraloz 
Sodyum benzoat 
Masking flavour  
Portakal aroması  
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 6 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Çocuk emniyetli, HDPE kapa ğı olan 100 ml’lik renkli cam şişe ölçekle birlikte sunulur. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Tripharma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL 
0212 366 84 00 
0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
234/48 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 17.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 