1   
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CROXİLEX 1.2 g IV Enjeksiyon İçin Toz İçeren Flakon  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir flakon steril toz olarak; 1000 mg amoksisiline eşdeğer amoksisilin sodyum, 200 mg 
klavulanik asite eşdeğer potasyum klavulanat içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
İntravenöz veya infüzyonluk çözelti için toz ve çözücüsü 
CROXİLEX  renksiz cam flakonda hemen hemen beyazımsı tozdur. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 - Terapötik endikasyonlar  
 
CROXİLEX erişkinler ve çocuklarda, aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
• Kulak, burun ve boğazın şiddetli enfeksiyonları (şiddetli sistemik belirti ve semptomların 
eşlik ettiği mastoidit, peritonsiller enfeksiyonlar, epiglotit ve  sinüzit),  
• Kronik bronşitin akut alevlenmeleri (uygun şekilde tanısı  konulmuş), 
• Toplum kaynaklı  pnömoni, 
• Sistit,  
• Pyelonefrit  
•Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, özellikle selülit, hayvan ısırıkları, yaygın selülit ile 
birlikte şiddetli dental abseler,  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları, özellikle  osteomyelit,  
• İntra -abdominal  enfeksiyonlar,  
• Kadında genital  enfeksiyonlar, 2   
 
 
Erişkinlerde, aşağıdaki vücut bölgelerini içeren majör cerrahi girişimler gibi prosedürler ile 
ilişkili enfeksiyonların profilaksisi:  
• Gastrointestinal sistem  
• Pelvis  boşluğu 
• Baş ve  boyun  
• Safra yolu  ameliyatı  
 
4.2 - Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Dozlar,  bileşenin  kendisine  göre  belirtilmediği  sürece  Amoksisilin/K lavulanik  asit   içeriği  
şeklinde ifade edilmektedir. 
 
Münferit bir enfeksiyonu tedavi etmek için kullanılacak olan CROXİLEX dozu seçilirken 
aşağıdaki hususlar dikkate alınmalıdır: 
 
• Şüphelenilen patojenler  ve bunların antibakteriyel  ajanlara  karşı  muhtemel 
duyarlılıkları (bölüm 4.4’e  bakınz)  
 
• Enfeksiyon şiddeti ve enfeksiyon yeri 
 
• Aşağıda gösterildiği gibi hastanın yaşı, kilosu ve renal fonksiyon durumu.  
 
CROXİLE X’in alternatif dozaj şekilleri de dikkate alınmalıdır (bölüm 4.4 ve 5.1’e bakınız).  
 
CROXİLEX, aşağıda önerildiği gibi kullanıldığında günlük olarak toplam 3000 mg’lık 
amoksisilin ve 600 mg’lık klavulanik asit dozu sağlamaktadır. Eğer daha yüksek bir günlük 
doz gerektiğine karar verilirse, gereksiz derecede yüksek günlük klavulanik asit 
uygulanmasını önlemek için alternatif bir formülasyonun seçilmesi  önerilmektedir.  
 
Tedavi süresi hastanın yanıtına göre tayin edilmelidir. Bazı enfeksiyonlar (ör. osteomiyelit) 
daha uzun süreli tedavi gerektirmektedir. Tedavi gözden geçirilmediği sürece, ilaç 14 günden 
fazla uygulanmamalıdır (uzun tedavi ile ilgili olarak bölüm 4.4’e bakınız). 
 
Yetişkinler ve ≥ 40 kg çocuklar:  
Bölüm 4.1’de belirtilen enfeksiyonların tedavisi için: Her 8 saatte bir 1000mg/200mg  3   
 
 
 
 
 
Önerilen CROXİ LEX dozu  1 saatten az süreli cerrahi profilaksi için:  
Anestezi başlangıcında verilen 1000 mg/200 
mg’dır.  
1 saatten fazla süreli cerrahi profilaksi için:  
Anestezi başlangıcında verilen 1000 mg/200 
mg’dır; 24 saat içerisinde 3 doza kadar 1000 
mg/200 mg verilebilir.  
Operasyon sırasında ortaya çıkan açık klinik 
enfeksiyon belirtileri post -operatif olarak 
normal intravenöz ya da oral tedavi 
yapılmasını gerektirecektir.  
 
 
Uygulama şekli:  
 
CROXİLEX intravenöz kullanım içindir. 
 
CROXİLEX 3 ila 4 dakikada yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde damara direk olarak ya da 
damlatma tüpü ile veya 30 ila 40 dakikalık infüzyon yoluyla uygulanabilmektedir.  
 
İntramusküler uygulama (IM) için uygun değildir.  
 
3 aylıktan küçük bebeklere sadece infüzyon yoluyla uygulama yapılmalıdır. 
 
CROXİLEX ile tedavi, intravenöz preparat ile başlanabilir ve her bir hasta için uygun 
görüldüğü şekilde uygun bir oral preparat ile tamamlanabilir. 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlamaları, amoksisilinin önerilen maksimum düzeyine göre yapılmaktadır.  
Kreatinin klerensi (CrCl) 30 mL /dak.’dan yüksek olan hastalar için herhangi bir doz  
ayarlaması  gerekmemektedir.  4   
 
 
Erişkinler ve ≥ 40 kg çocuklar:  
 
CrCl: 10 -30 m L/dak.  Başlangıç dozu 1000 mg/200 mg’dır ve sonra günde iki kez 500 
mg/100 mg uygulanmalıdır. 
CrCl < 10 mL  / dak.  Başlangıç dozu 1000 mg/200 mg’dır ve sonra her 24 saatte bir 500 
mg/100 mg uygulanmalıdır. 
Hemodiyaliz  Başlangıç dozu 1000 mg/200 mg’dır ve daha sonra 24 saatte bir 500 
mg/100 mg ile devam edilir. Diyaliz sonunda ek bir 500 mg/100 mg 
doz uygulanır (amoksisilinin ve klavulanik asidin serum 
konsantrasyonları düştüğü için)  
 
< 40 kg çocuklar  
 
CrCl: 10 ila 30 
mL/dak.  Her 12 saatte bir kilogram başına 25 mg/5 mg’dır  
CrCl < 10 mL  /dak.  Her 24 saatte bir kilogram başına 25 mg/5 mg’dır  
Hemodiyaliz  Her 24 saatte bir kilogram başına 25 mg/5 mg’a ek olarak diyaliz 
sonunda kilogram başına 12.5 mg/2.5 mg’lık bir doz (hem 
amoksisilinin hem de klavulanik asidin serum konsantrasyonları 
düştüğü için).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması dikkatle yapılmalıdır ve karaciğer 
fonksiyonları düzenli aralıklar ile izlenmelidir (bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Vücut ağırlığı ≥ 40 kg olan çocuklar için önerilen dozlar yukarıdaki erişkin dozları ile aynıdır.  
 
< 40 kg çocuklar için önerilen dozlar şöyledir:  
 
• 3 aylık ya da daha büyük çocuklar: Her 8 saatte bir, kg başına  25mg/5mg’dır. 
• 3 aylıktan küçük ya da 4 kg’dan az çocuklar: Her 12 saatte bir kg başına  25mg/5mg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için dozun ayarlanması gerekmemektedir.5   
4.3 - Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddelere, herhangi bir penisiline ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık  
• Bir başka beta -laktam ajana (ör. sefalosporin, karbapenem ya da monobaktam) karşı 
geçirilmiş şiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonu (ör. anafilaksi)  geçmişi 
• Amoksisilin/K lavulanik aside bağlı sarılık/karaciğer bozukluk geçmişi (bölüm  4.8’e 
bakınız ) 
 
4.4 - Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
 
Amoksisilin/K lavulanik asit ile tedaviye başlanmadan önce penisilinlere, sefalosporinlere  
veya  diğer beta -laktam ajanlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu hikayesi varlığı dikkatle 
sorgulanmalıdır (bölüm 4.3 ve 4.8’e  bakınız).  
 
Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi ve nadiren ölümcül  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli küta nöz advers reaksiyonları içeren)  bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, 
geçmişinde penisiline aşırı duyarlılık hikayesi olan bireylerde ya da atopik kişilerde görülmesi 
daha olasıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon gelişirse, CROXİLEX tedavisi kesilmeli ve uygun bir  
alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Enfeksiyonun amoksisiline -duyarlı mikroorganizma(lardan) kaynaklandığı kanıtlanırsa, resmi 
kılavuzlar doğrultusunda Amoksisilin/K lavulanik asit tedavisinden tek başına amoksisilin 
tedavisine geçilmesi düşünülmelidir. 
 
Olası patojenlerin beta laktam ajanlarına karşı, klavulanik asit tarafından inhibisyona duyarlı 
beta- laktamazların aracılık etmediği bir direnç göstermesine dair yüksek bir risk olması 
durumunda, CROXİLEX’in bu dozaj sunumu uygun olmayabilir. T>MİK için herhangi özel 
bir veri mevcut olmadığından ve karşılaştırılabilir oral sunumlar için veriler sınırda 
olduğundan, bu sunum (ilave amoksisilin) olmadan penisilin- dirençli S.Pneumoniae tedavisi  
için uygun olmayabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda ya da yüksek doz alan hastalarda konvulsiyonlar 
ortaya çıkabilir (bölüm 4.8’e bakınız). 
 
Amoksisilin kullanımı sonrasında enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili kızamık benzeri 
döküntü gözlendiğinden, eğer bu duruma ilişkin bir şüphe var ise, Am oksisilin/K lavulanik asit 
tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Amoksisilin tedavisi sırasında eş zamanlı allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları 
olasılığını arttırabilir.  
 
Uzun süreli kullanım, bazen duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  6   
 
Tedavinin başlangıcında püstül ile birlikte ateşli jeneralize eritem ortaya çıkması akut 
jeneralize egzantemöz püstülosiz (AGEP) belirtisi olabilir (bölüm 4.8’e bakınız). Bu 
reaksiyon CROXİLEX tedavisinin kesilmesini gerektirir ve daha  sonra herhangi bir 
amoksisilin preparatı kullanımını kontrendike  kılmaktadır.  
CROXİLEX, karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bölüm 4.2, 4.3 ve 
4.8’e bakınız). 
 
Hepatik vakalar esas olarak erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmi ştir ve uzun süreli tedavi 
ile ilişkili olabilir. Bu vakalar çocuklarda çok seyrek olarak bildirilmiştir. Tüm 
popülasyonlarda belirti ve semptomlar tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya 
çıkmaktadır fakat bazı vakalarda tedavinin kesilmesi nden haftalar sonra bile belirgin hale 
gelmeyebilir. Hepatik vakalar genellikle geri dönüşlüdür. Ciddi olabilmektedir ve çok nadir 
durumlarda, ölümler rapor edilmiştir. Bu ölümler her zaman altta yatan ciddi hastalığı olan ya 
da hepatik etki potansiyeli ol duğu bilinen ilaçları eş zamanlı olarak kullanan hastalarda ortaya 
çıkmıştır (bölüm 4.8’e bakınız).  
 
Amoksisilin dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyotikler ile antibiyotik -ilişkili kolit 
bildirilmiştir ve bu durum hafif kolitten hayatı tehdit edici kolite kadar değişen şiddette 
görülebilmektedir (bölüm 4.8’e bakınız). Bu nedenle, herhangi bir antibi yotiğin kullanımı 
sırasında ya da kullanılmasından sonra diyare görülen hastalarda bu tanının değerlendirilmesi 
önemlidir. Antibiyotik ile ilişkili kolit ortaya çıkarsa CROXİLEX derhal kesilmeli, bir hekime 
danışılmalı ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Anti- peristaltik ilaçlar bu durumda 
kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavi boyunca renal, hepatik ve hematopoetik sistem dahil olmak üzere organ 
sistem fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi önerilmektedir. 
 
CROXİLEX uygulanan hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. 
Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde gerekli takip yapılmalıdır. İstenen 
antikoagülasyon düzeyinin korunması için oral antikoagülan dozunda ayarlama gerekli 
olabilir (bölüm 4.5 ve 4.8’e  bakınız).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır 
(bölüm 4.2’ye bakınız). 
 
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, çoğunlukla parenteral tedavide olmak üzere, çok 
seyrek olarak kristalüri görülmüştür. Yüksek doz amoksi silin tedavisi sırasında, amoksisilin 
kristalüri olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının 
düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açık olup olmadığı 
düzenli olarak kontrol edilmelidir (bölüm 4.9’a bakınız).  
 
Amoksisilin ile tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik 
glukoz oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı 
pozitif sonuçlar görülebilir. 7   
 
 
 
CROXİ LEX içeriğinde bulunan klavulanik asit, kırmızı hücre membranlarına albümin ve Ig 
G’nin spesifik olmayan şekilde bağlanmasına neden olabilir ve bu da Coombs testinde hatalı 
pozitif sonuç elde edilmesine yol açabilir.  
 
Amoksisilin/K lavulanik asit alan  hastalarda, Bio -Rad Laboratories Platelia Aspergillus EIA 
testinde pozitif sonuçlar elde edildiğine dair raporlar bulunmaktadır, bu hastalarda daha sonra 
Aspergillus enfeksiyonu olmadığı bulunmuştur. Bio- Rad Laboratories Platelia Aspergillus 
EIA testinde,  non-Aspergillus polisakkaritleri ve polifuranlar ile çapraz -reaksiyonl ar 
bildirilmiştir. Bu nedenle, Amoksisilin/K lavulanik asit alan hastalarda elde edilen pozitif test 
sonuçları dikkatle yorumlanmalı ve diğer teşhis yöntemleri ile  doğrulanmalıdır. 
 
Bu ürün flakon başına yaklaşık 2,74 mmol (63,02 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu ürün flakon başına yaklaşık 1 mmol (39 mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında  azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5 - Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Oral antikoagülanlar  
Uygulamada, oral antikoagülanlar ile penisilin antibiyotikler, herhangi bir etkileşim bildirimi 
olmaksızın yaygın şekilde kullanılmaktadır. Buna karşılık literatürde, asenokumarol ya da 
varfarin almakta olan ve bir kür amoksisilin reçetelenmiş hastalarda uluslararası 
normalleştirilmiş oranda artış vaka ları vardır. Birlikte uygulanmaları zorunlu olduğunda 
protrombin zamanı ya da uluslararası normalleştirilmiş oran dikkatle izlenerek amoksisilin 
eklenmeli ya da kesilmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlama yapılması da 
gerekebilir (bölüm 4.4 ve 4.8’e bakınız ). 
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir artışa neden 
olabilir.  
 
Probenesid 
Probenesid ile kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltmaktadır. Probenesid ile birlikte kullanım amoksisilinin kan seviyelerinde 
artmaya ve uzamaya neden olabilir, klavulanatı ise etkilemez. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  8   
4.6 - Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye:  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CROXİLEX için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bölüm 5.3 – Klinik öncesi güvenlilik verileri’ne bakınız). 
 
Gebelik dönemi:  
Amoksisilin/K lavulanik asidin insanlarda gebelik süresince kullanımı ile ilgili kısıtlı veriler 
konjenital malformasyon riskinde artış göstermemektedir.  
Preterm, fetal membran yırtılması olan kadınlarda yapılan bir çalışmada CROXİLEX’in 
profilaktik kullanı mının yeni doğanlarda nekrolize enterokolit riskinin artması ile ilişkili 
olabileceği bildirilmiştir. Doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Her iki etkin madde de anne  sütüne geçmektedir (klavulanik asidin anne sütü alan süt 
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla, anne sütüyle 
beslenen süt çocuklarında ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu görülebilir bu 
nedenle emzirmeni n kesilmesi g erekebilir. Emzirme döneminde, Amoksisilin/K lavulanik asit 
sadece sorumlu hekimin yarar/risk değerlendirmesinden sonra kullanılabilir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 - Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
CROXİLEX’in  araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek bazı istenmeyen 
etkiler ortaya çıkabilir (ör. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvulsiyonlar).  
 
4.8 - İstenm eyen  etkiler  
En yaygın rapor edilen istenmeyen etkiler diyare, bulantı ve kusmadır. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sınıflandırılmıştır: 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın ≥1/10 
Yaygın ≥1/100 ila <1/10  
Yaygın olmayan ≥1/1.000 ila <1/100 
Seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000 
Çok seyrek <1/10.000  
Bilinmiyor  (mevcut verilerden hareketle hesaplanamıyor).  9   
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
 
Yaygın:  Mukokütanöz  kandidiyaz  
 
Bilinmiyor:  Duyarlı olmaya n organizmaların üremesi  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları:  
 
Seyrek:  Geri dönüşlü lökopeni (nötropeni dahil) ve  trombositopeni. 
 
Bilinmiyor:  Geri  dönüşlü  agranülositoz,  hemolitik  anemi,  kanama  ve protrombin 
zamanında uzama ( bölüm  4.4’e bakınız ). 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
 
Bilinmiyor:  Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum -hastalığı  benzeri  sendrom, 
hipersensitivite vasküliti.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
 
Yaygın  olmayan:  Baş dönmesi, baş ağrısı  
Bilinmiyor:  Konvulsiyonlar ( bölüm  4.4’e bakınız )  
Vasküler  bozukluklar  
Seyrek:  Enjeksiyon yerinde  tromboflebit  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
 
Yaygın:  Diyare  
 
Yaygın  olmayan:  Bulantı, kusma, hazımsızlık  
 
Bilinmiyor:  Antibiyotiğe  bağlı  kolit  (psödomembranöz  kolit  ve   hemorajik  kolit 
dahil)  
 
Hepato -bilier bozukluklar  
 
Yaygın  olmayan:   Beta-laktam  antibiyotikler  ile  tedavi  edilen  hastalarda  AST  ve/veya 
ALT değerlerinde orta derecede artış görülür; fakat bunun önemi 
bilinmemektedir.  10   
 
Bilinmiyor:  Hepatit ve kolestatik sarılık. Bunlar diğer penisilin ve  sefalosporinler  ile 
bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları:  
 
Yaygın  olmayan:  Cilt döküntüleri,  kaşıntı, ürtiker. 
Seyrek:  Eritema  multiforme  
Bilinmiyor:  Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal  nekroliz, bülloz 
eksfoliyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) 
(bölüm  4.4’ bakınız ). Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Eğer herhangi bir aşırı duyarlılık dermatiti görülürse tedavi kesilmelidir.  
 
Böbrek ve idrar bozuklukları  
 
Bilinmiyor:  İnterstisyel nefrit, kristalüri ( bölüm  4.9’e bakınız ) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.g ov.tr e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 - Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Doz aşımı belirti ve semptomları: 
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ve elektrolit dengesinde bozukluklar meydana gelebilir. 
Bazı vakalarda böbrek yetmezliğine varan amoksisilin kristalürisi gözlenmiştir (bölüm 4.4’e 
bakınız). 
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda ya da yüksek dozda tedavi alan hastalarda konvulsiyonlar 
ortaya çıkabilir.  
 
Özellikle büyük dozların intravenöz olarak uygulanmasının ardında n amoksisilinin mesane 
kateterlerinde çöktüğü bildirilmiştir. Kateterin açıklığı düzenli olarak kontrol edilmelidir 
(bölüm 4.4’e bakınız). 
 
İntoksikasyon tedavisi:  
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak  
tedavi edilebilir.  
Amoksisilin/K lavulanik asit hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  11   
5.1 - Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  Grup:  Beta laktamaz  inhibitörlerini de içeren  penisilin 
kombinasyonları  
 
ATC  kodu:  J01CR02  
 
Etki mekanizması  
Amoksisilin, bakteri hücre duvarının ayrılmaz bir yapısal bileşeni olan bakteriyel 
peptoglikanın biyosentetik yolağında bir veya daha fazla enzimi inhibe eden yarı sentetik bir 
penisilindir (beta -laktam antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu, genel olarak 
hücre lizisi ve ölümün takip ettiği hücre duvarı zayıflamasına neden olmaktadır.  
Amoksisilin, dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğu için, tek başına kullanıldığında bu e nzimleri üreten organizmalar üzerinde etki 
göstermez.  
 
Klavulanik asit, penisilinlere yapısal olarak benzer bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inaktive ederek amoksilin inaktivasyonunu engeller. Klavulanik asit tek başına 
kullanıldığında kl inik olarak faydalı bir antibakteriyel etki göstermemektedir. 
 
PK/PD ilişkisi  
Minimum inhibitör konsantrasyonu (T>MİK) üzerindeki süre, amoksisilin etkililiğinin majör 
belirleyicisi olarak kabul edilmektedir.  
 
Direnç mekanizması  
Amoksisilin/K lavulanik asite karşı iki adet direnç mekanizması vardır, bunlar:  
• Sınıf B, C ve D dahil olmak üzere kendileri klavulanik asit ile inhibe edilmeyen 
bakteriyel beta -laktamazlar ile  inaktivasyon.  
• Antibakteriyel ajanın hedefe yönelik afinitesini azaltan PBP  değişimi.  
 
Bakteri geçirmezliği veya akış pompa mekanizmaları, özellikle Gram- negatif bakterilerde 
bakteriyel dirence neden olabilmekte veya katkıda bulunabilmektedir. 
 
Kırılma noktaları  
Amoksisilin/K lavulanik asit için MİK kırılma noktaları, Antimikrobiyal Duyarlılık  Testi 
üzerine Avrupa Komitesi’nde (EUCAST) belirtilenlerdir.  12   
 
 
Organizma  Duyarlılık Kır ılma noktaları (mcg/mL ) 
 Duyarlı  Orta Dereceli  Dirençli  
Haemophilus influenzae1 1 - > 1 
Moraxella catarrhalis1 1 - > 1 
Staphylococcus aureus 2 2 - > 2 
Koagülaz negatif stafilokoklar2 0.25  > 0.25 
Enterococcus1 4 8 > 8 
Streptococcus A, B, C, G5 0.25 - > 0.25 
Streptococcus pneumoniae3 0.5 1-2 > 2 
Enterobacteriaceae1,4 - - > 8 
Gram -negatif anaeroblar1 4 8 > 8 
Gram -pozitif anaeroblar1 4 8 > 8 
Kırılma noktaları ile ilişkili olmayan türler1 2 4-8 > 8 
1 Amoksisilin  konsantrasyonları  için  değerler  bildirilmiştir.  Duyarlılık  testi  amacıyla, 
Klavu lanik asit konsantrasyonu 2 mg/L ’de sabitlenmiştir.  
2 Oksasilin konsantrasyonları için değerler  bildirilmiştir.  
3 Tablodaki kırılma noktaları, Ampisilin kırılma noktalarına  dayanmaktadır.  
4 R  >8  mg/ L direnç  kırılma  noktası,  direnç  mekanizmaları  ile  tüm izolatların  dirençli 
olarak bildirildiğini sağlamaktadır.  
5 Tablodaki kırılma noktaları, Be nzilpenisilin kırılma noktalarına  dayanmaktadır. 
 
Direnç prevelansı, bölgesel olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilmektedir ve 
özellikle de ciddi enfeksiyonların tedavisinde olmak üzere direnç üzerine lokal bilgiler arzu 
edilmektedir. En az birka ç enfeksiyon türünde ajan kullanılabilirliğinin sorgulanabilir olması 
gibi lokal direnç prevalansı olması durumunda gerektiği şekilde uzman tavsiyesine 
başvurulmalıdır. 
 
Genel olarak duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  13   
 
 
 
Enterococcus faecalis 
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus ( metisilin -duyarlı)b 
Streptococcus agalactiae 
Streptococ cus pneumoniae1 
Streptococcus pyogenes ve diğer beta -haemolytic streptococci  
Streptococcus viridans grup 
 
Aerobik Gram -negatif mikro- organizmalar: 
Actinobacillus actinomycetemcomitans 
Capnocytophaga spp. 
Eikenella corrodens 
Haemophilus influenzae2 
Moraxella  catarrhalis 
Neisseria gonorrhoeaec 
Pasteurella multocida 
Anaerobik mikro- organizmalar: 
Bacteroides fragilis 
Fusobacterium nucleatum 
Prevotella spp. 
Direnç gerektiren türler sorun olabilmektedir.  
 
Aerobik Gram -pozitif mikro -organizmalar:  
Enterococcus faecium a 
 
Aerobik Gram -negatif mikro -organizmalar:  
Escherichia coli 
Klebsiella oxytoca  14   
 
 
Klebsiella pneumoniae 
Proteus mirabilis 
Proteus vulgaris  
Kendiliğinden dirençli organizmalar:  
 
Aerobik Gram -negatif mikro -organizmalar:  
Acinetobacter sp. 
Citrobacter freundii 
Enterobacter sp.  
Legionella pneumophila 
Morganella morganii 
Providencia spp.  
Pseudomonas sp. 
Serratia sp. 
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Diğer mikroorganizmalar: 
Chlamydia trachomatis 
Chlamydophila pneumoniae 
Chlamydophila psittaci 
Coxiella burnetti 
Mycoplasma pneumoniae  
 
a Gereken direnç mekanizması yokluğunda doğal orta dereceli  duyarlılık  
b Tüm metisilin dirençli staphylococci, Amoksisilin/K lavulanik asite karşı  dirençlidir.  
c Beta-laktamaz ile aracılık edilmeden amoksisiline karşı dirençli olan tüm suş lar 
Amoksisilin/K lavulanik asite karşı  dirençlidir.  
1 Bu  Amoksisilin/K lavulanik  asit  sunumu,  penisiline  karşı  dirençli  olan  
Streptococcus pneumoniae tedavisi için uygun olmayabilir (bölüm 4.2 ve  4.4’e bakınız ). 
2 AB’de  bazı  ülkelerde  %10’dan  daha  büyük  sıklıkta  düşük  duyarlılığa   sahip  suşlar 
bildirilmiştir.  15   
 
 
5.2 - Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler:  
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülere bolus intravenöz enjeksiyon şeklinde 500 mg/100 mg ya da 1000 mg/200 
mg Amoksisilin/K lavulanik asidin verildiği çalışmalardaki farmakokinetik sonuçlar aşağıda 
sunulmaktadır:  
 
Ortalama (±  SD) farmakokinetik parametreler  
 
Bolus intravenöz enfeksiyon 
 
Uygulanan doz  Amoksisilin  
Doz Ortalama pik 
serum 
konsantrasyonu 
(mcg/mL) T 1/2 (saat)  AUC  
(s.mg/ L) İdrar geri 
kazanımı 
(% 0 ila 6 s 
arasında )  
Amoksisilin/ 
Klavulanik asit 500 
mg/100 mg 500 mg 32,2 1,07 25,5 66,5 
Amoksisilin/ 
Klavulanik asit 
1000 mg/200 mg 1000 mg 105,4 0,9 76,3 77,4 
 Klavulanik asit  
Amoksisilin/ 
Klavulanik asit 500 
mg/100 mg 100 mg 10,5 1,12 9,2 46,0 
Amoksisilin/ 
Klavulanik asit 
1000 mg/200 mg 200 mg 28,5 0,9 27,9 63,8 16   
 
Dağılım 
Toplam plazma klavulanik asitin %25’i ve toplam plazma amoksisilinin %18’si proteine 
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilin için 0.3- 0.4 L/kg ve klavulanik a sitte 0.2 L 
/kg civarındadır.  
 
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde, abdominal dokularda, deri, yağ, kas 
dokularında, sinoviyal ve peritoneal sıvılarda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de 
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilin, beyin omurilik sıvısında ye terli olarak 
dağılmamaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaç - kaynaklı materyalin önemli doku 
tutulumuna ilişkin bir kanıt bulunmamaktadır. Birçok penisilin gibi amoksisilin de anne 
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir 
(bölüm 4.6’e bakınız ). 
 
Biyotransformasyon:  
Amoksisilin, kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10- 25’i oranında eşdeğer 
miktarlarda inaktif pensiloik asit olarak atılmaktadır. Klavulanik asit insanda geniş oranda 
metabolize edilmekte ve idrar ve feçes ile atılmakta ve karbon dioksit şeklinde hava ile atılır. 
 
Eliminasyon: 
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık Klavulanik asit hem hem 
renal hem de renal olmayan mekanizmalar ile atı lır. 
Amoksisilin/K lavulanik asidin sağlıklı deneklerde ortalama eliminasyon yarılanma -ömrü bir 
saat ve ortal ama total klerensi yaklaşık 25 L /s’tir. Tek 500/100 mg ya da tek 1000/200 mg’lık 
bolus intravenöz enjeksiyondan sonraki ilk 6 saat süresince amoksisilinin yaklaşık %60- 70’i 
ve klavulanik asidin %40 ila 65’i değişmeden idrarla atılmaktadır. Çeşitli çalışmalarda 24 
saatlik  bir  dönemde  a moksisilinin  idrar  ile  atılım miktarının  %50- 85  ve  klavulanik asitin 
%27-60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik asit en büyük miktarı uygulamadan sonraki 
ilk 2 saat içerisinde atılmaktadır.  
 
Eşzamanlı probenesid kullanılması, amoksisilinin atılma sını geciktirmekle birlikte klavulanik 
asitin böbreklerden atılımını geciktirmez (bölüm 4.5’e bakınız). 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum: 
Uygulanabilir değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek işlevinin aza lmasıyla doğru orantılı olarak Amoksisilin/K lavulanik asitin total serum 
klerensi de azalır. İlaç klerensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek 17   
 
 
 
yoluyla  atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden 
böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit 
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bölüm 4.2’ye bakınız). 
 
Karaciğer yet mezliği 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma -ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yeni doğanlar dahil) 
yaşamlarının ilk haftasında, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş olmasından dolayı, 
uygulama sıklığı günde iki defadan fazla olmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde 
azalma olasılığı da ha yüksek olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek 
işlevlerinin izlenmesi yararlı olabilir.  
 
5.3 – Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı 
klinik dışı veriler insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Amoksisilin/K lavulanik asit ile köpeklerde yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları 
gastrik tahriş ile kusma ve dilde renk bozukluğu göstermiştir. 
 
CROXİLEX ya da bileşenleri ile kars inojenite çalışması yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 - Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Her bir ampul (çözücü): 
Enjeksiyonluk su 20 mL  
 
6.2 - Geçimsizlikler  
CROXİLEX kan  ürünleri, protein hidrolizatları gibi proteinli sıvılar ya da intravenöz lipid 
emülsiyonları ile karıştırılmamalıdır.  
 
Eğer CROXİLEX bir aminoglikozid ile birlikte reçete edilmiş ise antibiyotikler aynı enjektör, 
aynı intravenöz sıvı kabı ya da seti içerisinde verilmemelidir çünkü bu koşullarda 
aminoglikozidde aktivite kaybı ortaya çıkabilir. 
 
6.3 - Raf ömrü  
24 ay  18   
 
6.4 – Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
Kuru toz 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5 - Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
1000 mL  amoksisiline eşdeğer amoksisilin sodyum ve 200 mg klavulanik asite eşdeğer 
potas yum klavulanat ihtiva eden 25 mL , renksiz, tip 3 cam şişe, kauçuk tıpa ve flip- off 
aluminyum kapsül içeren primer ambalajının  içerisinde ve beraberinde 20 mL  çözücü amp ul 
içeren kutularda takdim edilmektedir.  
 
6.6 – Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Enjeksiyon hazırlanmasında ve uygulanmasında dikkat edilecek hususlar  
İntravenöz enjeksiyon:  
CROXİLEX 1.2 g IV için 20 mL  enjeksiyonluk su kullanılır. Sulandırılmış solüsyon 
renksizden çok açık sarı renkte berrak bir  çözeltidir.  
 
CROXİLEX sulandırıldıktan sonra 20 dakika içinde uygulanmalıdır. 
 
İntravenöz enfüzyon:  
CROXİLEX 1.2 g IV, ambalaj ında yer alan çözücüsünde (20 mL  enjeksiyonluk su) 
çözüldükten sonra bekletilmeden küçük bir torba veya aynı eksenli büret kullanılarak müstahzar 
ile geçimli (Bkz. Tablo)100 mL infüzyon sıvısına eklenmelidir. 
 
TABLO  
CROXILEX 1.2g IV  
Enjeksiyon İçin Toz 
İçeren Flakon  (2 - 8°C’de) 
Stabilite 
süreleri  (25°C oda 
sıcaklığında) 
Stabilite süreleri  
%0.9 Sodyum klorür  3 saat  1 saat  
Sodyum laktat (M/6)  4 saat  4 saat  
Laktatlı Ringer Solüsyonu  2 saat  1 saat  
%0.3 Potasyum klorür ve  
%0.9 Sodyum klorur 
infüzyon çözeltisi   
4 saat   
3 saat  
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii TÜRK A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Faks: (212) 467 12 12  19  8. RUHSAT  NUMARASI  
242/46 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.05.2012 
Ruhsat yenilenme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YENİLENME  TARİHİ  