1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EMOJECT® 10 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul (2 ml) 10 mg metoklopramid hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür.......................14 mg  
Sodyum metabisülfit........ ......2 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Amber renkli cam ampul içerisinde berrak, renksiz, kokusuz, steril  çözelti  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 
Yetişkin popülasyonda  
EMOJECT, yetişkinlerde aşağıdaki durumlarda endikedir:  
− Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde , 
− Bulantı ve kusmanın (akut migrenin indüklediği bulantı ve kusma dahil) semptomatik 
tedavisinde , 
− Radyoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde.  
 
Pediyatrik popülasyonda  
EMOJECT çocuklarda (1 -18 yaş) aşağıdaki durumlarda endikedir:  
− Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde, ikincil seçenek olarak.  
− Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın tedavisinde, ikincil seçenek olarak.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İntravenöz veya intram usküler uygulanabilir.  
 
İntravenöz doz yavaş bolus infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (en az 3 dakika boyunca).  
 
Yetişkin hastalar  
Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde 10 mg’lık tek doz uygulanması önerilir.  
 
Akut migrenin indüklediği bulantı ve kusmanın ve radyoterapinin indüklediği bulantı ve 
kusmanın önlenmesi dahil olmak üzere bulantı ve kusmanın semptomatik tedavisi i çin; 
önerilen tek doz 10 mg’dır, günde en fazla 3 kere tekrarlanabilir.  2 
 Önerilen maksimum günlük doz 30 mg veya 0 ,5 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
 
Enjektabl tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalı ve mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş yapılmalıdı r. 
 
Pediyatrik hastalar 1 -18 yaş  
Tüm endikasyonlarda:  
Önerilen doz 0 ,1 ila 0 ,15 mg/kg vücut ağırlığı arasındadır. Bu doz IV olarak günde  3 defaya 
kadar tekrarlanabilir.  
 
24 saat içerisindeki maksimum dozu 0 ,5 mg/kg vücut ağırlığını geçmemelidir.  
 
Doz tabl osu: 
Yaş Vücut ağırlığı  Doz Tekrarlama  
1-3 yaş  10-14 kg  1 mg  Günde 3 defaya kadar  
3-5 yaş  15-19 kg  2 mg  Günde 3 defaya kadar  
5-9 yaş  20-29 kg  2,5 mg  Günde 3 defaya kadar  
9-18 yaş  30-60 kg  5 mg  Günde 3 defaya kadar  
15-18 yaş  60 kg üstü  10 mg  Günde 3 defaya kadar  
 
Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ikincil seçenek olarak, 
maksimum uygulama süresi 5 gündür.  
 
Cerrahi sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde ikincil seçenek olarak, maksimum 
uygulama süresi 48 saattir.  
 
Maksi mum önerilen günlük doz 30 mg ya da 0 ,5 mg/kg vücut ağırlıdır.  
 
Maksimum önerilen tedavi süresi 5 gündür.  
 
Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde (1 -18 yaş arası pediyatrik 
hastalar)  
18 yaş altında yarar/risk dengesi dikkatlice değerlen dirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
 
Uygulama şekli:  
EMOJECT, intravenöz ya da intram usküler olarak uygulanabilir.  
 
İntravenöz dozlar yavaş infüzyon  enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır (en az 3 dakika 
süreyle).  
 
İki uygulama dozu arasında, kusma ve kullanılan dozun çıkarıldığı durumlar da dahil olmak 
üzere, en az 6 saat ara verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 15 ml/dak) olan hastalarda günlük doz 
%75 oranında azaltılmalıdır.  
 
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 15 -60 ml/dak) olan hastalarda günlük 
doz %  50 oranında azaltılmalıdır.  
 
Hafif böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 5.2).  3 
 Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, doz %  50 oranında azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Metoklopramid 1 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda karaciğer ve böbrek işlevleri ile hastanın genel durumu değerlendirilerek, doz 
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
− Bölüm 6.1.’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine ya da etkin maddeye karşı 
hipersensitivite,  
− Gastrointestinal kanamalar, mekanik tıkanma veya gastrointestinal perforasyon gibi, 
gastrointestinal motilitenin stimule olmasının riskli olduğu halle rde, 
− Şiddetli hipertansiyon epizot riskine sebep olabileceğinden dolayı onaylanmış veya şüpheli 
feokromositoması olan hastalarda,  
− Nöroleptik veya metoklopramid ile indüklenmiş tardif diskinezi öyküsü olanlarda ,  
− Epilepsi (sıklığın ve şiddetin arttığı krizl er) varlığında,  
− Parkinson hastalığı olanlarda,  
− Levodopa veya dopaminerjik agonistlerle kombinasyon (bkz. Bölüm 4.5.) , 
− Metoklopramid ya da NADH sitokrom -b5 yetmezliği ile görülen bilinen 
methemoglobinemi öyküsü olanlarda,  
− Ekstrapramidal bozukluk riskindeki artışa sebep olabileceğinden 1 yaşından küçük 
çocuklarda (bkz. Bölüm 4.4) , 
− Gastrointestinal sistem cerrahisinden sonraki 3 -4 gün içinde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Atopi (astım dahil) veya porfiri öyküsü olan hastalarda me toklopramid kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Nörolojik bozukluklar  
Özellikle çocuklarda ve genç yetişkinlerde kullanımı ile ekstrapiramidal  bozukluklar meydana 
gelebilir. Bu reaksiyonlar genellikle tek bir dozdan sonra ve tedavinin başında oluşabilir. 
Ekstrapiramidal semptomların olması durumunda metoklopramid derhal kesilmelidir. Bu 
etkiler genellikle ilaç tedavisinin kesilmesinden sonra tam amen geri dönüşümlüdür fakat 
semptomatik bir tedaviye ihtiyaç duyulabilir (çocuklarda benzodiazepinler ve/veya 
yetişkinlerde antikolinerjik anti -parkinson ürünler).  
 
Doz aşımından kaçınmak için, kusma ve dozun reddi olsa bile her bir metoklopramid 
uygulama sı arasında Bölüm 4.2’de belirtilen en az 6 saatlik zaman aralığına riayet edilmelidir.  
 
Metoklopramid ile uzatılmış tedavi, özellikle de yaşlılarda potansiyel olarak geri dönüşümsüz 
tardif diskineziye neden olabilir. Tardif diskinezi riski nedeniyle tedav i üç ayı geçmemelidir 
(bkz. Bölüm 4.8). Tardif diskineziye ait klinik belirtiler görülürse tedavi kesilmelidir.  4 
 Metoklopramidin monoterapisinin yanı sıra nöroleptikler ile kombinasyonlarında nöroleptik 
malign sendromu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Nörol eptik malign sendrom semptomları 
görüldüğünde acilen metoklopramid kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Altta yatan nörolojik durumları olan hastalara ve diğer merkezi etkili ilaçlarla tedavi edilen 
hastalara özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Metoklopramidin hipertansiyon hastalarında dolaşımdaki katekolamin miktarını 
arttırabileceği ile ilgili sınırlı veri bulunduğundan, hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Parkinson hastalığının belirtileri metoklopramid ile şiddet lenebilir.  
 
Metoklopramid gastro -intestinal motiliteyi arttırabileceğinden, gastro -intestinal anastomoz 
veya gastro -intestinal kapatılmanın ardından ameliyat bölgelerinde dikiş çizgisinde teorik 
olarak basınç artışına sebep olabilir.  
 
Methemoglobinemi  
NADH  sitokrom b5 redüktaz eksikliğine bağlı olabilen methemoglobinemi bildirilmiştir. Bu 
durumda, metoklopramid hemen ve sürekli kesilmeli ve uygun önlemler (örneğin metilen 
mavisi ile tedavi gibi) başlatılmalıdır.  
 
Kalp hastalıkları  
Özellikle IV yolla metoklo pramid enjeksiyon uygulanması sonrasında dolaşım bozukluğu, 
ciddi bradikardi, kardiyak arrest ve QT uzaması gibi ciddi kardiyovasküler istenmeyen etkiler 
raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yaşlı hasta popülasyonuna, kardiyak iletim bozukluğu olan hastalara (QT uzaması dahil), 
düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği olan hastalara, ve QT aralığını uzattığı bilinen diğer 
ilaçları alan hastalara özellikle intravenöz yoldan metoklopramid uygulaması sırasında çok 
dikkat edilmelidir.  
 
Advers etki (örn . hipotansiyon, akatizi) riskini azaltmak için intravenöz dozlar yavaşça bolus 
şeklinde (en az 3 dakika boyunca) uygulanmalıdır.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda , dozun azaltılması 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Alkol ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Metoklopramid, serum prolaktin düzeylerinin yükselmesine neden olabilir.  
 
İçeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında ek bilgiler  
EMOJECT her 2 ml dozunda 1 mmol (23 mg )’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermediği kabul edilir”.  
 
EMOJECT yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerdiğinden, nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  5 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kontre ndike kombinasyon :  
Levodopa veya dopaminerjik agonistler ve metoklopramid, antagonistik etkileşme 
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kaçınılması gereken kombinasyon:  
Alkol, metoklopramidin sedatif  etkisini güçlendirir.  
 
Dikkate alınacak kombinasyon:  
Metoklopramidin prokinetik etkisi nedeniyle, bazı ilaçların emilimi değişebilir.  
 
Antikolinerjikler ve morfin türevleri:  
Antikolinerjikler ve morfin türevlerinin metoklopramid  ile sindirim sistemi motilitesi üzerinde 
karşılıklı antagonizması olabilir.  
 
 
Merkezi sinir sistemi depresanları (morfin türevleri, anksiyolitikler, sedatif H1 
antihistaminikler, sedatif antidepresanlar, barbitüratlar, klonidin ve ilgili ilaçlar)  
Merkezi Sinir Sistemi depresanları ve metoklopramid sedatif etkiyi arttırabilir.  
 
Nöroleptikler:  
Metoklopramid, diğer nöroleptikler ile birlikte ekstrapiramidal bozuklukların oluşma riskini 
arttırabilir.  
 
Serotonerjik ilaçlar:  
SSRI’lar gibi serotonerjik ilaçlar il e birlikte metoklopramid kullanılması, serotonin sendromu 
riskini art tırabilir.  
 
Digoksin:  
Metoklopramid,  digoksinin biyoyararlanımını azaltabilir. Digoksin  plazma 
konsantrasyonlarının dikkatle izlenmesi gereklidir.  
 
Siklosporin : 
Metoklopramid, siklosporin biyoyararlanımını (C maks’ı % 46’ya kadar ve maruz kalmayı        
% 22’ye kadar) arttırır. Siklosporin plazma konsantrasyonunun dikkatle izlenmesi gereklidir .  
 
Mivakuryum ve suksametonyum:  
Metoklopramid enjeksiyonu (plazma kolinesterazın inhibisyonu yoluyla) nöromüsküler 
bloğunun süresini uzatabilir.  
 
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri:  
Fluoksetin ve paroksetin gibi kuvvetli CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uyguland ığı zaman 
metoklopramid maruziyet seviyeleri artmıştır. Klinik önemi belli olmamakla birlikte, hastalar 
advers reaksiyonlar için izlenmelidir.  
 6 
 Aspirin, parasetamol:  
Metoklopramidin gastrik motilite  üzerine etkisi eş zamanlı kullanılan diğer oral uygulanan 
ilaçların emilimini, gastrointestinal kanaldan emilimde azalma veya ince bağırsaktan 
emilimde artış şeklinde değiştirebilir (örn; parasetamol ve aspirin etkilerinde artış meydana 
gelir).  
 
Atovakuon : 
Metoklopramid, atovakuonun plazma konsantrasyonunu azaltabilir.  
 
Apomorfin:  
Apomorfinden önce metoklopramid uygulaması, apomorfine verilen emetik yanıtı azaltabilir; 
ayrıca, eş zamanlı kullanım, apomorfinin veya metoklopramidin SSS depresan etkilerini 
güçlendirebilir.  
 
Bromokriptin:  
Metoklopramid, serum prolaktin konsantrasyonlarını arttırabilir ve bromokriptin etkileri ile 
etkileşime girebilir, bu da bromokriptin için dozaj ayarlaması gerektirmektedir.  
 
Meksiletin:  
Metoklopramid  ile eş zamanlı kullanım, meksiletin emilimini hızlandırabilir.  
 
Teşhis yöntemleri:  
Gonadorelin testinde metoklopramidin birlikte kullanılması, gonadoreline yanıtı serum 
prolaktin seviyelerini yükselterek körleştirebilir.  
 
Metoklopramidin eş zamanlı kullan ılması aldosteron ve serum prolaktin seviyelerinin 
yükselmesine neden olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve kontraseptif kullanan kadınlarda metoklopramid 
kullanımı ile ilgili herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlardan elde edilen kapsamlı veriler (ilaca maruz kalan 1000’den fazla hasta), 
metoklopramidin gebe kadınların çocuklarında malformasyona yol açan toksisite veya 
fetotoksisite olmadığını göstermektedir. Klinik olarak gerekli durumlarda metoklopram id 
gebelik sırasında kullanılabilir. Farmakolojik özellikleri nedeniyle (diğer nöroleptik ilaçlar 
gibi), gebeliğin son safhasında kullanıldığında yenidoğanda ekstrapiramidal sendrom göz ardı 
edilemez.  
 
Metoklopramid, gebeliğin son döneminde kullanılmamalıd ır. Kullanımı durumunda 
yenidoğan dikkatle izlenmelidir.  7 
 Laktasyon dönemi  
Metoklopramid anne sütünde düşük miktarda atılmaktadır. Anne sütüyle beslenen bebeklerde 
advers reaksiyonlar göz ardı edilemez. Bu nedenle metoklopramid emzirme döneminde 
önerilmemek tedir.  Emziren kadınlarda metoklopramidin kesilmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Metoklopramid , sersemlik, baş dönmesi, diskinezi ve distonilere neden olabilir. Bu durum 
görme yeteneğini ve ayrıca araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfına ve belirtilen sın ıflandırma 
kullanılarak sıklığa göre sunulmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (> 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sistem organ sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyon lar 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 Bilinmiyor  Methemoglobinemi (özellikle yenidoğanlarda 
NADH sitokrom b5 redüktaz  eksikliği ile 
ilişkili olabilir) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sülfhemoglobinemi (özellikle sülfür salınımı 
yapan ilaçların yüksek dozlarıyla eş zamanlı 
kullanımda)  
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
 Yaygın  
olmayan  Hipersensitivite  
 Bilinmiyor  Anafilaktik  reaksiyon (anafilaktik şok da 
dahil; özellikle IV formülasyonlarla)  
Endokrin hastalıklar*  
 Yaygın  
olmayan  Amenore, Hiperprolaktinemi  
 Seyrek  Galaktore  
 Bilinmiyor  Jinekomasti  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın  Depresyon  
 Yaygın 
olmayan   
Halüsinasyon  
 Seyrek  Konfüzyon  8 
 Sistem organ sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyon lar 
Sinir sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın  Somnolans  
 Yaygın  Ekstrapiramidal  bozukluklar (Özellikle 
çocuklarda ve genç yetişkinlerde ve/veya 
önerilen doz aşıldığında, hatta ilacın tek doz 
uygulanmasını takiben) (bkz. Bölüm 4.4), 
Parkinsonizm, akatizi  
 Yaygın  
olmayan  Distoni, diskinezi, bilinç bozukluğu  
  
Seyrek   
Konvülsiyon (öz ellikle epile ptik hastalarda)  
 
 
  
 
Bilinmiyor  Tardif diskinezi  (özellikle yaşlı hastalarda 
uzun süreli tedavi sırasında ve sonrasında 
kalıcı olabilir) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Nöroleptik malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4)  
Kardiyak hastalıklar  
 Yaygın  
olmayan  Bradikardi (özellikle IV formülasyonlarla)  
  
 
 
Bilinmiyor  Kardiyak arrest (enjektabl uygulamadan 
hemen sonra meydana gelir ve bu durumu 
bradikardi takip edebilir) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Atriyoventriküler blok, sinüs arrest (özellikle 
IV formülasyonlarda)  
 
Elektrokardiyogram QT uzaması, Torsade de 
Pointes.  
Vasküler hastalıklar  
 Yaygın  Hipotansiyon (özellikle IV formülasyonlar ile)  
 Bilinmiyor  Şok, senkop (enjektabl uygulamadan sonra)  
 
Akut hipertansiyon (feokromasitoma 
hastalarında, bkz. Bölüm 4.3.)  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Yaygın  Diyare  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 Yaygın  Asteni  
 
*Uzun süreli tedavi sırasında oluşan hiperprolaktinemi ile ilişkili endokrin hastalıklar 
(amenore, galaktore, jinekomasti).  
 
 9 
 Aşağıdaki reaksiyonlar bazen yüksek dozlar uygulandığı zaman daha sık meydana 
gelmektedir:  
− Ekstrapiramidal semptomlar: Özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde, tek doz 
uygulandığı zaman da dahil, akut distoni ve diskinezi, parkinson sendromu, akatizi (bkz. 
Bölüm 4.4.).  
− Sersemlik, bilinç düzeyinde  azalma, konfüzyon, halüsinasyon.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Ekstrapiramidal semptomlar, sersemlik, bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon ve 
kardiyo -respiratuar arrest oluşabilir.  
 
Tedav i 
Yüksek dozda kullanım ile ilgili/ilgisiz ekstrapiramidal semptom meydana geldiğinde, tedavi 
sadece semptomatiktir (çocuklar da benzodiazepinler ve/veya yetişkinlerde antikolinerjik    
anti-parkinson ilaçlar).  
 
Semptomatik  tedavi uygulanmalı ve hastanın klinik durumuna göre kardiyovasküler ve 
solunum fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel gastrointestinal  hastalıklarda kullanılan ilaçlar, 
propülsifler   
ATC kodu: A03FA01  
 
Metoklopramid, apomorfin’in santral ve periferik etkilerini inhibe eden santral etkili bir 
antiemetiktir. Dokuları asetilkolinin etkisine karşı duyarlı hale getirerek, üst sindirim 
sistem inin hareketlerini arttırır. Gastrik kontraksiyonların (özellikle antral) tonus ve şiddetini, 
duodenum ve jejunum hareketlerini arttırırken, pilor sfinkterini ve duodenal bulbusu gevşetir. 
Böylece midenin boşalmasını ve yiyeceklerin bağırsaklara geçişini h ızlandırır. Kolon ve safra 
kesesinin hareketlerini mide, safra ve pankreas salgılarını etkilemez.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Farmakolojik etki başlangıcı IV uygulamadan 1 -3 dakika; IM uygulamadan 10 -15 dakika 
sonra görülmeye başlar ve bu etki ler 1-2 saat sürer.  
 10 
 Dağılım:  
Metoklopramid vücutta geniş dağılım gösterir. Metoklopramid dağılım hacmi                          
Vd: 3 ,5 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon bifaziktir . Terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 4 - 6 saat olmakla birlikte 
böbrek yetmezliği durumunda plazma konsantrasyonlarındaki artış sonucunda bu süre 
uzamaktadır. İdrar ile atılım gerçekleşir. Dozun yaklaşık % 85’i 72 saat içinde atılır. 
Metoklopramidin % 20 ila % 30’u değişmeden, geri kalanı ise sülfat ya da glukronid 
konjugatları ya da metabolitler şeklinde vücuttan uzaklaştırılır. Dozun yaklaşık % 5’i feçesle 
atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda metoklopramidin klerensi %70’e kadar azalmakta, 
plazma eliminasyon yarı ömrü ise artış göstermektedir (kreatinin klerensinin  10-50 ml/dakika 
olduğu durumlarda ortalama 10 saat; ˂10 ml/dakika olduğu durumlarda ortalama 15 saat).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda, plazma klerensinin % 50 azalması ile ilişkili metoklopramid 
birikimi gözlenmiştir.  
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum metabisülfit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir şekilde dilüe edilmesi durumunda bu dilüsyon infüzyon süresince ış ıktan 
korunmalıdır. Rengin sarıya dönüşmesi bozunmaya işaret eder. Bu durumda çözelti 
kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  11 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Amber renkli tip I cam ampullere doldurulmuş ürün, 2 ml ’lik 5 adet ampul içeren plastik 
taşıyıcı blister ile birlikte karton kutu içinde ambalajlıdır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi   
No. 55  - 34956  Tuzla  -  İSTANBUL  
Tel. no : 0216 593 24 25 (Pbx)      
Faks no: 0216 593 31 41  
E-mail: info@tumekip.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
228/30  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 