 
1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
AZELTİN® 250 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
 
Etkin madde :  
Azitromisin dihidr at                            262.05  mg (250 mg azitromisine eş değer) 
 
Yardımcı madde (ler):  
Susuz laktoz  (sığır sütü nden elde edilen )      48 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM U 
Film kaplı tablet . 
Beyaz renkli, oblong, iki yüzü çentikli, bikonveks film kaplı tablet.  Çentiğin amacı yalnızca 
yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştı rmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
AZELTİN®, duyarlı organizmalara bağlı enfeksiyonlarda; bu arada, bronşit, Streptococcus  
pneumonia  veya Haemophilus  influenza 'nın neden olduğu hafif ş iddette toplumda kazanılmış 
pnömon i vakaları gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarında; deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında; akut otitis media’da ve sinüzit dahil üst solunum yolları enfeksiyonlarında 
endikedir.  
Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu farenji t/tonsilit tedavisinde penisilin alerjisi 
varlığında kullanılır.  
AZELTİN®, erkeklerde ve kadınlarda cinsel temasla bulaşan ve Chlamydia trachomatis 'e 
bağlı, komplike olmayan genital enfeksiyonların tedavisinde endikedir.   
2 / 19 
 Ayrıca, Haemophilus ducreyi ’ye bağ lı yumuşak doku ülseri ve çoğul dirençli olmayan 
Neisseria gonorrhoeae 'ya bağlı komplikasyonsuz genital enfeksiyonların tedavisinde de 
endikedir, fakat beraberinde bir Treponema pallidum  enfeksiyonu olmadığı saptanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi:  
AZELTİN® günlük tek doz olarak verilmelidir.  
 
Enfeksiyona göre doz uygulama süresi aşağıda verilmiştir.  
 
Yetişkinler  
Chlamydia trachomatis, Haemophilus ducreyi  veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae  kaynaklı 
cinsel temasla bu laşan hastalıkların tedavisi için doz, tek bir oral doz olarak alınan 1000 
mg'dır.  
S.pyogenes  tonsilit/farenjit in tedavisind e toplam doz 5 gün süre ile 1. g ün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.  
 
Tüm diğer endi kasyonlar için, toplam doz, 3 gün süreyle 500 mg olarak verilen 1500 mg'dır.  
Penisilin ve/veya sefalosporinlere alerjisi olan hastalar için reçete edilirken yerel tedavi 
kılavuzları takip edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
Azitromisin tabletler yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir.  
Film kaplı  tabletler, sıvı ile birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede böbrek bozukluğu olan hastalarda (GFR 10 -80 ml/dak), doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR<10 ml/dak) 
azitromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede karaciğer  bozukluğu olan hastalarda , normal kar aciğer fonksiyonu olan 
hastalar ile aynı doz uygulanabilir.  Azitromisin karaciğerde metabolize edildiği ve safra ile  
3 / 19 
 atıldığı için, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Bu durumdaki 
hastalarda azitromisin tedavisi ile ilgili her hangi bir çalışma yürütülmemiştir (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
45 kg' ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır. Çocuklarda tonsilit/farenjit dışında 
herhangi bir tedavi için maksimum tavsiye edilen toplam doz 3 gün süreyle uygulanan 
1500 mg (günde tek doz 500 mg)’dır. S.pyogenes  tonsilit/farenjit ’in tedavisind e toplam 
doz 5 gün süre ile 1. g ün 500 mg daha sonraki günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg 
şeklinde kullanılır.  
45 kg'ın altındaki çocuklar için oral süspansiyon formları mevcutt ur.  
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisinin etki liliği ve güvenliliği henüz gösterilmemiş 
olduğundan kullanılması önerilmez.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kullanılır.  Yaşlı hastaların süregelen proaritmik durumları 
olabil eceğinden, kardiyak aritmi ve torsades de pointes oluşma riski açısından hastalara özel 
olarak dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ilacın kullanımı, azitromisin ya da makrolid veya ketolid antibiyotiklerinin herhangi 
birine , eritrom isine ya da bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Hipersensitivite  
Eritromisin ve diğer makrolidlerde olduğu gibi anjiyoödem,  akut gen eralize ekzantematöz 
püstülozis (AGEP),  anafilaksi  (nadiren ölümcül) , Stevens Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroz (nadiren ölümcül), eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaç reaksiyonu 
(DRESS) sendromu dahil nadir ciddi alerjik reaksiyonlar bildi rilmiştir. Azitromisinin 
uygulanması ile ilişkili bu reaksiyonların bir kısmı nüks edebilmektedir ve bu nedenle uzun 
süreli gözlem ve tedavi gerektirmektedir.  
 
Eğer bir alerjik reaksiyon oluşursa ilaç kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Hekim 
tedav inin kesilmesinden sonra alerjik semptomların tekrar ortaya çıkma ihtimalinin farkında 
olmalıdır.   
4 / 19 
 Hepatotoksisite:  
Azitromisin, çoğunlukla hepatobiliyer yol üzerinden elimine edildiği için, AZELTİN® ciddi 
hepatik rahatsızlığı olan hastalara dikkatli bir şe kilde uygulanmalıdır.  
Azitromisin tedavisinde anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit, kolestatik sarılık, hepatik 
nekroz ve hepatik yetmezlik gibi rahatsızlıklar (bazıları ölüm ile sonuçlanabilen) rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bazı hastaların daha önce den hepatik rahatsızlığı olabilir ya da 
diğer hepatotoksik ilaçları kullanmış olabilirler.  
 
Sarılığa bağlı olarak hızla gelişen asteni, koyu renkli idrar, kanamaya eğilim ya da hepatik 
ensefalopati gibi hepatik fonksiyon bozukluğu bulgu ve belirtileri görü ldüğü zaman karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Hepatik fonksiyon bozukluğu oluşursa azitromisin tedavisi 
durdurulmalıdır.  
 
Ergot türevleri:  
Ergot türevleri ile birlikte makrolid grubu antibiyotik kullanan hastalarda ergotizm meydana 
gelmiştir. Azit romisin ile ergot türevlerinin arasındaki etkileşime dair veri mevcut değildir. 
Teorik olarak ergotizm olasılığı bulunduğundan, azitromisinin ergot türevleriyle birlikte 
kullanımı önerilmez.  
 
Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, hastaları n mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan 
organizmalara bağlı süperenfeksiyon bulguları açısından gözlenmesi önerilir. 
Süperenfeksiyon gelişmesi durumunda azitromisin tedavisi kesilmesi ve uygun tedavi 
başlatılması durumu gerekebilir.  
 
Clostridium diff icile ilişkili diyare  
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDAD), azitromisin dahil birçok antibakteriyel 
ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar 
değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile ted avi, C.difficile ’nin aşırı çoğalmasını 
sağlayacak şekilde kolonun normal florasını değiştirmektedir.  
 
C.difficile,  CDAD’ye neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile ’in aşırı toksin üreten 
suşları,  artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfek siyonlar antimikrobiyal terapiye 
dirençli olabilirler ve kolektomi gerek ebilir . CDAD antibiyotik kullanan tüm diyare 
hastalarında dikkate alınmalıdır. CDAD’nin antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra 
ortaya çıktığı rapor edildiği için hasta hikaye sine/hastanın tedavi geçmişine dikkat  
5 / 19 
 edilmelidir.  Azitromisin tedavisinin kesilmesi ve C. difficile  için spesifik tedavi uygulanması 
düşünülmelidir.  
 
Renal Yetmezlik  
Ciddi böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda (GFR <10 mL/dak), azitromisinin 
sistemi k maruziyetinde %33'lük bir artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Streptokok enfeksiyonları  
Streptococcus pyogenes 'e bağlı farenjit/tonsillit tedavisinde ve ayrıca akut romatizmal ateşin 
profilaksisinde penisilin genellikle ilk tedavi seçeneğidir. Azitromi sin genel olarak orofarenks 
içindeki streptokoklara karşı etkilidir, ancak azitromisinin akut romatizmal ateşin 
önlenmesindeki etkinliğini gösteren hiçbir veri yoktur . 
 
QT aralığında uzama  
Azitromisinin de içinde olduğu makrolid grubu ile tedavi edilen has talarda, kardiyak 
aritmi ve torsades de pointes  riskine işaret eden uzamış kardiyak repolarizasyon ve QT 
aralığı görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Bu nedenle, aşağıdaki durumlar kardiyak arreste yol açabilen ventriküler aritmiler 
(torsade de pointes dahil) i çin artmış riske yol açabileceğinden, varolan proaritmik 
zemini olan hastalarda (özellikle kadın ve yaşlı hastalar) azitromisin dikkatli 
kullanılmalıdır . Aşağıda yer alan hasta gruplarına azitromisin reçete edilirken ölüme 
neden olabilecek QT uzaması riski  nedeniyle yarar -risk analizi yapılmalıdır.  
 Kompanse edilemeyen  kalp yetmezliği ya da bradiarit miler, uzamış konjenital 
QT sendromu, torsades de pointes  öyküsü olan, bilinen QT aralığı uzamış olan 
hastalar  
 QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları kullanan h astalar  
 Düzeltilmemiş hipokalemi veya hipomagnezemi, sınıf IA  (kinidin, prokainamid) 
veya sınıf III antiaritmik ajanların kulla nılma durumları (dofetilid, ami odaron, 
sotalol) , sisaprid ve terfenadin; pimozid gibi antipsikotik ajanlar; sitalopram gibi 
antid epresanlar; moksifloksasin ve levofloksasin gibi florokinolonlar   
 Klinik olarak belirgin bradikardi , kardiyak aritmi veya ciddi kardiyak yetmezlik  
 Mevcut proaritmisi olan kadın ve yaşlı hastalar  
ilaçla ilişkili QT aralığı uzaması durumuna daha duyarlı ola bilir.   
  
6 / 19 
 Myastenia gravis  
Azitromisin ile tedavi edilen hastalarda myastenia gravis semptomlarının şiddetlenmesi ve 
miyastenik sendromun başlangıcı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Bu ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz into leransı, Lapp la ktoz yetmezliği  ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antasitler  
Azitromisinin antasitler ile beraber kullanım etkisinin araşt ırıldığı bir farmakokinetik 
çalışmada doruk serum konsantrasyonu yaklaşık %25 azalmasına rağmen toplam 
biyoyararlanım  üzerine bir etki görülmemiştir. Hem azitromisin hem de antasit alan 
hastalarda, ilaçlar beraber kullanılmamalıdır.  
 
Setirizin  
Sağlıklı g önüllülerde 5 günlük azitromisin tedavisiyle birlikte 20 mg setirizin uygulandığında 
kararlı durumda farmakokinetik bir etkileşim görülmemiş ve QT aralığında önemli değişiklik 
olmamıştır.  
 
Didanozin (Dideoksinozin)  
HIV pozitif olan 6 hastaya 1200 mg/gün a zitromisin ile birlikte 400 mg/gün didanozin 
uygulandığında, didanozinin kararlı durum farmakokinetik öze lliklerinde plaseboya göre fark 
saptanmamıştır.  
 
Digoksin  ve kolşisin  
Azitromisin dahil makrolid grubu antibiyotikleri ile digoksin ve kolşisin gibi P -glikoprotein 
substratlarının birlikte uygulanması sonucu P -glikoprotein substratlarının plazma seviyesinde 
artış rapor edilmiştir. Bu yüzden, azitromisin ve digoksin gibi P -glikoprotein substratları ile 
birlikte uygulandığında serum digoksin seviyelerinin  artması ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Azitromisin tedavisi boyunca ve bırakıldıktan sonra, klinik gözlemleme ve 
serum digoksin düzeylerinin takibi yapılmalıdır.   
 
Zidovudin  
1000 mg’lık tek doz ve 1200 mg veya 600 mg’lık çoklu doz azitromisin, zid ovudin veya 
glukron id metabolitinin plazma farmakokinetiği veya idrarda atılımı üzerinde çok az etkide  
7 / 19 
 bulunmuştur. Ancak azitromisin kullanımı, periferik kandaki mononükleer eritrositlerde 
klinik olarak aktif metabolit olan fosforlanmış zidovudin konsantr asyonlarını arttırmıştır. Bu 
sonucun klinik önemi açık olmamakla beraber, hastalar için faydalı olabilir.  
 
Azitromisin hepatik sitokrom P450 sistemi ile önemli etkileşime girmez. Azitromisinin, 
eritromisin ve diğer makrolidlerde görülen farmakokinetik ilaç  etkileşimlerine girmesi 
beklenmemektedir. Azitromisin kullanımı sırasında, sitokrom -metabolit kompleksi 
aracılığıyla hepatik sitokrom P450 indüksiyonu ya da inaktivasyonu gözlenmez.  
 
Ergot  türevleri  
Konvülsif ergotizm başlatma potansiyeli dolayısıyla, azi tromisinin ergot türevleriyle birlikte 
kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Azitromisin  ile aşağıda listelenen ve önemli ölçüde sitokrom P450 aracılığıyla metabolizmaya  
uğrayan ilaçlarla farmakokinetik çalışmalar yapılmıştır.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitör ü (statinler)  
Atorvastatin (10 mg/gün) ve azitromisinin (500 mg/gün) birlikte kullanımı, atorvastatinin 
plazma konsantrasyonlarını değiştirmemiştir (HMG CoA -redüktaz inhibisyonu testine 
dayanılarak). Bununla birlikte, pazarlama sonrası dönemde azitromisin ile birlikte statin alan 
hastalarda rabdomiyoliz durumu rapor edilmiştir.  
 
Karbamazepin  
Azitromisin ve karbamazepinin aynı anda verildiği, sağlıklı gönüllülerde yapılan bir 
farmakokinetik etkileşim çalışmasında karbamazepin veya aktif metabolitlerinin plaz ma 
seviyeleri üzerine hiçbir anlamlı etki gözlenmemiştir.  
 
Simetidin  
Azitromisinden 2 saat önce tek doz olarak verilen simetidinin, azitromisin farmakokinetiği 
üzerindeki etkilerini inceleyen bir çalışmada azitromisin farmakokinetiğinde herhangi bir 
değişi klik görülmemiştir.  
 
Siklosporin  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik çalışmada 3 gün süresince günde 500 mg 
oral doz azitromisin ve ardından bir defada oral olarak 10 mg/kg siklosporin verilmiştir ve bu 
siklosporinin maksimum konstanrasyon (C maks) ve eğri altındaki alanın (EAA) 0-5 anlamlı  
8 / 19 
 şekilde yükselmesi (sırasıyla %24 ve %21) ile sonuçlanmıştır, bununla birlikte EAA 0-∞ 
değerinde belirgin bir değişiklik olmamıştır. Bu nedenle söz konusu ilaçların aynı zamanda 
kullanımında temkinli olmalıdır.  Eğer aynı zamanda kullanım zorunluysa, siklosporin 
düzeyleri izlenmeli ve doz gerekli şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Efavirenz  
7 gün süresince günde tek doz 600 mg azitromisin ve 400 mg efavirenzin birlikte kullanımı 
sonucunda klinik açıdan önemli farmakokineti k etkileşim olmamıştır.  
 
Flukonazol  
Tek doz 1200 mg azitromisinin tek doz 800 mg flukonazol ile birlikte uygulanması 
sonucunda, azitromisin flukonazolün farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Flukonazol ile 
birlikte kullanım azitromisinin total maruziyetinde ve yarı ömründe değişikliğe yol açmasa 
da, azitromisinin C maks değerinde klinik olarak anlamlı olmayan bir azalma (%18) 
kaydedilmiştir.  
 
İndinavir  
1200 mg’lık tek doz azitromisin ile birlikte 5 gün süreyle günde üç kez 800 mg indinavirin 
birlikte kullanımı , indinavirin farmakokinetik özellikleri üzerinde istatistiksel olarak anlamlı 
etkiye yol açmamıştır.  
 
Metilprednizolon  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin 
metilprednizolonun farmakokinetik özellikleri üzerine ö nemli herhangi bir etkiye yol 
açmamıştır.  
 
Midazolam  
Sağlıklı gönüllülerde, 3 gün süreyle 500 mg/gün azitromisin ve 15 mg tek doz midazolamın 
birlikte kullanımı, midazolamın farmakokinetiği ve farmakodinamiği üzerinde klinik olarak 
önemli değişikliğe yol a çmamıştır.  
 
Nelfinavir  
1200 mg azitromisin ve kararlı durumda nelfinaviri (günde üç defa 750 mg) beraber 
uygulanması azitromisin konsantrasyonlarında artışa neden olmuştur. Klinik olarak anlamlı 
advers etkiler gözlenmemiş, doz ayarlanmasına ihtiyaç duyulm amıştır.  
  
9 / 19 
 Rifabutin  
Rifabutin ve azitromisinin beraber uygulanması her iki ilacın da serum konsantrasyonlarını 
etkilememiştir.  
Azitromisin ve rifabutini beraber alan hastalarda nötropeni görülmüştür. Rifabutin kullanımı 
ile nötropeni görülmekle beraber, azitromisin kombinasyonu ile ilgili kesin bir ilişki ortaya 
konmamıştır (bkz. bölüm 4.8).  
 
Sildenafil  
Normal sağlıklı erkek gönüllülerde azitromisin (3 gün süreyle 500 mg/gün) sildenafil ya da 
dolaşımdaki major metabolitinin EAA ve C maks değerleri üzerind e etkide bulunmamıştır.  
 
Teofilin  
Teofilin ve azitromisin sağlıklı gönüllülere birlikte uygulandığında klinik olarak önem taşıyan 
herhangi bir farmakokinetik etkileşim bulunmamıştır.  
 
Terfenadin  
Farmakokinetik çalışmalar azitromisin ve terfenadin arasında  hiçbir etkileşim olmadığını 
göstermiş olsa da bildirilen bazı vakaların bulunması bu olasılığın tamamen dışlanmayacağını 
göstermektedir. Azitromisin ve terfenadin birlikte kullanıldığında dikkatli takip önerilir.  
 
Triazolam  
Sağlıklı 14 gönüllüde 1. günde 500 mg ve 2. günde 250 mg azitromisin ile birlikte 2. günde 
0,125 mg triazolam verildiğinde, triazolamın farmakokinetik değişkenlerinde plaseboya göre 
herhangi önemli bir etki görülmemiştir.  
 
Trimetoprim/sulfametoksazol  
7 gü n süreyle trimetoprim/sulfametoksazol (160 mg/800 mg) ve 7. günde 1200 mg 
azitromisinin birlikte kullanımı trimetoprim ya da sulfametoksazolün doruk 
konsantrasyonlarında, total maruziyette ya da idrar atılımlarında anlamlı değişikliğe yol 
açmamıştır. Azitr omisin serum konsantrasyonları, diğer çalışmalarda görülene benzer 
olmuştur.  
 
Kumarin benzeri oral antikoagülanlar  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin, sağlıklı gönüllülere 15 mg’lık tek bir 
doz halinde uygulanan varfarinin antikoagülan etkisini değiştirmemiştir.   
10 / 19 
 Pazarlama sonrası dönemde, azitromisinin kumarin benzeri oral antikoagülanlar ile beraber 
uygulanmasının ardından antikoagülan etkinin potansiyalize olduğuna dair raporlar 
mevcuttur. Kesin bir ilişki ortaya konmamışsa da, kumari n benzeri oral antikoagülan alan 
hastalarda azitromisin kullanılırken protrombin zamanının izlenme sıklığına karar 
verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlar için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur.  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyon için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel T avsiye : 
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum k ontrolü (Kon trasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde ya pılan hafif - orta düzeyde maternal toksik dozlarla yapılan çalışmalar, 
gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak 
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bakımından yetersizdir. Bu sebepten dolayı gebe 
kalmayı  planlayan kadınlarda kullanılırken uygun doğum kontrol yöntemleri uygulanmalı, 
gebelik şüphesi olanlarda ise gebe olup olmadığı netleştirilerek karar verilmelidir.   
 
Gebel ik dönemi   
Gebelerde azitromisin kullanımına ilişkin klinik veri bulunmamaktadır. Ha yvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ doğum /ve -veya/ 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). Bu 
çalışmalarda azitromisinin plasentaya geçerek fetüse ulaştığı görü lmüş, ancak fetüse zararı 
konusunda herhangi bir kanıt bulunamamıştır. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Azitromisinin gebelik sürecindeki güvenliliği henüz netleşmediği için 
sadece mutlaka gerekli olduğunda gebelik sırasında kullanılmalıd ır. 
 
Laktasyon d önemi  
Azitromisinin insan sütüne geçtiği rapor edilmiştir; ancak emziren annelerde insan sütü ile 
azitromisin atılımının farmakokinetiği ile karakterize yeterli ve kontrollü çalışma mevcut  
11 / 19 
 değildir. Bu nedenle azitromisin emziren kadınlarda , sadece anne için potansiyel yararlarının 
bebek için potansiyel riskten ağır bastığı durumda kullanılmalıdır.   
 
Üreme yeteneği/f ertilite  
Sıçanlar üzerinde yürütülen fertilite çalışmalarında, azitromisin uygulanmasını takiben gebelik 
oranlarında azalma gö rülmüştür. Bu bulgunun insanlar ile ilişkisi bilinmemektedir.   
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Azitromisinin hastanın araç ya da makine kullanma kabiliyeti üzerine etkisi olduğunu 
gösteren kanıt bulunmamaktadır.  
 
4.8. İsten meyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥l/10); yaygın ( ≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥l/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor : eldeki verilerden hareketle 
tahmin edile miyor.  
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar  
Yaygın olmayan        : Kandidiyazis, oral kandidiyazis, vajinal enfeksiyon  
Bilinmiyor                 :  Psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan        : Lökopeni, nötr openi  
Bilinmiyor                 : Trombositopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan        : Anjiyoödem, hipersensitivite  
Bilinmiyor                 : Anaflaktik reaksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Yaygın                       : Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan        : Sinirlilik  
Seyrek                        : Ajitasyon  
Bilinmiyor                 : Agresif tepkiler , kaygı   
12 / 19 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın                       : Sersemlik, baş ağrısı, parestezi, disguzi  
Yaygın olmayan        : Hipoestezi, somnolans, insomnia  
Bilinmiyor                : Senkop, konvülsiyon, psikomotor hiperaktivite, anosmi, aguzi, parosmi,  
                                    Myastenia gravis  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın                       : Görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın                       : Sağırlık  
Yaygın olmayan        : Duyma bozukluğu, kulak çınlaması  
Seyrek                        : Vertigo  
 
Kardiy ak hastalıklar  
Yaygın olmayan        : Palpitasyon  
Bilinmiyor              : Torsades de pointes , ventriküler taşikardi gibi aritmiler  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor                 : Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediasti nal hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Dispne, epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın                : Diyare, abdominal ağrı, bulantı, şişkinlik  
Yaygın                       : Kusma, dispepsi  
Yaygın olmayan        : Gastrit, konstipasyon  
Bilinmiyor                  : Dilde renk değişikliği, pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan        : Hepatit  
Seyrek                        : Karaciğer fonksiyon anormallikleri  
Bilinmiyor  : Karaciğer yetme zliği (nadiren ölümle sonuçlanan bkz. Bölüm 4.4 ),     
fulminan hepatit, hepatik nekroz , kolestatik sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
13 / 19 
 Yaygın                       : Kaşıntı ve döküntü  
Yaygın olmayan         : Stevens Johnson Sendromu, fotosensitivite reaksiyonları, ürtiker  
Seyrek    :Akut gener alize ekzantematöz püstülozis  
(AGEP)*+, eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS 
sendromu)*+ 
Bilinmiyor                 : Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın                       : Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor                 : İnterstis yel nefrit ve akut renal yetmezlik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın                       : Yorgunluk  
Yaygın olmayan        : Ödem, göğüs ağrısı, kırgınlık/halsizlik, asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın                       : Lenfosit sayısında azalma, eozinofil sayısında artma, kan bikarbonat  
                                     düzeyinde azalma  
Yaygın olmayan        : Asparta t aminotransferaz artışı, alanin aminotransferaz artışı, kan   
                                     bilirubini yükselmesi , kan üresi nde yükselme , kan kreatinin de artış, 
anormal kan potasyumu seviyesi,   
Bilinmiyor                 : Elektrokardiyogramda QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4)  
 
* Pazarlama sonrası bildirilen yan etkiler  
+ Yan etki sıklığı, “3 Kuralı” kullanılarak hesaplanan %95 güven aralığının tahmini üst sınırı 
ile temsil edilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüp heli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) .  
14 / 19 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda görülen advers etkiler, normal dozlarda görülenlere  
benzer olmuştur. En belirgin doz aşımı semptomları geri dönüşlü duyma kaybı, şiddetli 
bulantı, kusma ve diyaredir. Doz aşımı durumunda medikal kömür kullanımı ve genel 
semptomatik ve destekleyici tedavi endikedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmako dinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için  makrolid sınıfı  antibakteriyeller  
ATC kodu: J01FA10  
 
Etki mekanizması:  
Azitromisin azalid grubu makrolid antibiyotiktir.  
Bu molekül, eritromisin A’nın lakton halkasına bir nitrojen atomunun e klenmesi ile 
oluşturulmuştur. Azitromisinin kimyasal adı 9 -deoksi -9a-aza-9a-metil -9a-homoeritromisin 
A’dır. Moleküler ağırlığı 749.0’dır.  
Azitromisinin etki mekanizması, 50S ribozomal alt birimin 23S rRNA kısmına  bağlanarak ve 
peptidlerin translokasyonunu  inhibe ederek bakteriyel protein sentezinin baskılanmasına 
dayanmaktadır.  
 
Direnç mekanizması:  
Azitromisine karşı direnç doğ al veya kazanılmış  olabilir. Bakterilerde üç ana direnç 
mekanizması vardır: bunlar hedef bölge değişikliği, antibiyotik taşınımınd a değişiklik ve 
antibiyotiğin modifikasyonudur.  
 
Azitromisin, eritromisine dirençli gram pozitif izolatlar ile çapraz direnç gösterir. 
Özellikle Streptococcus pneumoniae ve Staphylococcus aureus'ta zaman içinde makrolid 
duyarlılığında bir azalma olduğu kay dedilmiştir. Benzer şekilde, Streptococcus viridans 
ve Streptococcus agalactiae (Grup B) streptokokları arasında diğer makrolidlere ve 
linkozamidlere karşı duyarlılığın azaldığı gözlenmiştir.  
 
Kesme noktaları:  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komi tesi (EUCAST) tarafından yayınlanan tipik 
bakteriyel patojenler için azitromisin kesme noktaları:  
  
15 / 19 
  Minimum inhibisyon konsantrasyonu  
(MİK) kesme noktaları (mg/L)  
 Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus türleri  ≤1  >2  
Streptococcus A, B, C ve G grupları 
Streptococcus pneumoniae 
Haemophilus influenzae  ≤0,25  
≤0,25  
≤0,12  >0,5  
>0,5  
>4  
Moraxella catarrhalis  ≤0,25  >0,5  
Neisseria gonorrhoeae  ≤0,25  >0,5  
 
Duyarlılık  
Kazanılmış direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebi lir ve 
(Özellikle şiddetli enfeksiyonlar ın tedavi sinde,  direnç le ilgili yerel bilgiler yararlı ol abilir) . 
Lokal direnç prevalansı , tedavide kullanılacak ajanın  bazı enfeksiyon tiplerinde ki kullanımı 
için soru işareti yaratırsa gerekli olduğunda  uzman tavsi yesi alınmalıdır.  
 
Tablo: Azitromisinin anti -bakteriyel spektrumu  
 
Yaygın duyarlı türler   
Aerobik Gram  pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus  
Metisiline duyarlı   
Streptococcus pneumoniae  
Penisiline duyarlı  
Streptococcus pyogenes  (Grup A)   
Aerobik Gram  negatif mikroorganizmalar   
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae   
Legionella pneumophila  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonorrhoeae  
Pasteurella multocida  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Clostridium perfringens   
16 / 19 
 Fusobacteri um türleri  
Prevotella türleri  
Porphyromonas türleri  
Diğer mikroorganizmalar   
Chlamydia trachomatis   
Kazanılmış direncin sorun yaratabileceği  türler   
Aerobik Gram  pozitif mikroorganizmalar   
Streptococcus pneumoniae  
Penisiline orta duyarlı  
Penisil ine dirençli   
Doğal dirençli organizmalar  
Aerobik Gram  pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis   
Staphylococci  MRSA, MRSE*   
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis  grubu  
 
*Metisiline dirençli stafilokokların  makrolidlere ka rşı kazanılmış direnç prevalansı  çok 
yüksektir  ve azitromisine nadiren duyarlı oldukları için bu sınıfta verilmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon  
Çocuklarda yapılan çalışmaların değerlendirilmesi sonucunda, sıtma tedavisi için azitromisin 
kullanımı, komplike olmayan sıt manın tedavisinde önerilen sıtma ilaçlarına eşdeğerlik 
saptanmadığından ne monoterapi olarak ne de klorokin veya artemisinin bazlı ilaçlarla 
kombine olarak önerilmemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnsanlarda oral uygulamay ı takiben  biyoyararlanım yaklaşık %37'dir.  İlacı aldıktan sonra  
doruk plazma konsantrasyonuna  2-3 saatt e ulaşılır . 
Dağılım:  
Oral yolla alınan azitromisin, vücutta geniş çapta dağılır. Farmakokinetik çalışmalarda, 
dokularda ölçülen azitromisin konsantrasyon larının plazmada ölçülenlere kıyasla belirgin   
17 / 19 
 şekilde daha yüksek (50 kat kadar) olduğu görülmüştür. Bu durum azitromisinin dokulara 
kuvvetli bir şekilde bağlandığını göstermektedir.   
 
Serum proteinlerine bağlanma, plazma konsantrasyonuna göre değişmektedi r ve 0 ,5 
mikrogram/m L için %12  ila 0,05 mikrogram azitromisin/m L serumda %52 arasında değiş ir. 
Kararlı haldeki ortalama dağılım hacmi  31,1 L/kg olarak hesaplanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan safrasında özellikle yüksek konsantrasyonlarda değişmemiş azi tromisin bulunmuştur. 
Safrada ayrıca, N - ve O -demetilasyondan, desosamin ve aglikon halkalarının 
hidroksillenmesinden ve kladinöz konjügatın parçalanmasından oluşan 10 metabolit tespit 
edilmiştir. Sıvı kromatografi ve mikrobiyolojik analiz sonuçlarının kar şılaştırılması, 
azitromisinin metabolitlerinin mikrobiyolojik olarak aktif olmadığını göstermiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında fagositlerde yüksek azitromisin konsantrasyonları gözlenmiştir. 
Deneysel modellerde, aktif fagositoz sırasında daha yüksek konsantras yonlarda azitromisin 
uyarılmamış fagositlerden verilmiştir. Hayvan modellerinde bu durum enfeksiyon bölgesine 
yüksek konsantrasyonlarda azitromisin ulaştırılması ile sonuçlanmıştır.   
 
Eliminasyon:  
Terminal plazma yarı ömrü, dokudan temizlenme yarı ömrünü ( 2 ila 4 gün) yansıtmaktadır.   
 
İntravenöz yoldan uygulanan bir dozun yaklaşık % 12'si, takip eden üç gün içinde idrarda 
değişmeden atılır.   
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Çoklu azitromisin dozları verilen farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde, birço k dokuda (örneğin 
göz, dorsal kök gangliyonlar, karaciğer, safra kesesi, böbrek, dalak ve/veya pankreas) 
fosfolipidoz (hücre içi fosfolipid birikimi) gözlenmiştir. Fosfolipidoz, yenidoğan farelerin ve 
köpeklerin dokularında da benzer derecede gözlenmiştir.  Azitromisin tedavisinin 
kesilmesinden sonra etkinin geri dönüşlü olduğu gözlenmiştir. Bu sonuçların hem hayvanlar 
hem de insanlar için önemi bilinmemektedir.   
 
Karsinojenik potansiyel:   
18 / 19 
 Azitromisin  sadece kısa süreli tedavi için endike olduğundan ve ka nserojen aktivite göstergesi 
herhangi bir belirti olmadığından, karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda 
uzun süreli çalışma yapılmamıştır.  
 
Mutajenik potansiyel : 
İn vivo  ve in vitro  test modellerinde potansiyel genetik ve kromozom mutasyon larına dair 
kanıt bulunmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi:  
Embriyotoksik etkiler için yapılan hayvan çalışmalarında, fare lerde  ve sıçanlarda teratojenik 
etki gözlemlenmemiştir. Sıçanlarda 100 ve 200 mg/kg vücut ağırlığı/gün azitromisin dozları, 
fetal kemikleşme nin hafif geriliğine ve maternal ağırlık artışına yol açmıştır. Sıçanlarda 
yapılan peri ve postnatal  çalışmalarda, 50 mg/kg/gün ve üstü azitromisin dozları ile tedavi 
sonrası hafif retardasyon gözlenmiştir.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listes i 
Prejelatinize nişasta  
Hidroksipropil selüloz  (E463)  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  
Sodyum lauril sülfat  
Kroskarmelloz sodyum  
Susuz  laktoz  (sığır sütü nden elde edilen ) 
Kolloidal silikon dioksit  (E551)  
Magnezyum stearat  (E572)  
Hidroksipropil metil selülo z (E464)  
Polietilen glikol (E1521)  
Titanyum dioksit  (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler    
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
19 / 19 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği  
Alüminyum  folyo - Şeffaf PVC /PVDC  blister de 6 film kaplı tablet içeren karton kutularda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmel iği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad  : Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi  Cad. No:1 56 
  Sancaktepe / İstanbul  
Tel : (0216) 398 10 63  
Faks  : (0216) 3 98 10 2 0  
   
8. RUHSAT NUMARASI  
225/24  
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.06 .2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 