KISA URUN BiLGiSi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
NORODOL ® 10 mg tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iMi 
Etkin madde: 
Haloperidol 
Y ard1mc1 maddeler: lOmg 
Laktoz 190mg 
Y ard1mc1 maddeler ic;in 6.1 'e bakm1z. 
3. FARMASOTiK FORM 
Tablet 
Ac;1k pembe renkli, bir yiizil c;entikli, oteki yiizi.inde 10 mg yazan di.izgiln yuvarlak tabletler. 
<;entigin amac1 tabletin e~it dozlara boli.inmesidir. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Y eti~kinlerde: 
• Sizofreni semptomlannm tedavisinde ve tekrannm onlenmesinde 
• Ozellikle paranoid olmak iizere diger psikozlar 
• Mani ve hipomani 
• Organik beyin hasan ve mental retardasyonu olan hastalarda saldirganhk ve 
hiperaktivite gibi ruhsal ve davram~ bozukluklan 
• Orta ve ~iddetli derecede psikomotor ajitasyon, eksitasyon, ~iddet ve tehlike ic;eren 
durtilsel davran1~lann kisa sureli tedavisinde ek tedavi olarak 
• inatc;1 h1c;kmk 
• Ya~hlarda ajitasyon 
• Gilles de la Tourette sendromu ve ~iddetli tikler 
<;ocuklarda: 
• Hiperaktivite ve ajitasyonla ili~kili davran1~ bozukluklan 
• Gilles de la T ourette sendromu 
• <;ocukluk ~izofrenisi 
1111 4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji/uygulama s1k11g1 ve siiresi: 
Her endikasyon ivin doz ayarlarnas1 bireysel olarak yapilmahdir ve klinik gozetim altmda en 
iyi ~ekilde belirlenmelidir. Ba~langw dozunun belirlenebilmesi ivin hastamn y~1, 
semptomlarm ~iddeti ve daha onceden diger noroleptik ilai;lara verdigi cevap goz onilnde 
bulundurulmas1 gerekir. 
Ya~h veya zay1f ya da daha onceden noroleptik ila9lara advers reaksiyonlar gosteren 
hastalarda NORODOL ®'un daha az miktarda kullamlmas1 gerekebilir. Normal ba~lang19 dozu 
yanya dii~iirillmeli, optimal cevap elde edilinceye kadar kademeli olarak doz ayarlarnasma 
devarn edilmelidir. 
NORODOL ® klinik bak1mdan etkili olan minimum dozda kullantlmahd1r. 
Y eti~kinler: 
• ~izofreni, psikoz, mani ve hipomani, mental ya da davran1~ problemleri, psikomotor 
ajitasyon, eksitasyon, ~iddet ve tehlike i9eren diirtiisel davran1~lar, organik beyin hasan 
Ba~langw dozu: 
Orta derecedeki semptomlar i9in 1.5-3.0 mg giinde iki veya ii9 defa 
~iddetli/ inat91 semptomlar ivin 3.0-5.0 mg giinde iki veya ii9 defa 
Aym ba~lang19 dozu adolesanlarda ve diren9li ~izofrenik durumlarda 30 mg/giin'e kadar 
arttmlabilir. 
idarne dozu: 
Semptomlann kontroliinde memnun edici durum elde edilince, doz kademeli olarak genellikle 
5 veya 10 mg/giin olacak ~ekilde en dil~iik etkili devarn dozu elde edilinceye kadar azalt1hr. 
<;ok ani doz azalt1lmasmdan ka91mlmahdir. 
• Ya~hlardaki ajitasyonda 
Ba~langw dozu : Giinde iki ya da il9 kez 1.5-3.0 mg 
idarne dozu: Etkin idarne doza ula~Ilana dek doz artmhr (1.5-3.0 mg/giln). 
• Gilles de la Tourette sendromu, ~iddetli tikler, durdurularnayan hwkmklar 
B~lang19 dozu 1.5 mg giinde il9 defa; cevaba gore ayarlanir. Gilles de la Tourette 
sendromunda idarne doz gilnliik l 0 mg olabilir. 
<;ocuklann i;ogunda gilnliik idarne doz 10 mg'd1r. 
• <;ocuklarda davran1~ bozuklugu ve ~izofreni 
Giinliik idarne dozu 0.025-0.05 mg/kg'd1r. Doz sabah ve ak~arn verilmek ilzere ikiye 
boliinmeli ve giinde en fazla 10 mg olmahdir. 
Uygulama ~ekli: 
Ag1zdan kullan1m i9indir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bobrek I Karaciger yetmezligi: 
Bobrek I karaciger yetmezligi olan hastalarda dikkatli kullanilmahd1r. 
2/11 4.3. Kontrendikasyonlar 
Koma durumunda, MSS depresyonunda, Parkinson hastahgmda, haloperidole ve tablet 
i9erigindeki yard1mc1 maddelere hipersensivitesi oldugu bilinen ki~ilerde, bazal gangliyon 
lezyonlarmda kontrendikedir. 
Diger noroleptiklerde oldugu gibi, haloperidoli.in de QT arahg1 uzamasma neden olabilecek 
potansiyeli vardrr. Bu yuzden; 2. veya 3. derece kalp blogu ve dilzeltilmemi~ hipokalemi 
hastalannda, T orsades de Pointes, klinik yonden anlamh bradikardi ya da ventrikiiler aritmi 
oykusu olan, QTc arahg1 uzamas1, Sm1f IA ve III antiaritmik ila9larla tedavi edilen aritmisi, 
kompanse olmam1~ kalp yetmezligi ve yeni ge9irilmi~ akut miyokardiyal infarktUsu gibi 
klinik a91dan onemli kardiyak bozukluklan olan hastalarda haloperidoli.in kullan1m1 
kontrendikedir (Bkz. Bolilm 4.5 Diger t1bbi iiri.inler ile etkile~imler ve diger etkile~im 
~ekilleri) 
4.4. Ozel kullamm uyardar1 ve onlemleri 
Haloperidolil de kapsayan antipsikotik ila9lar alan psikiyatrik hastalarda, ani olilm vakalan 
rapor edilmi~tir. 
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ila9lar, demansa bagh psikozu olan ya~h hastalarm 
tedavisinde kullan1ld1gmda 011.im riskinde at1~a neden olamaktadrr. 
<;ogunlugu atipik antipsikotik il~lar alan hastalarda yap1lan 17 plasebo-kontrollil 9ah~ma 
analizlerinde (tipik silre IO hafta), ila9la tedavi edilen hastalann, plasebo alan hastalara gore 
511.im riskinin 1.6 ila 1.7 kat arasmda oldugu ortaya 91km1~tir. IO haftahk yaptlan kontrollu 
9ah~malar sonunda, %2.6 olilm oran1 olan plasebo grubundakiler ile k~1l~tmld1gmda, ila9la 
tedavi edilen hastalardaki oliim oran1 %4.5 dir. Her ne kadar 011.im nedenleri 9e~itli ise de; 
9ogu 011.imlerin kardiyovaskiiler (om. kalp yetmezligi, ani oliim) veya dogal enfeksiyon 
kokenli (pnomoni) oldugu gorillmektedir. Gozlemsel 9ah~malar, atipik antipsikotik ila9lara 
benzer olarak geleneksel antipsikotik ila9larla tedavinin de mortaliteyi artird1gm1 
gostermektedir. Gozlemsel 9a11~malarda, mortalitenin art1~ bulgulanmn fazlahgi hastalann 
baz1 karakteristiklerinin a9tk olmamasma kar~m antipsikotik ila9lara dayandmlabilir. 
Kardiyovaskiiler etkileri 
Haleporidol ile 9ok seyrek QT uzamas1 ve/veya ventrikiiler aritmi, buna ilave olarak seyrek 
ani 511.imler rapor edilmi~tir. Bu etkiler yiiksek dozlara maruz kalan hastalarda daha s1k 
gorillebilir. 
Haloperidol tedavisinin risk ve faydalan tedaviye ba~lamadan dikkatlice degerlendirilmelidir. 
Seyrek olarak venoz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabilir. Ventrikiil aritmisi 
gibi kalp hastahg1 olanlann, aile hikayesinde ani 511.im ve/veya uzam1~ QT'si olanlann, 
diizeltilmemi~ elektrolit bozuklugu, subaraknoid kanamas1, beslenme yetersizligi olanlann, 
fazla alkol kullananlann, ozellikle tedavinin ba~lang19 safhasmda plazma seviyelerini 
sabitlemek i9in EKG ve potasyum seviyeleri dikkatlice izlenmelidir. QT uzamas1 ve/veya 
ventrikiiler aritmi riski yilksek dozlarda (Bkz. Bolilm 4.8 istenmeyen etkiler ve 4.9 Doz a~1m1 
ve tedavisi) ya da parenteral kullan1mlarda ozellikle intravenoz kullan1mda artabilir. Eger 
haloperidol intravenoz olarak uygulanusa QT arahk uzamas1 ya da ciddi kardiyak disritmi 
i9in EKG izlenmesi yaptlmahdrr. 
3111 Haloperidol, CYP2D6'yi yava~ metabolize ettigi bilinen hastalarda ve sitokrom P450 
inhibitOrleri'nin kullamm1 si.iresince, dikkatli kullamlmahdir. Antipsikotikler ile birlikte 
kullammmdan ka<;1mlmahdir (Bkz. Boliim 4.5 Diger t1bbi fuiinler ile etkile~imler ve diger 
etkile~im ~ekilleri). 
Tiim hastalarda, ozellikle y~hlarda ve kendinde veya aile hikayesinde kalp hasta11g1 veya 
anormal kardiyak klinik bulgular olan hastalarda EKG oncelikli olarak onerilmektedir, 
Tedavi sirasmda EKG izlenmesi (om. doz artmmmda); hastanm durumuna gore gerekli 
olabilir. Tedavi siirerken eger QT siiresi uzarm~ ise doz azalttlmah ve eger QTc 500 ms'yi 
ge<;erse haloperidol kesilmelidir. 
Periyodik olarak elektrolitlerin izlenmesi ozellikle dii.iretik alan hastalarda veya ilave ba~ka 
hastahklar i<;in onerilmektedir. 
Baz1 atipik antipsikotikleri kullanan demansh popiilasyonda yap1lan randomize, plasebo 
kontrollii, klinik <;ah~malarda serebrovaskiiler yan etkilerin riskleri yakla~1k 3 kat artrm~tir. 
Bu artan riskin mekanizmas1 bilinmemektedir. Bu artan risk diger antipsikotikler ya da diger 
hastalar i<;in de ge<;erli olabilir. inme i<;in faktorii ta~1yan hastalarda Haloperidol dikkatli 
kullamlmahdir. 
Noroleptik malign sendrom (NMS) 
Diger psikotik ila<;larda oldugu gibi NORODOL®'e de noroleptik malign sendrom e~lik eder: 
hipertermi ile karakterize edilmi~ seyrek idiyosenkratik tepki, yaygm kas rijiditesi, otonomik 
instabilite, bilin<; bozuklugu, hipertermi s1khkla bu sendromun erken bir gostergesidir. 
Antipsikotik tedavi h1zh bir ~ekilde b1rak1lmah ve hasta uygun destekleyici tedavi ve dikkatli 
gozetim altmda tutulmahdir. 
Tardif diskinezi 
Tiim antipsikotik ajanlarda oldugu gibi, uzun donem tedavi altmdaki ya da tedaviyi buakma 
sonrasmdaki baz1 hastalarda tardif diskinezi goriilebilir. Bu sendrom temel olarak ritmik 
istemsiz dil, yiiz, ag1z ya da <;ene hareketleri ile karakterize edilir. Hastahk belirtileri baz1 
hastalarda kahc1 olabilir. Tedavi degi~tirilirse, dozaj arttmhrsa ya da farkh bir antipsikotik 
ila<; ile degi~tirilirse bu sendrom maskelenebilir. T edavi miimkiin oldugunca <;abuk 
birak1lmahdu. 
Ekstrapiramidal semptomlar 
Genel olarak tiim noroleptiklerde tremor, rijidite, hipersalivasyon, bradikinezi, akatizi, akut 
distoni gibi ekstrapiramidal semptomlar geli~ebilir. 
Antikolinerjik tip antiparkinson ila<;lar1 gerekirse re<;etelendirilebilir, ama onleyici olarak rutin 
bir ~ekilde re<;etelendirilmemelidir. Eger antiparkinson ila<;lar ile birlikte kullan1lmas1 
gerekirse ve antiparkinson ila<;lar NORODOL ®'den daha h1zh itrah oluyorsa ekstrapiramidal 
semptomlarm geli~imini ya da ~iddetlenmesini onlemek amac1yla NORODOL ® kullan1m1 
sonlandmld1ktan sonra bu ila<;lara devam edilebilir. Antikolinerjik tip antiparkinson ila<;lar1 
NORODOL ® ile birlikte ald1g1mzda doktorunuz intraokiller basm<; art1~1 ihtimalini hesaba 
katmal1du. 
Nobetler I Konviilsiyon 
NORODOL ® tarafmdan tetiklenebilen nobetler bildirilmi~tir. Epilepsi hastalannda ve 
konviilsiyona zemin hazirlayan durumlarda (om. alkoliin buakilmas1 ve beyin hasar1) dikkatli 
olunmas1 tavsiye edilir. 
Hepatobiliyer hastahk 
4/11 NORODOL ® karacigerde metabolize olur, karaciger hastalannda dikkat edilmesi tavsiye 
edilir. Karaciger fonksiyon bozuklugu ya da hepatit (en s1k kolestatik hepatit), izole vakalarda 
bildirilmi~tir. 
Endokrin sistem hastahg1 
Tiroksin NORODOL ® toksisitesine neden olabilir. Hipertiroidizmli hastalardaki antipsikotik 
tedavi yalmzca 9ok dikkat edilerek yapilmahdlf ve her zaman otiroid duruma eri~mek i9in 
yapilan tedavi e~liginde yap1lmahdlf. 
Antipsikotik noroleptik ila9lann hormonal etkileri: Galaktoreye, jinekomasti ve oligo ya da 
amenoreye sebep olabilen hiperprolaktinemi geli~ebilir. <;ok seyrek olarak hipoglisemi 
vakalan ve uygun olmayan ADH sekresyon sendromu bildirilmi~tir. 
Diger etkiler 
~izofrenide antipsikotik ila9 tedavisine olan yamt gecikebilir. Eger ila9 kullan1m1 birak1hrsa, 
semptomlar birka9 hafta veya ay silresince ortaya 91kmayabilir. <;ok nadir olarak, yiiksek doz 
kullanilan antipsikotik ila9lann ani kesilmesine bagh bulantl, kusma ve uykusuzluk gibi 
9ekilme semptomlan bildirilmi~tir. Bu nedenle ilacm azaltilarak kesilmesi onerilir. 
Tiim antipsikotik ajanlar gibi haloperidol depresyonun baskm oldugu durumlarda tek ba~ma 
kullanilmamahdlf. Depresyon ve psikozun birlikte goruldugii durumlarda antidepresanlar ile 
kombine edilebilir. 
Haloperidol bobrek yetmezligi olan ve feokromasitomah hastalarda 9ok dikkatli 
kullanilmahdlf. 
NORODOL ® her birim dozunda 190 mg Laktoz i9erir. Nadir kahtlmsal galaktoz intolerans1, 
Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalarm bu 
ilac1 kullanmamalar1 gerekir. 
4.5. Diger t1bbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Diger QT arahgm1 arttiran ila9lar haloperidol ile birlikte kullanild1gmda Torsades de pointes'i 
kapsayan ventrikiller aritmi riskini arttirabilir. Bu sebeple bu ilriinlerle kullan1m1 onerilmez 
(Bkz. Boliim 4.3. Kontrendikasyonlar). 
Sm1f IA (kinidin, dizopramid ve prokainamid gibi) ve Sm1f III (amiodaron, sotalol ve 
dofetilid gibi), baz1 antibakteriyel (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin i.v. gibi), 
trisiklik antideprasanlar (amitriptilin gibi), baz1 tetrasiklik antidepresanlar (maprotilin gibi), 
diger noroleptikler (omegin fenotiyazin, pimozid, sertindol), baz1 antihistaminikler 
(terfenadin gibi), sisaprit, bretilyum ve kinin, meflokin gibi baz1 s1tma ila9lan omek olarak 
verilebilir. Bu liste geni~letilebilir. 
Elektrolit dengesizligine sebep olan ila9lar ile birlikte kullan1m1 ventrikiller aritmi riskini 
artirabilir ve tavsiye edilmez. (Bkz. Boliim 4.4. Ozel kullan1m uyanlar1 ve onlemleri) 
Hipokalemiye sebep olan diiiretiklerden uzak durulmahdir. Ancak gerekli ise potasyum 
tutucu diilretikler tercih edilir. 
Haloperidol glukuronidasyon ve sitokrom P450 enzim sistemi (ozellikle CYP 3A4 ya da CYP 
2D6) dahil 9e~itli yolaklarla metabolize edilir. Diger ila9lar ile metabolizmasmm inhibisyonu 
ya da CYP 2D6 enzim aktivitesinde azalma, haloperidol konsantrasyonunda artma ve QT 
uzamasm1 da i9eren yan etkilerin riskinde artma ile sonu9lanabilir. Farmakokinetik 
9ah~malarda, itrakonazol, buspiron, venlafaksin, alprazolam, fluvoksamin, kinidin, fluoksetin, 
5111 sertralin, klorpromazin ve prometazin gibi CYP 3A4 ya da CYP 2D6 izoenzim inhibitorleri 
ile haloperidol birlikte uyguland1gmda, hafif ile orta derecede artan haloperidol 
konsantrasyonlan bildirilmi~tir. CYP2D6 enzim aktivitesinde azalma haloperidol 
konsantrasyonunu arttirabilir. Metabolik inhibitor ketokonazol (400 mg/gun) ve paroksetin 
(20 mg/glin) kombinasyonu ile birlikte uyguland1gmda QTc ve ekstrapiramidal semptomlarda 
art1~ gorulmu~tilr. Haloperidol dozunu azaltmak gerekli olabilir. 
Diger ilac;lann haloperidol uzerine etkileri 
NORODOL ® tedavisine karbamazepin, fenobarbital, rifampisin gibi enzim indlikleyici ilac;lar 
eklenerek yapdan uzun donem tedavilerde, haloperidoliln plazma seviyelerinde onemli 
derecede azalma gorulilr. Bu sebeple, kombinasyon tedavisi boyunca NORODOL ® dozu 
gerekli oldugunda ayarlanmahdir. Bu ilac;lar durduruldugunda NORODOL ®'un dozunu 
azaltmak gerekebilir. 
Glukuronidasyonu onleyen bir ilac; olarak bilinen sodyum valproat, haloperidol 
konsantrasyonunu etkilemez. 
Haloperidoliin diger ilac;lar lizerine etkileri 
Diger noroleptiklerde oldugu gibi NORODOL ® alkol, hipnotik, sedatif ya da guc;lu 
analjezikler gibi MSS depresanlanmn etkisini artirabilir. Metildopa ile birlikte kullantld1gmda 
MSS lizerine etkisinin artt1gi bildirilmi~tir. 
Haloperidol adrenalin ve diger sempatomimetik ajanlann etkisini antagonize edebilir ve 
guanetidin gibi adrenerjik blokor ajanlann kan basmc1m dil~iirucil etkisini tersine c;evirebilir. 
Haloperidol, levodopanm anti-Parkinson etkilerini bozabilir. 
Haloperidol CYP 2D6 inhibitOrudilr. NORODOL ® trisiklik antidepresanlann 
metabolizmasm1 onleyebilir, boylece bu ilac;lann plazma seviyeleri artar. 
Diger etkile~imler 
Nadir vakalarda, lityum ve haloperidol kombinasyonunda ensefalopati benzeri sendrom rapor 
edilmi~tir. Bu vakalarm, belirgin klinik durum mu yoksa NMS ve/veya lityum zehirlenme 
vakas1 mi oldugu tart1~ma11dir. Ensefalopati benzeri sendrom; konfiizyon, zaman ve yer 
kavram1mn kayb1, ba~ agns1, denge bozuklugu ve uyu~uklugu kapsar. Kombinasyon uzerine 
semptomsuz EEG anormalliklerini gosteren bir rapor, EEG izlemenin makul olabilecegini 
gostermektedir. Lityum ve haloperidol birlikte kullantld1gmda, haloperidol en dii~ilk etkili 
dozda verilmeli, lityum seviyeleri izlenmeli ve 1 mmol/l altmda tutulmahdir. Eger 
ensefalopati-benzeri sendrom meydana gelirse, tedavi acilen durdurulmahd1r. 
Antikoagulan fenindiyon'un etkilerinin antagonizmas1 bildirilmi~tir 
Nobet e~igini dii~O.rmesi nedeniyle kullantlan antikonvillzanlarm dozunun arttmlmas1 
gerekebilir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Ozel popo.Iasyonlara ili~kin herhangi bir klinik etkile~im c;ah~mas1 yiirtito.Imemi~tir. 
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popo.Iasyona ili~kin herhangi bir klinik etkile~im 
c;ah~mas1 yiirtiti.ilmemi~tir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
6/11 <;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
NORODOL ®'iln gebe kadmlarda kullammma ili~kin yeterli veri mevcut degildir. Giivenliligi 
saptanmam1~tlf. 
Gebelik donemi 
Haloperidoliin hamilelerde giivenli kullammma ili~kin bir 9ah~ma bildirilmemi~tir. Hayvan 
9ah~malarmda bazilarmda, zarar verici etkileri olduguna <lair kamtlar vardlf. Gebeligin 
ii<;iincii trimestrinde antipsikotik ila9lara maruz kalan yeni doganlar, dogumu takiben ~iddeti 
degi~ebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal i~aretler/ekstrapiramidal semptomlar) 
ve/veya ila<; kesilme semptomlar1 a<;1smdan risk altmdad1rlar. Bu semptomlar ajitasyon, 
hipertoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarm1 i<;ermektedir. 
NORODOL ®, hamilelikte yalmzca yarar risk degerlendirilmesi yapild1ktan sonra 
kullanilmahdlf. Uygulanan doz miimkiin olan en dii~iik doz olmah ve uygulama siiresi 
miimkiln olan en kisa siire olmahdlf. 
Laktasyon donemi 
Haloperidol anne siitilne ge9mektedir. Emzirilen 9ocuklarda ekstrapramidal semptomlarm 
goriildiigii vakalar seyrek de olsa rapor edilmi~tir. Haloperidol kullan1m1 gerekli ise 
emzirmenin faydalan bunun potansiyel risklerine kar~1 dii~iiniilmelidir. 
Ureme yetenegi I Fertilite 
Haloperidoliin insanlarda fertilite iizerine etkisi bilinmemektedir. Haloperidol tedavisi 
sirasmda baz1 bireylerde impotans, libido art1~1, priapizm ve menstrual diizensizlik 
goriilmii~tiir. 
4.7. Ara.; ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler 
Tedavinin ba~lang1cmda ve ozellikle yiiksek dozlarda, bir derece sedasyon veya dikkat 
bozuklugu meydana gelebilir. Alkol veya diger merkezi sinir sistemi depresanlanyla birlikte 
bu etkiler artmaktadlf. Hastalar, dikkat gerektiren ara<; ve makine kullan1m1 gibi aktivitelerden 
duyarhhklan belli oluncaya kadar uzak durmalan konusunda uyanlmahdlf. 
4.8. istenmeyen etkiler 
A~ag1da verilen bilgiler tiim NORODOL ® formiilasyonlanm kapsamaktadlf. 
Plasebo kontrollii 3 klinik 9ah~maya katilan, haloperidol ile tedavi edilen 284 goniillii ve <;ift 
kor aktif kar~ila~tmc1 kontrollii 16 klinik 9ah~maya katilan, haloperidol ile tedavi edilen 1295 
goniillii iizerinde yapilan 9ah~malarda NORODOL ®'iin giivenligi degerlendirilmi~tir. Yapilan 
bu klinik 9ah~malara gore en yaygm bildirilen (% insidans) yan etkiler: Ekstrapiramidal 
bozukluklar (%34), insomnia (%19), ajitasyon (%15), hiperkinezi (%13), ba~ agns1 (%12), 
psikotik bozukluk (%9), depresyon (%8), kilo art1~1 (%8), ortostatik hipotansiyon (% 7) ve 
somnolans (%5). 
Yukanda ve a~ag1da bahsi ge9en yan etkiler klinik 9ah~malardan ve haloperidoliln kullan1m1 
ile ilgili pazarlama sonras1 deneyimlerden bildirilmi~tir. 
istenmeyen etkiler, a~ag1daki s1khk derecesine gore belirtilmi~tir: 
S1khklar ~u ~ekilde tan1mlanlf: (:ok yaygm(?: 1/10); yaygm (?: 1/100 ila <1/10); yaygm 
olmayan (?: 1/1.000 ila <1/100); seyrek (?: 1/10.000 ila <1/1.000); 9ok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
7/11 <;ok Yaygm Yaygm Yaygm Olmayan <;okseyrek Bilinrneyen (:::Ill 0) (:2:1/100 ila ::01110); (:=::llt.000 ila ::011100) ('.'Sl/10.000) 
Kan ve lenf Agraniilositoz, 
sistemi Lokopeni notropeni, 
hastahklan pansitopeni, 
trombositooeni 
Bag1~1khk sisterni Hipersensivite Anaflaktik 
hastahklan reaksiyonlar, 
Uygun olmayan 
Endokrin Hiperprolaktine antidiiiretik 
hastahklan mi horrnon 
sekrasyonu 
Metabolizma ve 
beslenrne Hipogliserni 
hastahklan 
Konfiizyonel durum, 
Psikiyatrik Ajitasyon, Depresyon, psikotik Libido azalmas1, 
hastahklar insomnia bozukluklar libido kayb1, 
huzursuzluk 
Tardif diskinezi, 
Ekstrapirarnida okiilojirik kriz, Konviilziyon, Motor 
Sinir sistemi I bozukluklar, distoni,diskinezi, Parkinsonizm, disfonksiyon, 
hastaltklan hiperkinezi, akatizi, bradikinezi, akinezi, kas noroleptik 
b~ agns1 hipokinezi, hipertoni, gerginligi, sedasyon, malign sendrorn, 
somnolans, rnaske yilz, istemsiz kas1lma nistagmus 
tremor, sersemlik 
Goz hastahklar1 Gorse! rahats1zhk Bulan1k gorrne 
V entrikuler 
fibrilasyon, 
Kardiyak torsades de 
T~ikardi pointes, hastahklan ventrikiiler 
ta$ikardi, 
ekstrasisto I 
Vaskiiler Ortostatik 
hastahklar hipotansiyon, 
hipotansiyon 
Solunum, gogiis 
bozukluklart ve Dispne Bronkospazrn Larenks oderni, 
mediastinal laringospazrn 
hastahklar 
Konstipasyon, ag1zda 
Gastrointestinal kuruluk, tiikiirtik 
hastahklar hipersekresyonu, 
kusma, bulanti 
Hepato-bilier Anorrnal karaciger Akut hepatik 
Hepatit, sanhk yetrnezlik, hastahklar fonksiyon testi kolestazis 
Lokositoklastik 
Deri ve derialtt Fotosensitivite vaskiilit, 
doku hastahklar DokiintU reaksiyonu, ilrtiker, eksfoliyatif 
k~mtt, hiperhidrozis derrnatit, 
8/11 Kas-iskelet Tortikoliz, kas 
bozukluklar, bag gerginligi, kas Trismus, kas 
doku ve kemik spazmt, iskelet kast ~ekilmesi 
hastahklar1 sertligi 
Bobrek ve idrar Oriner retansiyon hastahklar1 
Menoraji, 
Oreme sistemi ve Amenore, dismenore, menstrual Jinekomasti, 
meme hastahklart Erektil disfonksiyon galaktore, meme bozukluk, priapizm rahats1zhg1 seksual 
disfonksiyon 
Gene! bozukluklar 
ve uygulama Yiiriiyil~ bozuklugu, Ani iiliim, yilz 
biilgesine ili~kin hipertermi, odem iidemi, hipotermi 
hastahklar 
Laboratuvar Kilo art1~1, kilo Elektrokardiyogr 
sonu~lart azalmas1 am QT uzamas1 
Ek bilgi: 
QT siiresinin uzamas1, Torsades de pointes, ventrikiil aritmi ventrikiil fibrilasyonu ve 
ventrikiil ta~ikardi ve kalp durmas1 gibi kardiyak etkiler bildirilmi~tir. Bu etkiler yiiksek 
dozlarda ve daha onceden maruz kalan hastalarda meydana gelebilir. 
Haloperidol uygulanan hastalarda toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu 
gorillmii~tiir. Gerc;ek insidanslan bilinmemektedir. 
Pazarlama somas1 yan etki olarak rabdomiyoliz rapor edilmi~tir. 
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi 
Belirtiler 
Genellikle, haloperidoliin doz a~1m1 gostergesi onun farmakolojik etkilerinin uzantlSldlf. 
Bunlardan da en belirgin olanlan hipotansiyon, uykuya egilim gosteren ruhsal kay1ts1zhk ve 
~iddetli ekstrapiramidal belirtilerdir. Muhtemel QT uzamasma e~lik eden ventrikiiler aritmi 
riski dii~iiniilmelidir. 
Hasta solunum depresyonu ve ~ok durumu yaratacak kadar ciddi hipotansiyon ile birlikte 
komada goziikebilir. <;eli~kili olarak hipotansiyondan ziyade hipertansiyon meydana gelebilir. 
Aynca konviilziyon da olu~abilir. 
Tedavisi 
Haloperidoliin spesifik bir antidotu yoktur. Hastanm solunum yolu ac;1k tutulmahdlf ve eger 
gerekirse mekanik ventilasyon destegi uygulanabilir. <;e~itli aritmi raporlarma gore, EKG 
izlenmesi ~iddetli olarak onerilir. Hipotansiyon ve kollaps, plazma voliim destegi ve diger 
uygun olc;iilerle tedavi edilmelidir. Adrenalin kullanllmamahdlf. Hasta 24 saat ya da daha 
fazla gozlem altmda tutulmah, viicut 1s1s1 izlenmeli ve yeterli miktarda s1v1 ahm1 
saglanmahdlf. 
Ciddi ekstrapramidal semptom durumlannda, uygun anti Parkinson tedavisi uygulanmahdlf. 
9/11 5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLERi 
5.1. Farmakodinamik ozellikleri 
FarmakoterapOtik grubu: Butirofenon Tiirevi 
ATC kodu: N05ADO I 
Haloperidol merkezi ve periferal dopamin reseptor antagonistidir. Bir miktar antikolinerjik 
etkinlige de sahiptir ve opiyat reseptOrlerine baglamr. 
5.2. Farmakokinetik ozellikleri 
Genel ozellikler 
Emilim: 
Haloperidol oral uygulamadan sonra h1zla emilir ve biyoyararlan1m1 %44 ile %74 (ortalama 
%60) arasmda degi~ir. Degi~ken biyoyararlan1m1 gastrointestinal emilimdeki ilk ge9i~ 
eliminasyonundaki bireysel farkhhklara baghdu. 
Dag1hm: 
Dag1hm ekstravaskiiler dokulara h1zh bir ~ekilde ger9ekle~ir, haloperidol kan-beyin engelini 
ge9er ve siitle atihr. Haloperidol plazma proteinlerine %92 oranmda baglanu. 
Biyotransformasyon: 
Oksidatif dealkilasyon ile metabolize olur. Metabolitler sonunda glisin ile konjuge olurlar. 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yanlanma omrii onemli giin i<;i degi~kenlik gostermekle birlikte yakla~1k 20 
saattir. 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Eri~ilebilir kis1th bilgi bulunmasma ragmen kemirgenlerde, embriyo toksik etkilerinde oldugu 
gibi klSlth teratojenite ve fertiliteyi azaltma di~mda herhangi bir spesifik zarar gostermez. 
Bir9ok yaymlanm1~ in vitro 9ah~mada, Haloperidoliin kardiyak hERG (kalp kas1 hiicresindeki 
bir iyon kanah) kanahm bloke ettigi goriilmii~tiir. Birka9 in-vivo 9ah~mada, 4 ile 20 ng/ml 
etkili insan plazma konsantrasyonlarmdan 3 ile 7 kat daha yiiksek Cmaks plazma seviyelerini 
veren 0.3 mg/kg i.v civan dozlarda haloperidoliin baz1 hayvan modellerinde intravenoz 
uygulanmas1 onemli QTc uzamasma sebep olmu~tur. Bu uzam1~ QTc'li intravenoz dozlar 
aritmilere sebep olmaz. Baz1 9ah~malarda I ile 5 mg/kg haloperidol i.v. 'den yiiksek dozlarda 
insan plazma konsantrasyonlanndan 19 ile 68 kat daha fazla olan Cmaks plazma 
konsantrasyonlarmda, QTc uzamasma ve/veya ventrikiiler aritmilere sebep olur. 
10/11 6. FARMASOTiK OZELLiKLERi 
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi 
M1su ni~astas1 
Lak:toz 
Magnezyum stearat 
FDC red no.3 Lake 
Snowflake speciality starch 
6.2. Ge~imsizlikler 
Ge~erli degildir. 
6.3. Raf omrii 
36 ay 
6.4. Saklamaya yonelik ozel uyanlar 
30°C'nin altmdak:i oda s1cak:hgmda sak:lay1mz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
PVC/ Al. blister 
30 tabletlik blister ambalajlarda. 
6.6. Be~eri T1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger iizel onlemler 
Kullamlmam1~ olan iiriinler ya da at1k materyaller "Ttbbi Atiklann Kontrolti Yonetmeligi" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At1klannm Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun olarak: imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
ALi RAiF iLA<; SANA Yi A.~. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak: No:4 
34418 Kag1thane/iST ANBUL 
8. RUHSAT NUMARASI 
146/29 
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi:O 1.12.1988 
Ruhsat yenileme tarihi: 11.10 .2004 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
11111 