 
1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AERIU S 0,5 mg/ml ş urup 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her 1 ml’de 0 ,5 mg desloratadin  
Yardımcı madde(ler):  
Sukroz....................................................................................................490 mg/ml  
Sorbitol sıvı (Kr istalize olmayan)..........................................................150 mg/ml  
Benzil alkol .........................................................................................0,027 m g/ml 
Gün batımı sa rısı renklendirici (E110)................................................0,023 mg/ml  
 Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup Cam şişede berrak, portakal renkte solüsyon  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik en dika syonlar 
AERIUS , alerjik rin it ile ilişk ili, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon/burun     
tıkanıklığı, a ynı zamanda gö zlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık, damakta kaşınma ve   
öksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir. 
 
AERIUS , ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, kaşıntı nın giderilmesi, derideki kabartı ve 
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haft adan daha az süren intermit an aler jik rinit,    
hastanın hastal ık öyküsü değer lendirmesine göre tedavi edilmeli ve se mptom ların 
giderilmesi ve yeniden ortaya çıktıklarında tekrarlanması durumunda tedaviye ara 
verilmelidir. Semptomları haftada 4 gün veya da ha fazla v e  4  h a f tadan fazl a görül en 
persistan  alerjik rinitte,  hastanın alerjenle teması devam ettiği sürece kullanımı 
önerilmelidir . 
 
Uygulama şekli:  
Kutunun içinde ilaçla birlikte 0,5 ml dereceli 5 ml’lik ölçülü doz pipeti sunulmaktadır. 
 
6 ay ila 11 aylık  çocukl ar: AE RIUS, perennial ve /veya mevsim sel alerjik rinitte  ürtikerle 
birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 2 ml (1 mg) tek başına veya 
besinlerle.   
Ölçülü doz pipetini 2 ml’ye kadar çekerek kullanınız.  
 
1 ila 5  yaşa kadar olan ç ocuklar : AERIU S, intermi tan ve persistan al erjik riniti içer en 
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomla rın g iderilmesinde günde bir 2,5 ml (1 ,25 
mg) tek başına veya besinlerle.  
Ölçülü doz pipetini 2,5 ml’ye kadar çekerek k ullanını z. 
  
2/11 6 ila 11 yaşa kadar olan çocukla r: AERIU S, intermita n ve persistan al erjik riniti içeren 
alerjik rinit, ürtikerle birlikte geliş en semptomların giderilmesinde günde bir kere 5 m l 
(2,5 mg) tek başına veya besinlerle.  
Ölçülü doz pipetini 5 ml’ye kadar çekerek kullan ınız. 
 
Erişkin ler, 12 ya ş ve üzerindeki çocuklar: AERIUS , intermitan ve persistan alerjik riniti 
içeren alerjik r init, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere  
10 ml  (5 mg), tek başına veya besinlerle.  
Ölçül ü doz pipetini 5 ml ’ye kad ar çekerek 2 kez kul lanınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . Doz ayarlaması 
düşünülmelidir. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezl iği olan hastalarda  kullanımına  ilişkin veri yoktur.  
 Pediya trik po pülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda uygulama  şekli yukarıda veril mekted ir. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda etki lilik ve güvenliliği henüz bel irlenmemiştir.  
 4.3. Kon trendikas yonlar  
Etkin madde  veya Bölüm 6.1’ de liste lenen yardım cı m addelerden her hangi birine veya 
loratadine karşı  aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek fonksiyon bozukluğu Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda, AERI US dikka tli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 
5.2). 
 Nöbetler  
Desloratadin, tıbbi veya ailesel nöbet öyküsü bulunan hastalar da ve özellik le deslor atadin 
tedavisi al tında ye ni nöbe tler geliştirmeye daha yatkın olan küçük çocuklarda (bkz. 
Bölüm 4.8)  dikkatli kullanılmalıdır. Sağlık  uzmanları , tedavi sırasın da nöbet geçiren  
hastalarda d esloratadini kesmeyi düşünebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
AERIUS ’un 6 ayda n küçük çocuklarda etkinlik ve güven liliği henüz belirlenmemiştir  
(bkz. B ölüm 5.1) . 
 2 yaşından küçük çocuklarda a lerjik  rinit tanısının, diğer rinit çeş itlerinde n ayırt edilmesi 
oldukça zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yapısa l anormallikler 
bulunmaması  durumunda , ayrıca hastanın  anamnez,  fiziki muayene ve uygun laboratuvar 
ve deri testlerinin sonuçları  da göz önünde bulundur ulmalıdır.  
 Erişkinlerin ve 2- 11 yaş arasındaki çocukların yaklaşık %6’sı , desloratadini  fenotipik  
olarak  zayıf meta bolize  ederle r ve yüksek düzeyde maruziyet gösteri rler (bkz. Bölüm  
3/11 5.2). AERIUS ’u zayıf me tabolize  eden 2-11 yaş arasındaki çocuklarda güv enliliği, ilacı 
normal me tabolize ed en çocuklardaki  ile aynıdır. AERIUS ’un, desloratadini iyi 
metabolize edemeyen 2 yaşından küçük çocuklardaki etkileri incel enmemiştir.  
 
Sukroz : 
AERIUS’u n içerisinde sukroz olması ndan ötürü, AERIUS’u  iki hafta veya daha uzun 
sürel i kullan manız ger ekirse dişlere zararlı olabilir.  
 
Sorbit ol: 
Bu tıbbi ürün, her bir  ml şu rupta 150 mg sorbitol içerir.  
 Eş zamanlı olarak s orbitol  (veya fruktoz) içeren ürünlerin uygulanması ve sorbitolün 
(veya fr uktozun) diyetle alımının ilave  etkisi dikkate alınmalıdır. Oral kullanım için olan 
tıbbi ürünlerdeki sorbitol içeriği, eş zamanlı  uygulanan oral kullanım için diğer tıbbi 
ürünlerin biyoyararlanımını etkileyebilir.  Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır ; nadir kalıtıms al fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’ den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında  “sodyum içermez” . 
 E110 gün batım ı sarısı: 
Bu tıbbi ürün boyar  madde olarak al erjik reaksiyo nlara yol a çabilen E110 gün batımı 
sarısı içermekted ir.  
 
Benzil alkol: Bu tıbbi ürün her bir ml şu rup içinde 0,027 m g benzil alkol içerir.  Benzil alkol, 
anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir.  
 Küçük çocuklarda bir ikim ned eniyle risk artmakta dır. Küçük çocuklarda  (3 yaşından 
küçük) bir h aftadan fazla kullanılması tavsiye edilme z.  
 Fazla miktarlar , birikim ve toksisite ( metabolik asidoz) riski nedeniyle özellikle karaciğer 
veya böbrek y etmezliği olan hastalarda dikkatle  ve ya lnızca gerektiğinde kullanılm alıdır.  
 4.5. D iğer tıbbi ür ünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Ertiromisin y a da ketokonazolun bi rlikte  kullanıldığı, desloratadin tabletleriyle  yapılmış 
klinik çalışmalarda  klinik  olarak anlaml ı bir et kileşi m gözl emlenmemiştir  (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
AERIUS’un alkolle bi r arada alındığı  bir klinik farmakoloji çalışma sında , AERIUS 
alkolün performansı zayıflat ıcı etkisini artırmamı ştır (bkz. Bölüm 5.1) . Bununla birlikte, 
pazarlama sonrası dönemde  alkol into leransı ve zehirlenme vakaları bildirilmiştir. Bu 
neden le, eş  zamanlı  olarak  alkol alındığında  dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin e k bilg iler 
Pediyatrik popülasyon :  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişk inlerde gerçekleştirilmişti r.  
4/11 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategoris i C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurm a potansiyel i bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin  
veri mevcut değildir . 
 Desloratadin in yenidoğa n ve 6 aylıktan küçük infa ntlarda etkisi bil inmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarla ilgili büyük miktarda veri (1.000'den fazla gebelik sonucu), 
desloratadin'in malformatif veya feto/neonatal toksisitesi olmadığını göstermektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik v e/veya emb riyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve /veya d oğum sonrası gelişim üze rindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potans iyel risk bil inme mekte dir. 
 
AERIUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Lakta syon dönem i 
Tedavi edilen kadınların emzirdikle ri yenidoğanlarda/bebeklerde des loratadin tespit 
edilmiştir. Desloratadinin yenidoğanlar/bebekle r üzerindeki etk isi bilinmeme ktedi r. Anne 
sütü almanın çocuk açısından yararı ve tedavinin kadın açısından yararı  göz önüne  
alınarak, AERIUS tedavisinin bırakıl ması/hiç kullanılmaması ya da emzirmeye son 
verilmesi arasında bir karar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Erke k ve kadın fertilitesi üzer ine veri bulunmamak tadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
Klinik çalışmalara göre, AERIUS ’un araç veya  makine kullanma bec erisi üzerinde bir 
etkisi yoktur  veya etkisi ihmal edilebilir düzeydedir . Hastalar çoğu kişin in uyku hal i 
yaşama dığı konusunda bilgilendirilmelidir . Bununla birlikte, tüm tıbbi ürünl ere veril en 
cevap bireyler a rasında farklı  olduğundan, hastalara tıbbi ürü ne verdikleri cevabı tam 
olarak anlayıncay a kadar araç veya mak ine kullanma gibi zihi nsel uyanıklı k gerektiren 
faaliyetlerde bulunmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güve nlilik profilinin özeti  
Pediyatri k popülasyon 
Pediyatrik popülasyondaki klinik çalışmalarda, AERIUS, 6 ay ila 11 yaş arasındaki 246 çocuğa verilmiştir . 2 ila 11 yaş  arasındaki çocuk larda adv ers olay sıklığı, AERIUS  ve 
plasebo kullanan grupla rda benzer bulunm uştur. 6 ila 23 aylık bebeklerde plasebo ya 
kıyasla  daha fazla g örülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare (%3,7), ateş (%2 ,3) ve 
uykusuzluktur  (%2,3). İlave bir çalışmada, tek bir  2,5 mg deslorat adin dozunu takibe n 6 
ila 11 yaş arasındak i bireylerde  herhangi bi r advers  olay görülme di. 
 
12-17 yaş arasındaki 578 er gen hastayla yapılan bir klinik araştırmada en sık görülen 
advers olay baş ağrısı idi ; bu, deslorat adin ile tedavi edile n hastaların  %5,9'unda ve 
plasebo a lan hastaların  %6,9'unda  mey dana gel di.  
5/11 Yetişkinler ve adölesanlar  
Alerjik rinit ve kronik idi yopati k ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan 
erişkin ve ad ölesanlardaki klinik çalışmala rda, öne rilen dozlarda, AERIUS  kullanan 
hastaların %3’ü nde plaseb odan daha fazla yan etki görü lmüştür. Plas ebodan daha fazla 
görülen ve en yaygın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%1 ,2), ağız kuruluğu (%0,8) ve baş  
ağrısı (%0 ,6) dır.  
 
İstenmey en olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelen miştir. S ıklıklar şu ş ekilde 
tanıml anmış tır:  
Farklı organ siste mlerinde;  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 il a <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), ç ok seyrek ( <1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiy or). 
 
Metab olizma ve beslen me hastalıkl arı: 
Bilinmiyor: İştah  artm ası 
 
       Psikiyatrik  hastalıklar :  
 Çok seyrek:  Halüsinasyonlar. 
 Bilinmiyor : Anorma l davr anışlar, saldırga nlık, depr esif ruh hal i 
 Sinir sistemi hastalıkla rı: 
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın (2 yaşından küçük çocuklarda):  Uykus uzluk 
Çok se yrek: Somnolans , Baş dönmesi , uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite,  nöbe tler 
 
Göz hastalıkları : 
Bilinmiyor: G öz kuruluğu 
 
Kardi yak hastalık lar: 
Çok se yrek: Taşikardi, palpitasyon. 
Bilinmiyor: QT uzaması  
 
Gastroin testinal  hastalıkl ar: 
Yaygın:  Ağız kuruluğu  
Yayg ın (2 yaşı ndan küçük çocuklarda): D iyare  
Çok seyrek:
 Karın ağrısı, bula ntı, kusma, dispepsi , diyare  
 Hepatobiliyer hastalık ları: 
Çok s eyrek:  Karaciğer enzi mlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde artış. 
Bilinmiyor:
 Sarılık  
 
Deri ve der i altı dokusu  hastalıkları : 
Bilinmi yor: Fotosensitivite   
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Çok seyr ek: Miyalji.  
 
Genel bozuklukl ar ve  uygulama bölges ine ilişkin  hastalıklar : 
Yaygın: Y orgunluk   
6/11 Yaygın (2 ya şından küçük ç ocuklarda) : Ateş 
Çok seyrek:  Hipersensiti vite reaksi yonları (anaflaksi,  anjiyoödem, dispne, pruritus, 
döküntü ve ürtiker).  
Bilinmiyor: A steni  
 
Araştırm alar:  
Bilinmiyo r: Kilo artışı  
 Özel  popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik Popülas yon 
Pediatrik h astalarda pazarlama sonrası  verilerden elde edi len diğer sıklığı bilin meyen 
istenmeyen yan etkilerin QT uzaması, aritmi,  bradikar di, anormal davranış  ve agresyonu 
içerdiğ i bildirilmiş tir. 
 Retrospektif bir gözlemsel güvenli lik çalışması, des loratadin alan 0-19 yaş arası 
hastalarda desloratadin alınmayan  dönemlere kıyasla yeni başlayan  nöbet ins idansında 
artış göstermiştir. 0 -4 yaş aras ındaki çocuklar da, uyarla nmış  mutlak ar tış, 100.000 kişi -yıl 
(KY) başına  80,3 olan yeni başla yan nöbet  arka pl an oranı ile b irlikte 100.0 00 KY başına 
37,5 (% 95 Güven Aralığı (GA) 10,5- 64,5) o lmuştur. 5-19 yaş arası ndaki has talard a, 
uyarlanmış  mutla k artış, 100.000 KY başına 36,4 arka plan oranı ile bi rlikte 100.000 KY 
başına 11,3 (% 95 GA 2, 3-20,2) olmuştur. (bkz . Bölüm 4.4.)  
 Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası ş üphe li ilaç advers  reaksiyonları nın raporlanması büyük önem 
taşımaktadı r. R aporlama yapıl ması, ilacın y arar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine o lanak sağlar. Sağlık m esleği mensupl arının herhan gi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilan s Me rkezi (TÜFAM)’ ne bi ldirmeler i gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 80 0 314 00 08; faks : 0 312 218 35 
99) 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarla ma sonrası kullanım s ırasında  görüldüğü gibi aşır ı doza bağlı ol umsuz olay profili, 
terapötik dozlar da görülenlere benzer dir , ancak etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir.  
 Tedavi  
Doz aşımı durumu nda, absorbe edi lmemiş etken maddeyi uzaklaştıracak sta ndart 
önlemler alınmalıdır.  
Semp toma tik ve destekleyic i tedavi öne rilir. 
 Desloratadin h emodiyaliz ile  elimine edilmemektedir ; periton diyalizi ile elimine olup 
olmadığı bilinmemektedir . 
 
Semptomlar  
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı) desloratadin uygulanan 
çok dozl u bir klinik araştırmada, kl inik olarak önemli her hang i bir etki gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Pazarlama sonr ası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşı rı doza bağlı olumsuz olay profili, 
terapötik dozlarda görü lenlere benzerdir , anc ak etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir.  
  
7/11 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER 
5.1. F arma kodi namik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik k ullanım için diğer antihis taminler 
ATC Ko du: R06AX27  
 
Etki mekanizması:  
Desloratadi n sedasyon yapm ayan, uzun et kili, pote nt, selektif p eriferik histamin H 1-    
reseptör antagonistidir. D esloratadin, or al uygulamadan sonra santral sinir sistemine 
girememes i neden iyle, periferik histam in H 1- resep törlerini selektif olarak bloke eder.  
 Desloratadin in vi tro çalışmalard a antialer jik özellikle r göstermiştir. Bunlar IL -4, IL-6, 
IL-8 ve IL -13 gi bi proinfla matu var sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerde n 
salınımının inhibisyonunu ve  endotel hücrel erinde ad ezyon molekülü P -selektinin 
ekspresyonunun i nhibe edilmesin i içerir. Bu gözlemleri n klinik önemi henüz 
doğrulanmamıştır.   
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Pediyatri k popülasyon 
AERIUS şurubun e tkililiği ayrı pediyatrik çalışmalarda i ncelenmemiştir.  Bununla 
birlikte,  üç pedi yatrik çalışmada AER IUS oral çözelti ile  aynı konsa ntrasyonda 
desloratadin i çeren desloratadin şurup formülasyonunun güve nliliği g österilmiştir. 
Antihistaminik tedavisi için aday olan 1 -11 yaş arası çocuklar a günlük 1,25 mg (1 ila 5 
yaş) veya 2,5 m g (6 ila 11 yaş) desloratadin dozu verilmiştir.  Klinik la boratuvar testleri, 
vital bu lgula r ve QTc (corrected QT) i çeren E KG (Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin 
iyi tolere edildiğ ini göstermiştir. Önerilen doz da veril diğinde, deslora tadinin 
farmakoki netik aktivites i (bkz. Bölüm 5.2) pediyatrik ve erişkin popülasyonlarda 
karşıla ştırılabilir düzeydedir . Mevsimsel a lerjik r init/kronik idiopatik ürtik er seyri  ve 
desloratadin profili erişkin ve pediyatr ik hastalarda benzer olduğundan, des loratadinin 
erişki nlerdeki etkinliği, pediyatrik popülas yona ekstrapole ed ilebilir.   
 
AERIUS şurubun etkililiği, 12 yaşından küçük çocuklarda yapıl an ped iyatrik 
çalışmalarda araştırılmamıştır.  
 Yetişkin ler ve adölesan lar 
14 gün boyunca , günde  20 mg'a ka dar desloratadin uygula nan çok dozlu bir klinik 
araştı rmada, istatistik ya da kl inik açıdan önemli hiçb ir kardiyovasküler etki 
gözlenmem iştir. D esloratadini n on gün süreyle günde 45 mg ( klinik dozun dokuz katı ) 
verildiği bir klinik farmak olojik çalışmada , QTc (EKG’de Q  dalgası i le T dalgası 
arasındaki süre ) aralığında uzama gözlenmemi ştir. 
 Farmakodina mik etkile r 
Desloratadin san tral sinir sist emine kolayca p enetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda, 
somnolans i nsidansında, plaseboya kıyasl a bir artı ş olmamıştır. AERIUS  tabletler , klinik 
araşt ırmalarda, 7 ,5 mg günlük dozda bile, psik omoto r performansı etkilememiştir . Bir 
tek-doz ç alışmasında, des loratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya 
uçuşla ilgili faal iyetleri de kap sayan,  uçuş performansının standart ölçümlerini e tkilemez.  
Erişkinler için klinik farmakoloji çalışmala rında, alkoll e birlikte uygula ma alkolün neden 
olduğu perform ans zayıflaması  ya da uykusuzluk artışına neden olmamıştır . Desloratadin 
ve plasebo grupları  arasında ya pılan psikomotor test s onuçlarında  anlaml ı bir fark  
8/11 bulunmamıştır . Desloratadin, tek başına  ya da alkol il e birlikte alındığında, alkolün 
performans bozucu etkilerini art ırmamıştır.  
 
Çok dozlu, ketokonazol ve  eritromisin , etkileşim çalış maların da, deslorat adin plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir  değişiklik gözlenmemiştir.  
 Alerjik rinitli yet işkin ve  adolesan hastalarda, AERIUS  tabletler , hapşırık, bur unda  akıntı 
ve kaşınma, konjesyon / burun tıkanıklığı, aynı zamanda gö zlerde kaşın ma, ya şarma ve 
kızarıklık ve damakta kaşı nma gibi semptomların g iderilmesinde etkili olmuştur . 
AER IUS, sempto mları 24 saat sür esince etkili bir şekild e kontrol al tına al mıştır.   
 AERIUS ’un etkililiği 12 -17 yaş arası adoles anlardaki klinik çalışmalarda net olarak  
kanıtlanmamıştır.  
 Alerjik rinit, me vsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sınıflandı rıldığı gibi,  
semptomların süresine göre intermitan  ve persistan alerjik rini t olarak da  
sınıflandırılabilir. İntermitan aler jik rinit, semptomlar ın bir  haftad a 4 gün den az veya 4 
haftadan  daha az bir  sürede gö rülmes i olarak tanımlanabilir. Persistan a lerjik rinit, 
semptomların bir ha ftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haf tadan daha f azla görülm esi olarak 
tanımlanabilir.  
 AERIUS tabletler mevsimsel al erjik rinitin  alevl enmes ini a zaltmada, rin o-konjunktivit 
yaşam k alitesi anketindeki toplam skorlamada etki ndir. En büyük iy ileşme, sempto mlarca 
kısıtlanan günlük aktiviteler v e pratik probl emlerinin alanında görülmüştür.  
 
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyol ojisi ne olur sa ols un ar ka pl andaki fizyopatolojinin 
benzer olma sı ve prospektif çalışmalara katılacak kro nik hastaların da ha kolay 
bulunab ilmesi nedeniyle, ürtikere bir klini k mode l olar ak incelenm iştir. Histamin 
salınması tüm ürtikar yal hastalıklara yol açan b ir nede n olduğunda n, de sloratadinin klinik 
kılav uzlarda da  öneri ldiği gibi, kronik idiyopatik ürtike re ilave olarak d iğer ürtikarya l 
hastalıklardaki sempto mların giderilm esinde de etk ili olmas ı beklenir. 
 Kronik idiyopatik ürtike ri olan hastalarda yü rütüle n 6 haf talık iki plaseb o-kontrollü 
çalışmada, AE RIUS, tedavi nin birinci gününden itibaren, kaşıntını n ha fiflemesinde ve 
derideki ka bartı ve kızarıklıkların  büyüklük ve s ayısın ın azalma sında et kili olmuştur. Her 
iki çalışmada da, etki, 24 saatlik dozl ama ar alığı s üresin ce değişme den devam etm iştir.  
Kron ik idiyopa tik ür tikerdeki diğer antihistaminik çalış mala rında, antihi staminiklere 
yanıt vermeyen hastaların  bir kısmı çalı şmadan çıka rılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen 
%55 oranındaki  hastaların %50 ’sinde  plaseb oyla t edavi edilen %19 oranındaki hastaya  
göre pruritusta  iyileşme gözlemlenmiştir. AERI US ile tedavi ay nı zamanda, değişkenleri 
değerlendirme de kulla nılan dört puanlı skala ile ölçülen  uyku ve günlük rutin aktiviteler 
ile etkileşimi  önemli ölçüde az altmıştır.  
 5.2. Farmakok inetik özellikler 
 Genel özelli kler 
Emilim:  
Desloratadin plazma konsantr asyonları,  yetişki n ve ado lesanlarda  uygulamadan s onra 
30 da kika içinde saptanabilir düz eye g elir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum 
konsantrasyona ya klaşık 3 saat so nra ulaşıl ır. Desloratadi nin term inal faz yarılanma ömrü  
9/11 yaklaşık 27 saattir. Desl oratadinin birikim  dereces i, yarılanma ömrü (yakla şık 27 saat) ve 
günde tek doz  dozlama sıklığı i le uyumludur.   
 
Dağılım: 
Desloratadin plazm a proteinlerine or ta derecede (% 83  - % 87) bağlanır. 14 gün s üreyle 
günde tek doz (5 mg ile 2 0 mg) desloratadin uygul amasını takiben, klinik olara k önem 
taşıyan herhangi bir  ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.  
 Desloratadin ile yü rütülen bir çapraz tasarımlı, tekli doz  çalışmasın da, tablet ve şurup 
formülasyonl arının biyoeş değer oldukları saptanm ıştır. AERIUS oral so lüsyon aynı 
konsantrasyonda des loratadin içerdiğinden, biyoe şdeğerlik ça lışma sı ge rektirmemektedi r. 
Şurup ve tablet ile eşdeğer olması bekle nmektedir.  
 
Biyot ransforma syon: 
Desloratadin metabolizmasından soruml u enzim henüz tan ımlanmam ış olduğundan diğer 
ilaçlarla olabilecek bazı etkileş imler tamamen gözardı edil ememektedir.  CYP3A4 ve 
CYP2D6 nın spesifik i nhibitörleri ile in vivo çalışmalar  bu enzimlerin deslo ratadin 
metabolizm asında etkili olmadığını göstermiştir . Desloratadin CYP3A4  veya CYP2D6’yı 
inhibe et memektedir ve P -glikoprotein s ubstratı veya inhibitörü de ğildir.  
 
Sağlıklı erişk in olgularda tab let formülas yonuyla yürütülen bir  çok-dozlu farmako kinetik 
çalışmada,  dört ol gunun desloratadini yava ş metaboliz e ettiği bulunmu ştur. Bu olgularda 
7. saat civ arındaki Cmaks konsantras yonu ya klaşık 3 kat daha yüksekt ir ve terminal 
fazdaki ya rılanma ö mrü 89 saat  civar ındadır.  
 
Bir farmakoloj ik ve klinik çalışma lar serisinde , olgular ın %6’sında desloratadinin plazma 
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yav aş metabolize ed ici fenoti pin 
prevalansı erişkin (%6) ve  2-11 ya ş aras ı pediyatrik (%6) ol gular da k arşıla ştırılabilir 
nitelikte ve siyah larda (erişkinler %18, pediya trik olg ular %16) beyazlara (erişkinler % 2, 
pediyatrik olgular %3) kıyasla daha yüksekti r; ancak bu ol gulardaki güvenl ilik profili, 
genel popülas yondakinden fa rklı değildi r. 
 
Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2- 11 yaş arası zayıf metabolize eden  pediyatrik hastalarda 
şurup formülasyonuyla  yapılmış çoklu doz f armakokinetik çalışmalarında benzer 
farmakokinetik parametrel er gözl emlenmiştir. Desloratadine  maruzi yette (EAA) 6 kat 
daha yüksek ve C maks 3-6 saatte yaklaşık 3 -4 kat daha yüksek olan 120  saat terminal yarı 
ömürdür. Yaşa uygun dozlarda pediyatr ik zayıf metabolize edenl er ve yetişkinlere mar uz 
kalım benzerdir.  Bu ha stalar da genel güvenlilik profili  genel popülas yona göre fa rklı 
değildir. De sloratadinin 2 yaşın altındaki zayıf metabolize ede nlerde etkileri 
incelenme miştir.  
 Ayrı tekli do z çalışma larında, tavsiye edilen doz larda pediyatrik hast aların desloratadin 
için EAA ve  C
maks değerleri desloratadin şurubun 5 m g'lık bir dozunu alan eriş kinlerle 
benzer bulunmuştur.  
 Eliminasyon:  
Desloratadinin 7,5 mg dozda k ullanıldığı  tek dozlu bir  çalışmada, be sinlerin (yağ ve 
kaloriden zengin kahvaltı) des loratadinin di spozis yonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı 
gösterilmiştir.  Diğer bir çalışmada da, grey furt suyunun desloratadinin dispozisyonu  
üzerinde bir etk isi bulunmam ıştır.  
10/11 Doğrusallık/Doğr usal O lmayan Du rum: 
Deslorata din biyoyararlanımı  5-20 mg aralığ ında dozla orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özelli kler 
Böbrek ye tmez liği olan hastalar  
Kroni k böbrek yetmezliği ( KBY) olan has talarda desloratad in farmakokinetiği, te k dozlu 
ve çok dozlu çalı şmada sağ lıklı olan de neklerle karşılaştırıldı. Tek doz lu çalışmada, 
desloratadine maruz kalma, sağlıklı deneklere göre, hafif il a orta ve şiddetli KBY olan 
kişilerde sırasıyla yaklaşık 2 ve 2,5 kat daha fazlaydı. Çok dozlu ça lışma da, 11. günden 
sonra kararlı durum a ulaşı lmış v e sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığın da, desloratadine 
olan maruziyet hafif KBY olan kişil erde ~1,5 kat  ve şiddet li KBY olan kişile rde ~ 2 ,5 kat 
daha fazla olmuştur.  Her iki çalışmada  da, desloratadin ve 3 -hidroksidesloratadin 
maruziyetindek i değişiklikler ( EAA ve Cmax) klinik olarak anl amlı değildi r. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
Desloratadin  loratidinin primer aktif metab olitidir.  Desloratadin ve loratadinle yürütülmüş , 
klinik olmayan çalışmalar, desloratadine maruz  kalmanın karşılaştırılabilir seviye lerinde 
desloratadin ve loratadinin toksisite profilind e kalitatif ya d a kantitatif bir farklılık  
olmadığını  göstermiştir . 
 
Klinik olmayan  veriler, güvenlilik farmakolojisi nin, tekra rlanan  doz to ksisite sinin, 
genotoksisite sinin, karsinojenik potansiyel in, üreme ve geli şme toksisitesinin bilinen  
çalışmalar ına da yana rak insanlar i çin özel bir tehlike  olmadığını ortaya koymaktad ır. 
Karsinojenik potansiyelinin olmadığı , desloratadin ve loratadinle yap ılmış çalışmalarda 
gösterilmiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
Propilen glikol  
Sorbitol, sıvı  (Kristalize olma yan) 
Sitrik a sit susuz 
Sodyum sit rat di hidrat  
Sodyum benzoat  
Disodyum edetat  
Sukroz  
Doğal ve yapay tatlan dırıcı daml a sakızı aroması  (# 15864)  (propilen glikol ve benzil 
alkol içerir)   
Gün batımı sarısı r enklendirici ( E110)  
Saf su  
 6.2. Ge çimsizlikler  
 Bu ürün için geç erli de ğildir. 
 
6.3. Ra f Ömrü 
 24 a y 
 6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler   
 30°C altındaki  oda sıc aklığında  saklayınız.  
   
11/11   6.5. Ambala jın nite liği ve içeriği  
 Amber renkli cam şişeler  
Şişeler  Av. Farm. 3.2.1 cam kaplar monogr afındaki Tip III cam için belir tilen 
spesifikasyonlara uygun amber renkli camdan yapılmıştır.  
 
Cam şişelerin kapakları  
Kapaklar, al uminyum ve ya polipropilenden yapıl ır. Pilfer -proof  alumin yum 
kapa klarında  LSF-217 polietile n astar bulunmaktadır. Çocuk emni yeti bulunan 
kapaklarda da LSF -217 pol ietilen a star bulunmaktadır.   
Her iki kapağın da astarı a ynı maddeden yapılmıştır.  
Kullanılan b u astar m addesi Av. Farm 3.2.2. de  plastik  kapaklar ve kapa malar için 
belirtilen spesifikas yonlara uygundur.  
 
Ölçülü doz pi peti 
Ölçülü doz pipeti düşük dans iteli polietilenden  yapılmış bir hazne ve polistirenden 
yapılm ış bir pompa pis tonundan ol uşmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan mad delerin imhası ve diğer özel ön lemler  
Kullanılmış  olan ürünler ya da atık matery aller ‘Tıbbi Atıklar ın Kontr olü Yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj Atıklarının Ko ntrolü Y önetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   R UHSAT SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
Kanyon Blok No:185 
İç Kapı No:271 Şişli -  İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68 
Faks :  (212) 319 76 00  
 
8.  RUHS AT NUMARASI(LARI)  
     2022/170  9.  İL K RUHSAT T ARİHİ/RUHS AT YE NİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2022  
Ruhsa t yenil eme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 