KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ETOPOSÎD 4EBEWE’ 100 mg/5 mİ IV infiizyon için konsantre çözelti içeren flakon.
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakon (5 mİ) 100 mg etoposid içerir.
Yardımcı maddeler: Benzil alkol, sitrik asit anhidrus, etanol, makrogol 300, polisorbat
80’dir.
«__ ^
ETOPOSİD EBEJVE’nin 1 ml’si 260.6 mg etanol içerir. 120 mg/m etoposid dozunda, vücut
yüzey alanı 1.6 m2 olan bir hasta 2.5 g etanol alacaktır. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı
olabilir. Hamile ve emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi
yüksek risk grubundaki hastalar veya disülfıram alan hastalar için bu miktar dikkate
alınmalıdır.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Înfîizyonluk konsantre çözelti (perfîizyon çözeltisi için konsantrat).
Renksiz veya hafif sarı renkte berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Etoposid intravenöz yoldan kullanılan bir antineoplastik ajandır. Tek başına veya diğer
antineoplastik ajanlarla birlikte kullanılabilir.
Etoposid küçük hücreli akciğer kanserinde etkinliği kanıtlanmış diğer kemoterapötik ajanlarla
kombine şekilde ve seminomatöz olmayan testis karsinomu tedavisinde uygun cerrahi,
kemoterapi veya radyoterapi tedavisi almış hastalarda, etkinliği kanıtlanmış diğer
kemoterapötik ajanlarla kombine şekilde kullanılabilir.
Ayrıca, küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin palyatif tedavisinde, Hodgkin hastalığının
yeniden indüksiyon tedavisinde, Hodgkin dışı lenfoma (non-Hodgkin lenfoma) ve akut
myelositik löseminin indüksiyon tedavisinde, ve koriyon karsinomanın indüksiyon ve yeniden
indüksiyon tedavisinde objektif yanıt alınabilineceği gösterilmiştir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Erişkinler:
Dozaj, etoposidin tek başına veya diğer sitostatik ajanlarla kombine verilip verilmediğine
bağlıdır. Önerilen ETOPOSİD ‘EBEWE’ dozu, birbirini takip eden beş gün boyunca IV
olarak günlük 60-120 mg/m2,dir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Çözelti intravenöz infüzyonla minimum 30 dakika ila 2 saat arasında verilmelidir. Yüz
kızarması infiizyon hızının çok fazla olduğunun belirtisidir.Kemoterapi kürleri herhangi bir toksisitenin yeterince iyileşmesinden sonra 3-4 haftalık
intervallerle tekrarlanır.
Etoposid miyelosupresyona neden olduğundan lökosit ve trombosit sayılarının normale
dönmesine izin vermek için tedavi üç haftalık aralıklardan daha sık tekrarlanmamalıdır.
ETOPOSİD 4EBEWE’ infîizyonu ile tedavi kürü yinelenmeden önce, miyelosupresyon
belirtileri açısından kan tablosu incelenmeli ve tatminkar bulunursa tedavi verilmelidir.
Uygulama şekli:
ETOPOSİD ‘EBEWE’ sadece sağlık personeli tarafından kanser kemoterapötik ajanların
kullanımında deneyimli doktorların denetiminde uygulanmalıdır.
ETOPOSİD 4EBEWE’ yalnızca yavaş intravenöz infüzyonla kullanılır. Etoposid vücut
boşlukları (plevra, periton ve diğer) içine enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır.
Yalnızca yeni hazırlanmış, renksiz ve berrak çözeltileri kullanınız.
Kullanım talimatları ve uygulama ile ilgili detaylı bilgi için bölüm 6 6 ’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan, ancak karaciğer fonksiyonları normal hastalarda, etoposidin dozu
azaltılmalı ve hematolojik alt değerleri ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
Kreatinin klerensine göre önerilen doz rejimi aşağıdaki gibidir:
Kreatinin klerensi (ml/dak) Önerilen günlük doz (standart dozun yüzdesi)
>50 100
15-50 75
<15 Kontrendikedir (Kontrendikasyonlar bölümüne bakınız).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, hastalığın ve karaciğer yetmezliğinin şiddetine göre
dikkatle doz ayarlaması yapılarak kullanılmalıdır.
Pediyatrik poptilasyon:
Çocuklarda etkinlik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli değildir,
4.3. Kontrendikasyonlar
• Aktif bileşen veya katkı maddelerinden herhangi birine aşın duyarlılığı olan hastalar
• Ağır hepatik yetmezliği olan hastalar
• Ağır renal yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi<15 mİ /dak)
• Ağır miyelosupresyonu olan hastalar (lökosit<4000 /mm3, trombosit <1000 /mm3)
• Süt veren anneler
• Hamilelik dönemi (4.6. Gebelik ve laktasyon bölümüne bakınız.)
• İntratekal kullanım
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ETOPOSİD ‘EBEWE\ sadece sağlık personeli tarafından kanser kemoterapötik ajanlarının
kullanımında deneyimli doktorların denetiminde uygulanmalıdır.
Hızlı intravenöz infuzyonun olası bir hipotansiyon reaksiyonu ortaya çıkarması nedeniyle,
ETOPOSİD ‘EBEWE’ yavaş intravenöz infuzyonla verilmelidir. İnfüzyon süresi 30 dakika ila2 saat arasındadır. Damar dışına kaçması ülserasyonlara ve nekrozlara neden olabilir. Yüz
kızarması çok yüksek infuzyon hızının bir belirtisidir.
Kızarma (flush). titreme, ateş, taşikardi, bronkospazm, dispne ve hipotansiyonla seyreden
olası bir anaflaktik reaksiyon ortaya çıkabileceğinden, dikkatli olunmalıdır. Önerilenden daha
yüksek infuzyon konsantrasyonları alan çocuklarda oldukça sık olarak anaflaksi benzeri
reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu durumlarda infuzyon derhal durdurulmalıdır, tedavisi
semptomatiktir.
ETOPOSİD ‘EBEWE’ ile tedavi edilen hastalar, miyelosupresyon yönünden hem tedavi
sırasında hem de tedaviden sonra sık olarak gözlenmelidir. Doz kısıtlayıcı kemik iliği
supresyonu etoposid tedavisiyle ilişkili en önemli toksisitedir. Etoposid tedavisine
başlamadan önce radyoterapi ve/veya kemoterapi yapılmışsa, kemik iliğinin düzelebilmesini
sağlamak için yeterli zaman aralığı bırakılmalıdır. Lökosit sayısı 2.000/mm3’ün veya
trombosit sayısı 50.000/mm3,ün altına düşerse, dolaşımdaki kan elemanları uygun bir
seviyeye (trombositler 100.000/mm3>ün üzeri, lökositler 4.000/ mm3*ün üzeri) gelene dek
tedavi durdurulur. Etoposidin tek başına veya kombine tedavi şeklinde kullanılmasına bağlı
olarak, kan tablosu normalde 21 gün içinde düzelir. Periferik kan sayımı ve karaciğer
fonksiyonu izlenmelidir (İstenmeyen etkiler bölümüne bakınız.).
Lösemili ve lenfomalı hastalarda, yalnızca sağlanan yarar riskten fazla ise reçete edilmelidir.
Hastalarda görülen bulantı kusmanın kontrolü için antiemetikler yararlıdır.
Etoposid tedavisine başlamadan önce bakteriyel ve viral enfeksiyonlar kontrol altına
alınmalıdır ve poliovirüs aşısı ile yeni aşılanmış hastalarla yakın temastan kaçınılmalıdır.
Etoposid, radyoterapi ve kemoterapi alan hastalarda ve kardiyak aritmisi olan, daha önce
miyokard enfarktüsü geçirmiş, karaciğer fonksiyon bozukluğu, böbrek fonksiyon bozukluğu,
periferik nöropati, idrar yapma güçlüğü, epilepsi veya beyin hasarı veya stomatit olan
hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.
Etoposid genotoksik etkiler gösterebilir {Klinik öncesi güvenlilik verileri bölümüne bakınız).
Diğer antineoplastik ilaçlan ile beraber etoposid ile tedavi edilen hastalarda prelösemik fazla
beraber de görülebilen akut lösemi oluşumu seyrek olarak rapor edilmiştir.
Bu tıbbi ürün her flakonda 50 mg benzil alkol içermektedir. Prematüre bebekler ve yeni
doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik
reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Radyoterapi ve miyelosupresyona neden olabilecek ilaçların uygulanması etoposidin neden
olduğu miyelosupresyonu artırabilir. Etoposid diğer ilaçların (örn. siklosporin) sitotoksik ve
miyelosııpresan etkilerini artırabilir. Yüksek doz siklosporin tedavisinin etoposide maruziyeti
artırdığı, etoposid klerensini azalttığı bulunmuştur.
Oral antikoagülanların etkileri artabilir.
Fenılbutazon, sodyum salisilat ve salisilik asit, etoposidin plazma proteinlerine bağlanmasını
etkileyebilir.
Antrasiklinler ve etoposid arasında çapraz direnç deneysel olarak gösterilmiştir.
Fosfataz aktivitesini inhibe ettiği bilinen ilaçlarla (örn. Levamizol hidroklorür) etoposidin
birlikte kullanımı ile ilgili herhangi bir veri yoktur.
Alkol ile birlikte kullanmayınız.Potansiyel olarak yararlı etkileşimler:
Etoposid genellikle diğer sitotoksik ilaçlarla birlikte kullanılır ve sitotoksik etki yönünden
sineıj istik etki gösterdikleri varsayılır, in vitro ortamda metotreksat ve sisplatin gibi bazı
ilaçlar ile böyle bir sineıj i gösterilmiştir.
Hayvan modellerinde aşağıdaki kemoterapötik ajanlarla birlikte tümör hücreleri üzerine
sinerjistik etki gösterilmiştir: Sisplatin, karboplatin, mitomisin C, siklofosfamid, BCNU,
vinkristiru daktinomisin ve sitozin arabinozid.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi: D
Genel tavsiye
ETOPOSİD 4EBEWE’ hamile ve emziren annelere uygulanmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara hamile kalmaktan kaçınmaları önerilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve erkekler tedavi süresi boyunca ve tedaviden
sonraki 6 ay içinde etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Eğer bir hasta etoposid
tedavisini takiben çocuk sahibi olmayı planlıyorsa mutlaka genetik yönden bir uzmana
danışması önerilir.
Gebelik dönemi
Etoposid farelerde ve sıçanlarda, klinik olarak uygulanan dozlara eşdeğer dozlarda
teratojeniktir. Hamile kadınlarda kullanımı sırasında güvenliliği ortaya koyulmamıştır,
gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur.
ETOPOSİD 4EBEWE’ gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebe
kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır (5.3. Klinik öncesi güvenlilik verilen bölümüne
bakınız).
Laktasyon dönemi
ETOPOSİD 'EBEWE’ emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği (fertilite)
ETOPOSİD ‘EBEWE’ fertiliteye azalmaya neden olabilir. Geri dönüşü olmayan kısırlık
olasılığı vardır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Yorgunluk ve geçici kortikal körlük gibi advers reaksiyonlar etoposid tedavisinden hemen
sonra hastaların otomobil ve makine kullanmalarının uygun olmayacağım gösterir,
ETOPOSİD iEBEWE,nin içindeki etanol nedeniyle hastanın araç ve makine kullanma
yeteneği zarar görebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler, organ sınıflarına göre; çok yaygm (>1/10), yaygın (>1/100 ile <1/10),
yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100), seyrek (>1/10000 ila <1/1000) ve çok seyrek
(<1/10000) olarak sınıflandırılmıştır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Seyrek
Ateş ve sepsis bildirilmiştir.Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Çok yaygın
Etoposidin doz kısıtlayıcı toksisitesi miyelosupresyon, özellikle de lökopeni ve
trombositopenidir. Hastaların %60-91’inde lökopeni, %28’inde trombositopeni görülmüştür.
En düşük lokosit düzeyleri tedaviden yaklaşık 21 gün sonra, trombositlerin en düşük seviyesi
11-17 gün sonra görülür. Yaklaşık %40 hastada hemoglobin düzeylerinde azalma olur. Anemi
nadiren görülür.
Yaygın
Ağır miyelosupresyonu takiben kanama ve enfeksiyonlar.
Seyrek
Diğer antineoplastik ilaçlarla birlikte etoposid tedavisinde akut lösemi (prelösemik faz
görülebilir veya görülmeyebilir) oluşumu bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan
Etoposid kullanımından sonra üşüme, titreme, kızarma, ateş, taşikardi, dispne, bronkospazm
ve hipotansiyon ile karakterize anafılaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Önerilenden daha
yüksek konsantrasyonlarda infüzyon alan çocuklarda anafilaktik reaksiyon sıklığı daha
yüksektir. Ancak, infüzyon konsantrasyonunun (veya infüzyon hızının) anafilaktik reaksiyon
gelişiminde oynadığı rol kesin değildir. Bu reaksiyonlar genelde ilacın kesilmesi ve
gerektiğinde adrenalin gibi vazopresör ajanlar, kortikosteroidler, antihistaminikler veya
plazma hacmi genişleticiler ile tedavi edilir. Bununla birlikte bu reaksiyonlar fatal olabilir.
ETOPOSİD ‘EBEWE’nin içinde bulunan benzil alkol nedeniyle aşın duyarlılık reaksiyonu
gelişebilir. Hipertansiyon, kızarma, yüz/dilde şişme, öksürük, terleme, siyanoz, boğazda
sıkışma hissi, laringospazm, bilinç kaybı, nadiren apne bildirilmiştir.
Çok seyrek
Literatürde iki Stevens Johnson olgusu tanımlanmıştır; ancak etoposidle bağlantısı
ispatlanmamıştır. Bir olguda fatal toksik epidermal nekroz görülmüştür.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Seyrek
Hiperürisemi bildirilmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın
Periferik nöropati olguların %0.7-2’sinde görülmüştür.
Yaygın olmayan
Konvülsiyon.
Seyrek
Santral sinir sisteminin etkilenmesi sonucunda konfüzyon, hiperkinezi, uykuya eğilim
(somnolans), sersemlik, yorgunluk, tat bozukluğu (<aftertaste) ve geçici kortikal körlük
görülebilir.
Kardiyak hastalıkları:
Çok seyrek
Etoposid kullanımından sonra miyokard enfarktüsü ve ritm bozukluklan bildirilmiştir,
etoposid ile bir bağlantı kanıtlanmamıştır.
Vasköler hastalıkları:
Yaygm
Hızlı infüzyondan sonra hipotansiyon görülebilir ve infüzyon hızının azaltılması ile düzelir.Yaygın olmayan
Hipertansiyon ve kızarma (ateş basması) da bildirilmiştir. İnfuzyonun kesilmesinden sonra
birkaç saat içinde kan basıncı normale döner. Flebit görülebilir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın olmayan
Etoposid tedavisinin kesilmesinden sonra, kendiliğinden spontan solumaya dönen apne
bildirilmiştir. Bronkospazmla ilişkili olarak ani, fatal reaksiyonlar rapor edilmiştir. Nadiren
pnömoni görülmüştür. Öksürük, laringospazm ve siyanoz, interstisyel pnömoni / pulmoner
fibroz görülebilir.
Gastrointestinal hastalıkları:
Çok yaygın
Bulantı ve kusma hastaların yaklaşık %30-40’ında ortaya çıkar. Bu yan etkilerin kontrolünde
anti-emetikler yararlı olmaktadır.
Seyrek
Kann ağrısı, ishal, kabızlık, iştahsızlık, özefajit ve stomatit (oral mukozit) oluşabilir. Disfaji
bildirilmiştir. Yüksek dozlarda, oral mukozit doz sınırlayıcı olabilir.
Hepato-biliyer hastalıkları:
Yaygın olmayan
Etoposidin karaciğer ve böbreklerde yüksek konsantrasyonlara ulaştığı gösterilmiştir ve bu
nedenle bu organlarda fonksiyon bozukluğu olursa birikme olasılığı vardır. Etoposidin yüksek
dozlarından sonra karaciğer enzimlerinde artma bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın
Hastaların yaklaşık %66’sında ve bazen tam kelliğe kadar gidebilen geridönüşlü alopesi
görülür.
Yaygın olmayan
Yüzde ve dilde ödem, terleme.
Seyrek
Etoposid uygulamasından sonra döküntü, ürtiker, pigmentasyon ve kaşıntı (piruritus) olabilir.
Çok seyrek
Tek bir olguda radyasyonla ortaya çıkana benzer dermatit bildirilmiştir.
Böbrek ve idrar hastalıkları:
Etoposidin böbreklerde yüksek konsantrasyonlara ulaştığı gösterilmiştir ve bu nedenle
fonksiyon bozukluğu halinde birikme olasılığı vardır.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Amenore, anovulatuvar sikluslar, fertilitede azalma ve hipomenore.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı:
İntravenöz yoldan toplam 2.4-3.5 g/m2/gün dozda 3 günden fazla uygulama ağır mukozit ve
miyelotoksisite ile sonuçlanır. Önerilenden yüksek dozda etoposid alan hastalarda metabolik
asidoz ve ağır hepatik toksisite bildirilmiştir.
Tedavisi:
Etoposidin doz aşımına karşı denenen antidotlann etkinliği belirlenmemiştir. Semptomatik ve
destek tedavi yapılmalıdır.Enfeksiyon riski ve nötropeninin ağırlığı, lökopeninin en üst noktasında iken hematopoietik
büyüme faktörü uygulanarak en aza indirilebilir.
Destekleyici tedavi aşağıdakileri içerir:
Bulantı, kusma: antiemetikler
Alerjik reaksiyonlar: Etoposid tedavisinin kesilmesi, kortikosteroidler, sempatomimetikler,
antihistaminikler, plazma genişleticiler
Bronkospazm: Aminofılin, kortikosteroidler
Hipotansiyon: Etoposid tedavisinin kesilmesi, sıvı ve plazma genişleticiler
Hıperürisemi: Allopurinol
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: antineoplastik ajanlar/podofilotoksin türevleri. ATC kodu: L01CB01.
Etoposid yarı sentetik, lipofilik bir podofilotoksin türevidir. Etoposid antineoplastik ve
sitotoksik ajan olarak etkimektedir. Topoizomeraz II (DNA açıcı enzim) enzimini etkiler ve
böylece topoizomeraz etkisinin terminal fazında DNA sentezini inhibe eder. Bu da tek ve çift
DNA zincirinin kırılması ile sonuçlanır. Etkinliği, serbest radikalllerin hücre içi bağlanması
ve topoizomeraz II enzimi ile etkileşme yoluyla DNA zincirinde tekli ve çiftli kırıkların
indüklenmesine dayanır. Hücre ölümü etoposid konsantrasyonuna ve uygulama zamanına
bağımlıdır. Etoposidin etkisi hücre dönemine özgüdür ve en fazla hücreyi S ve erken G2
dönemlerinde durdurur. Dinlenme halindeki hücrelerde sitotoksik etkisi sadece yüksek
konsantrasyonlarda görülmüştür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Etoposidin farmakokinetik özellikleri belirgin bireysel değişkenlik gösterir.
Emilim:
Farmasötik formu ve uygulama yeri açısından ilaç direkt kana karışır.
Dağılım:
Hızlı dağılım gösterir. Ortalama dağılım hacmi yaklaşık olarak vücut ağırlığının %32’si
kadardır. Kararlı durumda ortalama dağılım hacmi 18-29 L ya da 7-17 L/m aralığına düşer.
Etoposid BOS'na zayıf bir şekilde geçer. BOS ve intraserebral tümörlerde saptanabilmesine
rağmen, buralardaki konsantrasyonları ekstraserebral tümörlerdekinden ve plazmadakinden
daha düşüktür. Etoposid konsantrasyonları normal akciğerde, akciğer metastazlanndakİnden
daha yüksektir ve primer tümörlerdekine ve normal miyometrium dokusundakine benzerdir.
İnsan serumunda plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (%94). İn vitro C14 işaretli
etoposidin insan serum proteinlerine bağlanması üzerine diğer terapötik ilaçların etkisini
belirleme çalışmasında, in vivo ulaşılan konsantrasyonlarda sadece fenilbutazon, sodyum
salisilat, salisilik asid ve aspirin proteine bağlı etoposid ile yer değiştirmiştir.
Etoposidin bağlanma oram, normal gönüllülerde ve kanser hastalarında serum albümin
konsantrasyonu ile doğrudan ilişkilidir. Diğer bir deyişle, veriler, serum albümin
konsantrasyonu ile serbest etoposid fraksiyonu arasında belirgin bir ters ilişki olduğunu
göstermektedir.
Bivotransformasvon:
Erişkin veya çocuklarda etoposidin başlıca üriner metaboliti lakton halkasının açılmasıyla
oluşan 4-hidroksi asit metabolitidir [4’-demetilepipodofılik asit-9-(4,6-0-(R)-etiliden-b-D-
glukopiranosid)]. Ayrıca insan plazmasında trans izomeri olarak da bulunur.İnsanda, alınan dozun %5-22’si glukronid ve/veya sülfat konjugatlan olarak idrarla
atılmaktadır. Buna ek olarak uygun katekol oluşturmak için dimetoksifenol halkasının O-
demetilasyonu CYP450 3A4 izoenzim yolağı ile meydana gelir. İntravenöz infuzyondan sonra
Cmaks ve EAA değerleri aynı bireyde ve bireyler arasında belirgin değişiklikler gösterir.
Eliminasvon:
Etoposidin plazmadan temizlenmesi bi-eksponansiyel kinetik gösterir ve iki kompartmanlı
modele uyar. IV uygulama ile etoposidin dağılımı en iyi 1.5 saatlik dağılım yanlanma ömrü
ve 4 ila 11 saat arasında bir terminal eliminasyon yanlanma ömrü ile bifazik bir işlemdir.
Toplam vücut klerensi değerleri 33-48 ml/dak ya da 16 ila 36 ml/dak/m2 arasındadır.
Terminal yarılanma ömrü ve total vücut klerensi 100-600 mg/m2,lik doz aralığının üzerinde
doza bağımlı değildir. Aynı doz aralığında plazma konsantrasyonun zamana göre Eğri
Altındaki Alanı (EAA) ve maksimum plazma konsantrasyon değerleri dozla lineer olarak
artar. Etoposid 4-5 gün süreyle günlük 100 mg/m2 uygulamadan sonra plazmada birikme
yapmaz.
İntravenöz 3H-etoposid uygulamasından sonra (70-290 mg/m2) idrarla atılan radyoaktivite,
alman dozun %42-67’si ve dışkı ile atılan radyoaktivite %0-16’sı arasındadır. İntravenöz
dozun yaklaşık % 45’i ve bunun 2/3’ü değişmeden 72 saatte idrarla atılmaktadır.
Etoposidin ortalama renal klerensi 7 ila 10 ml/dak/m2 veya 80 ila 600 mg/m2 Tik bir doz
aralığında toplam vücut klerensinin yaklaşık %35’idir. Dolayısıyla etoposid hem böbreklerle,
hem de metabolize olma ve safra ile atılma gibi böbrek dışı yollarla vücuttan
temizlenmektedir. Safra ile atılımın, etoposid eliminasyonunda çok düşük bir yol olduğu
görülmektedir. İntravenöz dozun sadece %6'sı veya daha azı etoposid olarak safrada
bulunmaktadır. Etoposidin böbrek dışı klerensinin büyük kısmından metabolizma sorumludur.
Erişkinlerde toplam etoposidin vücut klerensi kreatin klerensi, serum albümin konsantrasyonu
ve böbrek dışı klerens ile ilişkilidir. Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda azalmış total vücut
klerensi, artmış EAA ve kararlı durumda daha düşük bir dağılım hacmi bulunur. Sisplatin
tedavisi, azalmış total vücut klerensi ile bağlantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Yas:
Değişik yaş gruplan arasında farmakokinetik parametrelerde çok az farklılıklar gözlenmesine
rağmen bunların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.
Cinsiyet:
Cinsiyetler arasında farmakokinetik parametrelerde çok az farklılıklar gözlenmesine rağmen
bunlann klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.
Pedivatrik hastalar:
Çocuklarda plazma albümin düzeyleri ile etoposidin renal klerensi arasında ters ilişki vardır.
Yükselmiş serum SGPT düzeyleri azalmış total ilaç vücut klerensi ile ilişkilidir. Önceden
sisplatin kullanımı çocuklarda etoposidin total vücut klerensinde bir azalma ile sonuçlanır.
Çocuklarda yaklaşık olarak alman dozun %50’si 24 saat içinde etoposid olarak idrarla
atılmaktadır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda azalmış total vücut klerensi, artmış EAA ve kararlı
durumda daha düşük bir dağılım hacmi bulunur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mutajenisite:
Etoposid, memeli hücrelerinde mutajenik ve genotoksiktir. Etoposidin mutajenik olduğunu
gösteren, gen ve kromozom düzeyinde mutasyonlara yol açtığına dair pozitif in vitro ve invivo testler mevcuttur. Etoposid embriyonik murin hücrelerinde ve insan hematopoietik
hücrelerinde kromozom sayısında ve yapısında anomalilere, Çin hamsterlerinin över
hücrelerinde, fare lösemi hücrelerinde zincirde kırılmalarla, DNA hasarlarına ve DNA-protein
çapraz bağlarına, ayrıca Çin hamsteri över hücrelerinde doza bağlı olarak kromatid çiftleri
değişiminde artışa neden olmuştur.
Üreme toksisitesi (teratojenisite):
Etoposid sıçanlarda, klinikte kullanılana karşı gelen dozlarda teratojen etkilidir. Vücut
yüzeyine göre önerilen klinik dozun % 1 ila 3’ünde farelerde ve sıçanlarda teratojenik ve
embriyotoksik olduğu gösterilmiştir. SPF sıçanlarına gestasyonun 6-15. günlerinde, 0.4, 1.2
ve 3.6 mg/kg intravenöz etoposid uygulanmasıyla, doza bağlı maternai toksisite,
embriyotoksisite (prenetal mortalité, fetal resorpsiyonlar, düşük fetus ağırlığı) ve teratojenisite
(majör iskelet anormallikleri, eksensefali, ensefalosel ve anoftalmi) bildirilmiştir; 0.13
mg/kg4lık doz gecikmiş kemikleşmede bir artışa neden olmuştur. Swiss-Albino farelere
gestasyonun 6., 7. veya 8. gününde 1, 1.5 veya 2 mg/kg intraperitoneal uygulama ile de doza
bağlı embriyotoksisite (intrauterin fetus ölümü, düşük fetüs ağırlığı ) ve teratojenisite (kranial
anomaliler, majör iskelet anomalileri ) bildirilmiştir.
Karsinojenisite:
Etoposidin karsinojenisitesini gösteren hayvan çalışmaları henüz yapılmamıştır. Ancak, DNA
hasarı yapıcı etkisi ve mutajenisite potansiyeline dayanarak, etoposid insanlarda potansiyel
olarak karsinojenik kabul edilmelidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol
Sitrik asid anhidrus
Etanol
Makrogol 300
Polisorbat 80
6.2. Geçimsizlikler
Etoposid, çökelti oluşma ihtimali artacağından pH’sı 8’den büyük tamponlu çözeltiler içinde
dilüe edilmemelidir.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış tıbbi ürün: 36 ay.
Sulandırılmış infüzvon çözeltisi: Hazırlanan çözeltinin derhal kullanılması önerilir.
Hazırlanan çözelti derhal kullanılmazsa oda sıcaklığında en fazla 24 saat bekletilebilir.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyanlar
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. Işıktan korunması için ambalajında
saklanmalıdır.
Tek kullanımlıktır. Kullanımdan arta kalan çözelti atılmalıdır.
Ürünün açıldıktan sonraki raf ömrü ve saklama koşullan için bölüm 6.3. ’e bakınız.6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Fluoropolimer kaplı, gri kauçuk tıpalı Tip I camdan yapılmış bal rengi 5 mİ flakon. Her bir
kutuda 1 adet flakon bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
ETOPOSİD ‘EBEWE’ sulandırılmadan kullanılmamalıdır.
Yalnızca yeni hazırlanmış, renksiz ve berrak çözeltileri kullanınız.
Tek kullanımlıktır. Çözelti kullanım anında şişeden alınır.
ETOPOSİD ‘EBEWE’ %0.9 sodyum klorür (serum fizyolojik) veya %5 glikoz çözeltisi ile
1:50 ve l:100’ltik dilüsyonları hazırlandıktan sonra yalnızca intravenöz infüzyonla
verilmelidir, vücut boşlukları (plevra, periton ve diğer) içine enjeksiyon şeklinde
uygulanmamalıdır. İntravenöz infüzyon için gerekli etoposid dozuna ulaşmak için,
uygulamadan hemen önce hazırlanan çözeltinin etoposid konsantrasyonu 0.4 mg/ml’den fazla
olmamalıdır.
Tedavi başlangıcında, önce %0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ile toplardamarların
permeabilitesini kontrol ediniz.
Etoposidin damar dışına çıkmamasına dikkat edilmelidir, zira ülserasyon ve nekroza neden
olabilir.
Bütün sitostatik ajanlar gibi etoposid de koruyucu elbise, eldiven, yüz maskesi kullanılarak
hazırlanmalıdır. Eğer mümkünse, etoposid çekerocak içinde hazırlanmalıdır.
Dikkatli kullanılmalı, deri ve mukoz membranlarla temasından kaçınılmalıdır.
Hamile olan hastane personeli etoposidi uygulamamalıdır.
Eğer göz kontamine olursa gözler su ile yıkanmalı eğer gerekirse doktor yardımı istenmelidir.
Sitostatik ilaçların rekonstitusyonu için kullanılan (şırınga, iğne gibi) atılacak eşyalar için ön
tedbirler alınmalıdır. Atılacak eşyalar ve vücut artıkları iki polietilen torbaya konarak kapatılır
ve 1000°CMe yakılarak yok edilir. Sıvı artıklar defalarca su kullanılarak tuvalet vasıtasıyla
atılır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No: 15A 34750 Ataşehir/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
17.02.2010-129/69
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.02.2010
Son yemleme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ