KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FAVİMOL 200 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Favipiravir 200 mg
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Yeni veya yeniden ortaya çıkan influenza virüs enfeksiyonları (diğer anti-influenza virüs
ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır) tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde doz aşağıdaki şekilde verilir:
1. gün: sabah 1600 mg (8 tablet) ve akşam 1600 mg (8 tablet) olmak üzere günde iki kez
2-5. günler: sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak üzere günde iki kez
verilir.
Kullanım süresi 5 gündür.
Uygulama şekli:
Oral uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Farmakokinetik çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravir plazma
seviyesinde artış bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2).
1 / 17Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda veri mevcut değildir. Ancak, gut hastaları ya da gut
öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda (kan ürik asit seviyesi artabilir ve
semptomlar ağırlaşabilir) dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kullanımı mevcut değildir. Favipiravir çocuklarda denenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda fizyolojik işlevler genellikle azaldığından, FAVİMOL genel sağlık durumları
izlenerek dikkatle uygulanmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
- İlacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalar
- Gebe ya da gebelik şüphesi olan kadınlar (Hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler
ve teratojenisite gözlenmiştir. Bkz. Bölüm 4.6)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenisite gözlenmesi sebebiyle
gebe ya da gebelik şüphesi olan kadınlarda favipiravir kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve
4.6).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara favipiravir uygulamadan önce negatif gebelik
testi onaylanmalıdır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en
etkili kontrasepsiyon metodunun kullanılması ve tüm riskler konusunda hasta
bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6). Tedavi sırasında gebelik şüphesi olur ise tedavi derhal
kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.
Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi
sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon
metodunun (erkekler kondom kullanmalıdır) kullanılması ve tüm riskler konusunda hasta
bilgilendirilmelidir. Ayrıca gebe kadınlar ile cinsel ilişkiye girilmemesi konusunda hasta
bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6).
Tedaviden önce hasta ve aile bireylerine etkililik ve riskler (fetüs maruziyeti riski de dahil)
yazılı olarak açıklanmalı ve yazılı onam alınmalıdır.
Kullanımdan önce favipiravir kullanımının gerekliliği dikkatli bir şekilde incelenmelidir.
Favipiravir yalnızca yeni ya da yeniden ortaya çıkan bir influenza virüs salgınında diğer anti-
influenza virüs ajanlarının yetersiz ya da etkisiz kaldığı durumlarda ve devletin influenza
virüslerine karşı önlem olarak bu tıbbi ürünü kullanım kararı alması halinde kullanılır. Bu
tıbbi ürün uygulanırken, influenza virüsleri gibi virüslere karşı önlem ile ilişkili devlet
talimatını içeren güncel bilgi sağlanmalıdır ve yalnızca uygun hastalara reçete edilmelidir.
2 / 17Favipiravir bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir.
Favipiravirin çocuklarda kullanımı mevcut değildir.
Tedavi, influenza benzeri semptomların görülmesinden hemen sonra başlatılmalıdır.
Favipiravir yeni veya yeniden ortaya çıkan virüs enfeksiyonları için kullanılmamıştır. Advers
olaylar ve klinik çalışma sonuçlarına ilişkin bilgiler onaylanan dozdan daha düşük dozlarla
yürütülen Japon klinik çalışmalarına dayanmaktadır.
Gut hastaları ya da gut öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda kan ürik asit seviyesi
artabilir ve semptomlar ağırlaşabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Favipiravirin onaylanmış dozaj ile etkililiğini ve güvenliliğini incelemek için herhangi bir
klinik çalışma yapılmamıştır. Onaylanan dozaj, influenza virüsü enfeksiyonu olan hastalarda
plasebo kontrollü bir faz I / II klinik çalışmasının sonuçlarına ve Japon ve denizaşırı
çalışmalardan elde edilen farmakokinetik verilere dayanılarak tahmin edilmiştir. Japonya
dışında yapılan farmakokinetik çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
favipiravir plazma seviyesinin arttığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2).
Nedensel ilişki bilinmemekle birlikte, favipiravir dahil anti-influenza virüs ajanlarının
uygulanmasından sonra anormal davranış gibi psikonörotik semptomlar bildirilmiştir.
Çocukların ve reşit olmayanların tedavisi için, düşme gibi anormal davranışlardan kaynaklanan
bir kaza durumunda önleyici bir yaklaşım olarak, hastalara / ailelerine, anti-influenza virüs
ajanları ile tedaviye başlandıktan sonra (i) anormal davranış gelişebildiği ve (ii) dolayısıyla
ebeveynlerin çocukların / reşit olmayanların evde tedavi edildiklerinde en az 2 gün boyunca
yalnız bırakılmamaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. İnfluenza ensefalopatisi ile
ilişkili benzer semptomlar bildirildiğinden, yukarıdaki ile aynı talimat verilmelidir.
İnfluenza virüsü enfeksiyonu bakteriyel enfeksiyonlarla komplike olabilir veya influenza
benzeri semptomlarla karıştırılabilir. Bakteriyel enfeksiyon durumunda veya bakteriyel
enfeksiyon olduğundan şüpheleniliyorsa, anti-bakteriyel ajanların uygulanması gibi uygun
önlemler alınmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Favipiravir, sitokrom P-450 (CYP) ile metabolize edilmez; çoğunlukla aldehid oksidaz (AO)
tarafından ve kısmen de ksantin oksidaz (XO) tarafından metabolize edilir. Favipiravir AO ve
CYP2C8'i inhibe eder, ancak CYP'yi uyarmaz (Bkz. Bölüm 5.2).
Favipiravir, aşağıdaki ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli kullanılmalıdır.
İlaç Bulgular, Semptomlar ve Mekanizma ve Risk
Tedavi Faktörleri
3 / 17Pirazinamid Kan ürik asit seviyesi artar. Renal tübülde ürik asitin
Pirazinamid günde bir kez yeniden emilimi, ilave olarak
1,5 g ve favipiravir 1200 mg artar.
/ 400 mg günde iki kez
uygulandığı durumda,
pirazinamid tek başına
uygulandığında kan ürik asit
seviyesi 11,6 mg/dL ve
favipiravir ile kombinasyon
halinde uygulandığıda 13,9
mg/dL idi.
Repaglinid Repaglinidin kan seviyesi CYP2C8'in inhibisyonu kan
artabilir ve repaglinide karşı repaglinid seviyesini arttırır.
advers reaksiyonlar meydana
gelebilir.
Teofillin Favipiravirin kan seviyesi XO ile etkileşim favipiravirin
artabilir ve favipiravire karşı kan seviyesini artırabilir.
advers reaksiyonlar meydana
gelebilir.
Famsiklovir Sulindak Bu ilaçların etkililiği AO'nun favipiravir
azalabilir. tarafından inhibisyonu, bu
ilaçların aktif formlarının kan
seviyesini azaltabilir.
Favipiravir, in vitro olarak, doza ve zamana bağlı bir şekilde AO'yu geri dönüşümsüz olarak
inhibe etmiş ve doza bağlı bir şekilde CYP2C8'i inhibe etmiştir. XO için inhibitör aktivite
yoktur ve CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 için zayıf inhibitör aktivite vardır.
Hidroksillenmiş metabolit; CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4'e zayıf inhibitör
aktivite göstermiştir, Favipiravirin CYP üzerinde indükleyici etkisi gözlenmemiştir.
İlaç-ilaç etkileşimleri klinik çalışmaları:
Birlikte uygulanan ilaçların favipiravir'in farmakokinetiği üzerine etkileri
Favipiravir için parametre oranı
Birlikte (%90 GA)
Dozlama
uygulanan ilaç ve Favipiravir dozu n (Birlikte uygulanan / tek başına
zamanı
dozu uygulanan)
C AUC
max
Teofilin
6. gün günde iki 1,33 1,27
1-9. günler günde 10 6. gün
kez 600mg, 7-10. ［1,19; 1,48] [1,15; 1,40]
iki kez 200mg,
4 / 1710. gün günde bir günler günde bir
kez 200mg kez 600mg 1,03 1,17
7. gün
[0,92; 1,15] [1,04; 1,31]
Oseltamivir
5. gün günde iki
1-5. günler günde
kez 600mg, 6. gün 0,98 1,01
iki kez 75mg, 10 6. gün
günde bir kez [0,87; 1,10] [0,91; 1,11]
6. gün günde bir
600mg
kez 75mg
1. gün günde iki 1 1,03
1. gün
Raloksifen kez 1200mg, 2. [0,9; 1,10] [0,95; 1,12]
1 ila 3. günler gün günde iki kez
17
günde bir kez 800mg,
60mg1 3. gün günde bir 0,9 0,85
3. gün
kez 800mg [0,81; 0,99] [0,79; 0,93]
1. gün 1200mg /
400mg, 0,99 0,99
Hidralazin 1. gün
2-4. günler günde [0,92; 1,06] [0,92; 1,07]
1 ve 5. günler 14
iki kez 400mg,
günde bir kez 5mg
5.gün günde bir 0,96 1,04
5. gün
kez 400mg [0,89; 1,04] [0,96; 1,12]
1 Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.
Favipiravirin, birlikte uygulanan ilaçların farmakokinetiği üzerinde etkileri
Favipiravir için parametre oranı
Birlikte (%90 GA)
Dozlama
uygulanan ilaç ve Favipiravir dozu n (Birlikte uygulanan / tek başına
zamanı
dozu uygulanan)
C AUC
max
0,93 0,92
Teofilin 7. gün
6. gün günde iki [0,85; 1,01] [0,87; 0,97]
1-9. günler günde
kez 600mg, 7-10.
iki kez 200mg, 10
günler günde bir
10. gün günde bir
kez 600mg 0,99 0,97
kez 200mg 10. gün
[0,94; 1,04] [0,91; 1,03]
Oseltamivir
5. gün günde iki
1-5. günler günde
kez 600mg, 6. gün 1,10 1,14
iki kez 75mg, 10 6. gün
günde bir kez [1,06; 1,15] [1,10; 1,18]
6. gün günde bir
600mg
kez 75mg
5 / 171. gün günde iki 1,03 1,16
1. gün
kez 1200mg, [0,93; 1,14] [1,08; 1,25]
Asetaminofen
2-4. gün günde iki
1 ve 5. gün günde 28
kez 800mg,
bir kez 650mg1
5. gün günde bir 1,08 1,14
5. gün
kez 800mg [0,96; 1,22] [1,04; 1,26]
Noretindron / 1. gün günde iki
1,23 1,47
12. gün2
Etinilestradiol kez 1200mg,
[1,16; 1,30] [1,42; 1,52]
Kombinasyonu 2-4. günler günde
25
1-5. günler günde iki kez 800mg,
bir kez 1mg / 5. gün günde bir
1,48 1,43
12. gün3
0,035mg1 kez 800mg
[1,42; 1,54] [1,39; 1,47]
1. gün günde iki
kez 1200mg,
Repaglinid
2-4. günler günde 1,28 1,52
13. gün günde bir 17 13. gün
iki kez 800mg, [1,16; 1,41] [1,37; 1,68]
kez 0,5mg1
5. gün günde bir
kez 800mg
1. gün 1200mg /
400mg, 0,73 0,87
Hidralazin 1. gün
2-4. günler günde [0,67; 0,81] [0,78; 0,97]
1 ve 5. günler 14
iki kez 400mg,
günde bir kez 5mg
5.gün günde bir 0,79 0,91
5. gün
kez 400mg [0,71; 0,88] [0,82; 1,01]
1 Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.
2 Noretindron
3 Etinilestradiol
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Gebelik durumunda veya gebelik şüphesi olan kadınlarda uygulanmaz.
6 / 17Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara favipiravir uygulamadan önce negatif gebelik
testi onaylanmalıdır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili
kontrasepsiyon metodunun kullanılması ve tüm riskler ile ilgili hasta bilgilendirilmelidir.
Tedavi sırasında gebelik şüphesi olur ise tedavi derhal kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.
Gebelik dönemi
FAVİMOL gebe veya gebelik şüphesi olan kadınlara uygulanmaz. Klinik maruziyete benzer
veya daha düşük maruziyet düzeylerine sahip hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler
(sıçanlar) ve teratojenisite (maymunlar, fareler, sıçanlar ve tavşanlar) gözlemlenmiştir.
Favipiravirin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından
şüphelenilmektedir.
Favipiravir gebelik döneminde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
FAVİMOL’ü emziren kadınlara uygularken emzirme durdurulmalıdır. Hidroksillenmiş bir
form olan favipiravirin ana metabolitinin anne sütüne dağıldığı gösterilmiştir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi sırasında
ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon metodunun (erkekler
kondom kullanmalıdır) kullanılması gerekliliği ve tüm riskler ile ilgili hasta bilgilendirilmelidir.
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarda (12 haftalık) ve genç köpeklerde (7 ila 8 aylık) testiste
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) anormal sperm bulguları bildirilmiştir. İlaç
kesildikten sonra bu çalışmalarda iyileşme veya iyileşme eğilimi gözlenmiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Favipiravir dahil anti-influenza virüs ajanlarının uygulanmasından sonra anormal davranış gibi
psikonörotik semptomlar bildirildiğinden ve bulanık görme yapabileceğinden hastalar araç ve
makine kullanma konusunda uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, FAVİMOL'ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
FAVİMOL hiçbir zaman onaylanmış dozaj ile verilmemiştir. Japon klinik çalışmalarında ve
global faz III çalışmasında (onaylanan dozajdan daha düşük doz seviyeleri ile yapılan
çalışmalar), güvenlik açısından değerlendirilen 501 hastanın 100'ünde (%19,96) (anormal
laboratuvar test değerleri dahil) advers reaksiyonlar gözlenmiştir. Başlıca advers reaksiyonlar
24 hastada (%4,79) kan ürik asit seviyesinin artması, 24 hastada (%4,79) ishal, 9 hastada
7 / 17(%1,80) nötrofil sayısında azalma, 9 hastada (%1,80) AST (GOT) artışı, 8 hastada (%1,60)
ALT (GPT) artışını içermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10); yaygın
olmayan (≥ 1.000 ile < 1/100); seyrek(≥ 1.10.000 ile < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Diğer anti-influenza virüsü ajanları (benzer ilaçlar) ile aşağıdaki klinik olarak anlamlı advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse,
tedavi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma, trombosit sayısında
azalma
 Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Şok, anafilaksi
 Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış, delirium,
halüsinasyon, sanrı, konvülsiyon vb.)
 Solunum, göğüs ve mediyastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Zatürre
 Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Hemorajik kolit
 Hepatobiliyer hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit fulminan, karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık
 Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz (TEN), okülomukokutanöz sendrom (Stevens-Johnson
Sendromu)
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Akut böbrek hasarı
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada
gözlenen advers reaksiyonlardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan
8 / 17çalışmalar). Bu advers reaksiyolar meydana gelirse, semptomlara göre uygun önlemler
alınmalıdır.
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Nötrofil sayısında azalma, beyaz kan hücresi sayısında azalma
Yaygın olmayan: Beyaz kan hücresi sayısında artış, retikülosit sayısında azalma, monosit artışı
 Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz ağrısı
 Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
 Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Supraventriküler ekstrasistoller
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Kanda ürik asit artışı, kan trigliserit artışı
Yaygın olmayan: İdrarda glikoz varlığı, kan potasyumunda azalma
 Solunum, göğüs ve mediyastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Astım, orofaringeal ağrı, rinit, nazofarenjit, tonsilde polip
 Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: İshal (%4,79)
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, karın ağrısı, karın rahatsızlığı, duodenum ülseri,
hematokezya, gastrit, disguzi
 Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: AST (GOT) artışı, ALT (GPT) artışı, γ-GTP artışı
Yaygın olmayan: Kan ALP artışı, kan bilirubin artışı
 Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Pigmentasyon, morarma, döküntü, egzama, kaşıntı
 Araştırmalar
Yaygın olmayan: İdrarda kan, kan CPK düzeylerinde artış
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
9 / 174.9 Doz aşımı ve tedavisi
Veri mevcut değildir. Aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir
antidotu olmadığından semptomatik tedavi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller, direkt etkili antiviraller
ATC kodu: J05AX27
In vitro antiviral aktivite
Favipiravir, EC değeri 0,014-0,55 μg/mL olan A tipi ve B tipi influenza virüsü laboratuvar
50
suşlarına karşı antiviral aktivite göstermiştir.
Adamantan (amantadin ve rimantadin), oseltamivir veya zanamivire dirençli suşları içeren
mevsimsel A tipi ve B tipi influenza virüslerine karşı EC , sırasıyla 0,03-0,94 ve 0,09-0,83
50
μg/mL’dir.
Domuz kökenli A tipi ve yüksek patojenik suşları (H5N1 ve H7N9 dahil) içeren kuş kökenli A
tipi gibi A tipi influenza virüslerine (adamantan, oseltamivir veya zanamivire dirençli suşlar
dahil) karşı EC , 0,06-3,53 μg/mL’dir.
50
Adamantan, oseltamivir ve zanamivire dirençli A tipi ve B tipi influenza virüslerine karşı EC
50
0,09-0,47 μg/mL’dir ve çapraz direnç gözlenmemiştir.
Direnç
Favipiravir varlığında 30 pasajdan sonra A tipi influenza virüslerinin favipiravire duyarlılığında
herhangi bir değişiklik gözlenmemiş ve dirençli virüs seçilmemiştir.
Favipiravirin hücrelerde bir ribosil trifosfat formuna (favipiravir RTP) metabolize olduğu ve
favipiravir RTP'nin influenza viral replikasyonunda yer alan RNA polimerazı seçici olarak
inhibe ettiği düşünülmektedir. İnsan DNA polimerazları α, β ve γ'ya karşı aktivite ile ilgili
olarak, favipiravir RTP (1000 μmol/L) α üzerinde inhibitör etki göstermez, α üzerinde %9.1-
13.5 inhibitör etki ve γ üzerinde %11.7-41.2 inhibitör etki gösterir. İnsan RNA polimeraz II
üzerindeki favipiravir RTP'nin inhibitör konsantrasyonu (IC ) 905 μmol/L’dir.
50
Klinik çalışmalar
Global faz III çalışmasını içeren klinik çalışmalarda, favipiravire dirençli influenza virüslerinin
ortaya çıkışı hakkında bilgi elde edilmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1 Direnç).
Japon olmayan popülasyon
Tip A ya da tip B influenza hastalarında plasebo kontrollü bir faz I/II çalışma yürütülmüştür
(1800 mg / 800 mg BID, 1. günde 1800 mg günde iki kez, ardından 4 gün boyunca 800 mg
günde iki kez oral; 2400 mg / 600 mg TID, 1. günde 2400 mg + 600 mg + 600 mg, ardından 4
gün boyunca günde üç kez 600 mg oral. Favipiravir'in onaylanmış dozu “1 gün boyunca günde
10 / 17iki kez 1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oral”dır). Çalışmanın
birincil sonlanım noktası 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı,
burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve yorgunluk) ve vücut sıcaklığını hafifletmek için gereken
süredir. Buna göre favipiravir 1800 mg / 800 mg BID (101 hasta) doz rejimi, plaseboya kıyasla
(88 hasta), influenza semptomlarında zamanla anlamlı hafifleme sağlamıştır (p=0,01, Gehan-
Wilcoxon test). Ancak favipiravir 2400 mg / 600 mg TID (82 hasta) anlamlı fark göstermemiştir
(p=0,414, Gehan-Wilcoxon test).
Şekil 1. İnfluenza semptomlarının zamanla hafiflemesi
A tipi veya B tipi influenza hastalarında primer sonlanım noktasının primer influenza
semptomlarının hafiflediği süre olan plasebo kontrollü iki faz III çalışma yürütülmüştür. (1 gün
boyunca günde iki kez 1800 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg favipiravir oral
uygulama [1800 mg / 800 mg BID]; Çalışma 1 ve Çalışma 2) Favipiravir'in onaylanmış dozu
“1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg
oral”dır. Çalışmanın birincil sonlanım noktası 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz
ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve yorgunluk) ve vücut sıcaklığını hafifletmek
için gereken süredir. Hafifleme ise 6 grip semptomunun tamamının ya hiç bulunmadığı ya da
hafif olduğu ve ateşin düzeldiği, her ikisinin de en az 21,5 saat devam ettiği koşul olarak
tanımlanmıştır. Çalışma sonuçları aşağıda sunulmuştur.
Birincil analizin sonuçları (Tedaviye alınan (ITT) popülasyon)
Çalışma 1 Çalışma 2
Favipiravir Plasebo Favipiravir Plasebo
(N=301) (N=322) (N=526) (N=169)
Vaka sayısı 288 306 505 163
Medyan [%95 GA] 84,2 98,6 77,8 83,9
(saat) [77,1; 95,7] [94,6; 107,1] [72,3; 82,5] [76,0; 95,5]
p-değeri
(Peto-Peto-Prentice 0,004 0,303
test)
11 / 17Şekil 2. Birincil sonlanım noktasına göre Kaplan-Meier tablosu
(ITT popülasyon, Çalışma 1)
Şekil 3. Birincil sonlanım noktasına göre Kaplan-Meier tablosu
(ITT popülasyon, Çalışma 2)
Küresel faz III klinik çalışma (yetişkinler)
A tipi veya B tipi influenza hastalarında (640 hasta [Japonya’dan 467 hasta, Kore'den 55 hasta
ve Tayvan'dan 118 hasta])), oseltamivir fosfata (5 gün boyunca günde iki kez 75 mg) karşı
favipiravir (dozaj, yetişkinler için onaylanmış dozajdan farklı olarak; 1. gün 1200 mg + 400
mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 400 mg. Favipiravir'in onaylanmış dozu “1 gün
boyunca günde iki kez 1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oral”dır)
ile yapılan global bir faz III klinik çalışma gerçekleştirildi. Primer influenza semptomlarını
hafifletmek için medyan süre (% 95 GA. Çalışma ilacına başladıktan sonra 7 primer influenza
semptomunu [öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, ateşli hissetme, vücut ağrısı,
yorgunluk] hafifletmek için gereken süre. Hafifleme, hasta günlüklerindeki tüm skorların 1 ya
da altına düştüğü ve 21,5 saat süreyle değişmediği kayıtlara göre araştırmacı tarafınca
puanlanan durum olarak tanımlanmıştır.), favipiravir grubu (377 hasta) için 63,1 saat (55,5;
12 / 1770,4) ve oseltamivir fosfat grubu (380 hasta) için 51,2 saat (45,9; 57,6) olmuştur. Primer
influenza semptomlarının zamanla hafifletilmesi için favipiravir'in oseltamivir fosfata olan risk
oranı (% 95 GA) 0,818 (0,707; 0,948) idi ve favipiravir'in etkililiği gösterilmemiştir (p = 0,007,
log-rank testi).
Japon olmayan popülasyonda faz II klinik çalışma
A tipi veya B tipi influenza hastalarında plasebo kontrollü, faz II bir çalışma yürütülmüştür
(1000 mg / 400 mg günde iki kez: 1 gün boyunca günde iki kez 1000 mg, ardından 4 gün
boyunca günde iki kez 400 mg favipiravir oral uygulaması; 1200 mg / 800 mg günde iki kez: 1
gün boyunca günde iki kez 1200 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg favipiravir
oral uygulaması; plasebo, günde iki kez). Çalışmanın birincil sonlanım noktası, 6 primer
influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve
yorgunluk) ve vücut sıcaklığını hafifletmek için gereken süredir. Hafifleme, tüm skorların 1
veya altına düştükten sonra 21,5 saat veya daha uzun süreyle değişmeden kaldığı ve vücut
sıcaklığının 20 ila <65 yaş için 38 °C'nin altına ve ≥65 yaş için 37.8 °C'nin altına düştüğü durum
olarak tanımlanmıştır. Primer influenza semptomlarını hafifletmek için medyan süre (% 95
GA); 1000 mg / 400 mg günde iki kez grubu (88 hasta) için 100,4 saat (82,4; 119,8), 1200 mg
/ 800 mg günde iki kez grubu (121 hasta) için 86,5 saat (79,2; 102,1) ve plasebo grubu (124
hasta) için 91,9 saat (70,3; 105,4) olmuştur. Favipiravir grubu ile plasebo grubu arasında
istatistiksel olarak anlamlı bir fark yoktur (p>0,05, Gehan-Wilcoxon testi; çoklu
karşılaştırmalar için genel tip I hata oranını düzenlemek için kullanılır).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Aşağıdaki tablo, 8 sağlıklı yetişkinde 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, daha sonra 4 gün
boyunca günde iki kez 600 mg, ardından 1 gün boyunca günde bir kez 600 mg (1600 mg / 600
mg BID) oral uygulamadan sonra favipiravir'in farmakokinetik parametrelerini göstermektedir.
Favipiravirin farmakokinetik parametreleri
C 1 EAA1,2 T 3 T 4
max max 1/2
Doz
(µg/mL) (µg.sa/mL) (sa) (sa)
64,56 446,09 1,5
1600 mg / 1. gün 4,8±1,1
(17,2) (28,1) (0,75; 4)
600 mg
64,69 553,98 1,5
BID 6. gün 5,6±2,3
(24,1) (31,2) (0,75; 2)
1 Geometrik ortalama (%CV)
2 1. gün: EAA , 6. gün: EAA
0-∞ τ
3 Medyan (minimum, maksimum)
4 Ortalama±SS
13 / 17Şekil 4. Favipiravir'in plazma konsantrasyonu - zaman çizelgesi
Aldehit oksidaz (AO) aktivitesinin az olduğu görülen sağlıklı bir yetişkine 7 gün boyunca
birden fazla oral uygulamadan** sonra, değişmemiş ilacın tahmini EAA değeri 1. günde
1452,73 μg.saat/mL ve 7. günde 1324,09 µg.saat/mL olmuştur.
** 1. günde 1200 mg + 400 mg, daha sonra 2. ve 6. günlerde günde iki kez 400 mg ve ardından
7. günde günde bir kez 400 mg. Favipiravir'in onaylanmış dozu “1 gün boyunca günde iki kez
1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldır”.
Dağılım:
Maymunlara oral tek doz 14C-favipiravir uygulandığında, dokularda geniş bir şekilde dağılım
görülmüştür. Her dokunun radyoaktivitesi, uygulamadan sonra 0,5 saat içinde zirve yapmış ve
plazmadaki radyoaktiviteye paralel olarak değişmiştir. Akciğer dokularındaki radyoaktivitenin
plazmadakine oranı, uygulamadan sonra 0,5 saat içinde 0,51 olmuş ve enfeksiyon bölgesi
olarak kabul edilen solunum dokularına ilaç hızla dağılmıştır. Böbrekte radyoaktivite 2,66 oranı
ile plazmadan daha yüksek olmuştur. Kemikler hariç her dokuda radyoaktivite, uygulamadan
sonraki 24 saat içinde zirve noktanın ≤% 2,8'ine düşmüştür.
Japon olmayan popülasyona ait sonuçlar
Favipiravir, 20 sağlıklı yetişkin erkek hastaya 1 gün boyunca günde iki kez 1200 mg, ardından
4 gün boyunca günde iki kez 800 mg (1200 mg / 800 mg BID)*** uygulandığında, spermadaki
ilacın geometrik ortalama konsantrasyonu 3. günde 18,341 μg/mL ve tedaviden sonraki ikinci
günde 0,053 μg/mL olmuştur. Sperma seviyeleri tedavinin bitiminden sonraki 7 gün içinde tüm
hastalarda kantifikasyon sınırının (0,02 μg/mL) altına düşmüştür. Spermada ilaç
konsantrasyonunun plazmadakine oranı 3. günde ortalama 0,53 ve tedaviden sonraki ikinci
günde ortalama 0,45 olmuştur.
*** Favipiravir'in onaylanmış dozu “1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg oral, ardından 4
gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldır”.
14 / 17Serum protein bağlanma oranı 0,3 ila 30 µg/mL'de %53,4 ila 54,4’tür (in vitro, santrifüj
ultrafiltrasyon).
Biyotransformasyon:
Favipiravir sitokrom P-450 (CYP) ile metabolize edilmez, çoğunlukla aldehid oksidaz (AO) ile
metabolize edilir ve kısmen ksantin oksidaz (XO) ile hidroksillenmiş bir formda metabolize
olur. İnsan karaciğer mikrozomlarını kullanan çalışmalarda, hidroksilat oluşumu AO
aktivitesinde bireyler arası maksimum 12 kat değişim ile 3,98 ila 47,6 pmol/mg protein/dakika
arasında değişmektedir. Hidroksilatlı formdan farklı bir metabolit olarak insan plazması ve
idrarında bir glukuronat konjugatı gözlenmiştir.
Eliminasyon:
Favipiravir esas olarak hidroksillenmiş bir form olarak idrar ile atılır ve az miktarda değişmemiş
ilaç gözlenir. 6 sağlıklı yetişkinle yapılan bir 7 günlük oral çoklu doz çalışmasında****, son
uygulamadan sonraki 48 saat boyunca değişmemiş ilacın ve hidroksillenmiş formun kümülatif
idrar atılım oranı sırasıyla %0,8 ve %53,1 olmuştur.
**** 1. günde 1200 mg + 400 mg, daha sonra 2. ve 6. günlerde günde iki kez 400 mg, ardından
7. günde günde bir kez 400 mg. Onaylanmış favipiravir dozu, “1 gün boyunca günde iki kez
1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldır”.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar:
Favipiravir, hafif ve orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara (Child-Pugh
sınıfı A ve B olan, her bir grupta 6 hasta) 1 gün boyunca günde iki kez 1200 mg, ardından 4
gün boyunca günde iki kez 800 mg (1200 mg / 800 mg)***** doz rejiminde oral olarak
uygulandığında, 5. günde C ve EAA, sağlıklı yetişkinlerle karşılaştırıldığında hafif karaciğer
max
fonksiyon bozukluğu olanlarda sırasıyla 1,6 kat ve 1,7 kat; orta derecede karaciğer fonksiyon
bozukluğu olanlarda sırasıyla 1,4 kat ve 1,8 kat olmuştur.
Favipiravir şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara (Child-Pugh sınıfı C, 4 hasta)
1 gün boyunca günde iki kez 800 mg ardından 2 gün boyunca günde iki kez 400 mg (800 mg /
400 mg BID)***** doz rejiminde oral olarak uygulandığında, 3. günde C ve EAA, sağlıklı
max
yetişkinlerle karşılaştırıldığında sırasıyla yaklaşık 2,1 kat ve 6,3 kat olmuştur.
***** Onaylanmış favipiravir dozu, “1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg oral, ardından 4
gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldır”.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan modellerinde terapötik etki
15 / 17Influenza virüsleri A (H7N9), A (H1N1) pdm09 veya A (H3N2) ile aşılanan fare enfeksiyonu
modellerinde, 5 günlük oral ≤60 mg/kg/gün dozda favipiravir uygulamasıyla akciğer
dokularında virüs titrelerinde azalma gözlenmiştir. Influenza virüsleri A (H3N2) veya A
(H5N1) ile aşılanan fare enfeksiyonu modellerinde, 5 günlük oral 30 mg/kg/gün dozda
favipiravir uygulamasıyla terapötik etki gözlenmiştir. Influenza virüsü A (H3N2) ile aşılanan
SCID fare enfeksiyon modelinde, terapötik etki, 14 günlük oral 30 mg/kg/gün dozda favipiravir
uygulamasıyla gözlenmiştir.
Hayvan çalışmalarında klinik maruziyete benzer ve ondan daha düşük düzeylerde maruziyet
durumunda erken embriyonik ölüm (ratlar) ve teratojenisite (maymun, fare, rat ve tavşan)
gözlenmiştir.
Jüvenil köpeklerde (8 haftalık) yapılan 1 aylık çalışmada letal dozdan daha düşük dozda (60
mg/kg/gün) verilmesinden 20 gün sonra ölüm vakaları gözlenmiştir. Jüvenil hayvanlarda (6
günlük ratlar ve 8 haftalık köpeklerde) anormal yürüyüş, iskelet sistemi kas liflerinde atrofi ve
papiller kaslarda dejenerasyon/nekroz/mineralizasyon bildirilmiştir.
Hayvan çalışmalarında ratlarda (12 haftalık) ve küçük köpeklerde (7-8 aylık) testislerde
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) spermlerinde anormal bulgular
bildirilmiştir. Uygulama sonlandırıldıktan sonra iyileşme veya iyileşmeye eğilim gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Povidon
Kolloidal silikon dioksit
Krospovidon
Sodyum stearil fumarat
Opadry sarı [hipromelloz, titanyum dioksit (E171), polietilen glikol / makrogol, sarı demir oksit
(E172)].
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
40 tabletlik şeffaf PVC/PVDC /Aluminyum Folyo ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
16 / 176.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler/İSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
E-mail: bilgi@neutec.com.tr
7. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2020/148
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.07.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17 / 17