 
1/6 
   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LOCODERM®  %0.1 lipokrem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 g lipokrem 1 mg hidrokortizon -17-butirat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Setostearil Alkol (15 g için 0.900 g) (30 g için 1.800 g)  
Propil parahidroksibenzoat  (E216) (15 g için 0.0075 g) (30 g için 0.015 g)  
Benzil alkol (15 g için 0.075 g) (30 g için 0.15 g)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Lipok rem. 
Beyaz renkli, homojen lipokrem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Te rapötik endikasyonlar  
LOCODERM , kortikosteroidlere cevap veren ve nedeni mikroorganizmalar olmayan 
dermatozların inflamatuvar, alerjik ve kaşıntılı lezyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi  
LOCODERM , kuru ve akıntılı karma deri lezyonlarının tedavisi için uygundur.  
Küçük miktarda LOCODERM  günde 1 -3 kez deriye uygulanır. Bozukluk düzeldiğinde günde 
bir kez ya da haftada iki ila üç kez uygulama çoğunlukla yeterlidir. Genel olarak, haftada 30 -
60 gramdan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli  
LOCODERM  derinin hastalıklı bölgesine ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır. Parmakla 
hafifçe ovularak deriye yedirilebilir.  
Daha iyi terapötik sonuç almak için kapatma gerekli olabilir.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanımı 
yoktur.  
 
 
 
 
  
2/6 
   Pediyatrik popülasyon: Adrenal korteksin baskılanması çocuklarda oldukça hızla meydana 
gelebilir. Büyüme hormonu salgısı da inhi be edilebilir. Bu nedenle, uzun dönemli tedavi 
gerekiyorsa boy ve kilonun düzenli olarak kontrol edilmesi ve plazma kortizol düzeylerinin 
belirlenmesi tavsiye edilmektedir. Haftada 30 -60 g LOCODERM  %0.1 Merhem ya da 
hidrokortizon %1 merhem ile dört hafta s üreyle tedavi edilen çocuklarda yapılan 
karşılaştırmalı bir çalışmada adrenokortikal fonksiyonda anlamlı herhangi bir farklılık 
görülmemiştir.  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon: Geriyatri k popülasyonda özel bir kullanımı yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Aşağıdaki durumların neden olduğu deri lezyonları:  
 - bakteriyel enfeksiyonlar (örneğin; piyodermi, sifilis ve tüberküloz lezyonları)  
 - viral enfeksiyonlar (örneğin; varisella, herpes s impleks, herpes zoster, verrucae 
vulgares, verrucae planae, condylomata, mollusca contagiosa )  
 - mantar ve maya enfeksiyonları  
 - parazit enfeksiyonları (örneğin; uyuz)  
 Ülserli deri lezyonları, yaralar  
 Kortikosteroidlerin neden olduğu advers reaksiyonl ar (örneğin; perioral dermatit, vücut 
çatlakları)  
 İktiyoz, juvenil dermatosis plantaris, acne vulgaris, acne rosacea, deri damarlarının 
frajilitesi, deri atrofisi  
 Taşıyıcı bileşenlerine ya da (nadir olarak) kortikosteroidlere alerjik aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Sonradan oluşabilecek subkapsüler katarakt veya glaucoma simplex riskiyle konjunktivayı 
kontamine etme olasılığından dolayı gözkapaklarına uygulamayınız.  
 Yüz ve saçlı deri ile genital bölgenin derisi kortikosteroid lere özellikle duyarlıdır. Bu 
nedenle, prensip olarak bu bölgeleri etkileyen hastalıkları tedavi etmek için yalnızca zayıf 
kortikosteroidler kullanılmalıdır.  
 Kortikosteroidler geniş yüzeylere, özellikle de (plastik) kapatmanın altına ya da deri 
kıvrımların a uygulandığında, büyük ölçüde artan emilimin adrenokortikal fonksiyonun 
baskılanmasına yol açma olasılığı dikkate alınmalıdır.  
 Çocuklarda kullanımı:  Adrenal korteksin baskılanması çocuklarda oldukça hızla  meydana 
gelebilir ( Bkz. bölüm 4.2 ). Büyüme hormonu  salgısı da inhibe edilebilir. Bu nedenle, uzun 
dönemli tedavi gerekiyorsa boy ve kilonun düzenli olarak kontrol edilmesi ve plazma kortizol 
düzeylerinin belirlenmesi tavsiye edilmektedir. Haftada 30 -60 g LOCODERM  %0.1 Merhem 
ya da hidrokortizon %1 merhem ile dört hafta süreyle tedavi edilen çocuklarda yapılan 
karşılaştırmalı bir çalışmada adrenokortikal fonksiyonda anlamlı herhangi bir farklılık 
görülmemiştir.  
 LOCODERM’in içeriğinde bulunan  setostearil alkol, lokal deri reaksiyonlarına ( kontakt 
dermatit gi bi) neden olabilir.  
 LOCODERM’in içeriğinde bulunan propil parahidroksibenzoat  (E216), alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
LOCODERM benzil alkol içermektedir. Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir olumsuz 
etki beklenmez.  
 
 
  
3/6 
   4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LOCODERM ’in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin bir ö neri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Kortikosteroidler, plasentayı geçer; bu nedenle fötusu etkileyebilir. Bu durum sadece geniş 
vücut bölgeleri çok güçlü kortikosteroidlerle yoğun olarak tedavi edildiği zaman önem taşır. 
Deneysel çalışmalarda kortikoster oidlerin teratojenik olduğu gösterilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Deri yolu ile emilen kortikosteroidlerin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
LOCODERM , tedavinin kısa süreli olması ve ürünün küçük yüzeylere uygulanması koşuluyla 
emziren anneler tar afından kullanılabilir. Emziren anneler çok miktarda LOCODERM  ile 
tedavi edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Uzun dönemli tedavide ya da geniş yüzeyler veya 
hasarlı deri tedavi edildiğinde emzirme tavsiye edilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
LOCODERM  tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LOCODERM ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine ilişkin bir veri yoktur; 
ancak, LOCODERM ’in herhangi bir etkisinin o lması beklenmez.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
4/6 
   4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok ya ygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem/organ sınıfı  Seyrek (>1/10.000, <1/1000)  Çok seyrek (<1/10.000, 
izole raporlar dahil)  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık  
Endokrin 
hastalıkları  Adrenokortikal baskılanma   
Göz hastalıkları   İntraoküler basınçta 
artış, katarakt riskinde 
artış  (lokal kullanımda)  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  - Kontakt alerji  
- Püstüler akne  
- Derinin incelmesi, telanjektazi, 
purpura ve çizgilerle seyreden, 
çoğunlukla geri dönüşlü deri atrofisi  
- Depigmentasyon  
- Deri atrofisinin eşlik ettiği veya 
etmediği rozasea benzeri ve perioral 
dermatit  
- Steroid bağımlılığına yol açabilen 
“rebound etki”  
- İyileşmede gecikme  
- Hipertrikoz   
 
Kortikosteroidlerin topikal uygulanmasından sonra sistemik yan etkiler nadiren görülür ancak 
ciddi olabilir. Adrenokortikal baskılanma bir ürünün uzun dönemli kullanımıy la özellikle 
ilişkilidir.  
Sistemik etki riskinin en yüksek olduğu durumlar şunlardır:  
 Kapatma (plastik, deri kıvrımları) altına uygulama,  
 Geniş deri bölgelerine uygulama,  
 Uzun dönemli tedavi,  
 Çocuklarda kullanım (derilerinin ince ve yüzey alanının vücut a ğırlığına göre daha büyük 
olması nedeniyle çocuklar son derece duyarlıdır).  
 
Lokal yan etki riski ürünün gücü ve tedavinin süresiyle birlikte artar. Kapama (plastik, deri 
kıvrımı) altına uygulama bu riski arttırır.  
Yüz ve kıllı deri ile genital bölgelerin  derisi lokal etkilere özellikle duyarlıdır.  
Eğer yanlış kullanılırsa, bakteriyel, parazitik, fungal ve viral enfeksiyonlar maskelenebilir 
ve/veya ağırlaşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bild irmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
5/6 
    
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kronik doz aşımı ya da yanlış kullanım durumunda, Bölüm 4.8’de açıklanan istenmeyen 
etkiler meydana gelebilir. Hiperkortisizm semptomları gözlenirse tedavi kesilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Topikal kortikosteroid,  orta güç lü (grup II)   
ATC kodu: D07AB02  
 
LOCODERM ’in etkin maddesi, hızlı antiinflamatuvar ve vazokonstriktif etkiye sahip sentetik 
kortikosteroid hidrokortizon 17 -butirattır. İnflamasyonu ve çoğu zaman pruritusun eşlik ettiği 
çeşitli lezyon tiplerinin semptomları nı, altta yatan bozukluğu iyileştirmeksizin 
baskılamaktadır.  
Stratum corneumdan penetrasyonu yaklaşık on kat arttıran geçirgen olmayan (kapatıcı) 
sargıların kullanılması kortikosteroidlerin etkisini arttırabilir. Ancak bu advers reaksiyon 
riskini de arttır ır.  
Bazen lezyonun geçirgen veya geçirgen olmayan (kapatıcı) bir sargı ile örtülmesi tavsiye 
edilebilir. Akut, yoğun biçimde akıntılı lezyonlar söz konusu olduğunda, bu tedavi şekli ile 
ilişkili risk/yarar oranının değerlendirilmesini takiben bazen LOCODE RM %0.1 Krem’in bir 
kompresle birlikte kullanılması gerekir. Bazı durumlar, örneğin intertriginöz ekzema için, 
LOCODERM %0.1 Krem ile tedavinin LOCODERM  %0.1 Merhem veya %0.1 Lipokrem ile 
dönüşümlü olarak kullanılması tavsiye edilebilir. Buna dönüşümlü ted avi adı verilmektedir.  
LOCODERM %0.1 lipokrem  ve LOCODERM %0.1 Krem yıkanarak temizlenebilmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Topikal kortikosteroidlerin deriden emilim derecesi, taşıyıcı, epidermal engelin bütünlüğü ve 
kapatıcı sa rgıların kullanımı dahil olmak üzere çok sayıda faktör tarafından belirlenir.  
Topikal kortikosteroidler, normal sağlam deriden emilebilir. Derideki inflamasyon ve/veya 
diğer hastalık süreçleri, deriden emilimi arttırır.  
Kapatıcı sargılar, dirençli dermatoz ların tedavisi için değerli bir terapötik yardımcı olabilir 
(Bkz. Bölüm 4.2 ). Topikal kortikosteroidler, deri yoluyla emilir emilmez sistemik yolla 
verilen kortikosteroidlerinkine benzer farmakokinetik yollara maruz kalır.  
Kortikosteroidler, değişen derec elerde plazma proteinlerine bağlanır. Kortikosteroidler, esas 
olarak karaciğerde metabolize edilir; daha sonra böbrekler tarafından atılır. Topikal 
kortikosteroidlerin bazıları ve metabolitleri aynı zamanda safraya geçer.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Gebe hayvanlara yüksek kortikosteroid dozlarının topikal olarak uygulanması, fötus gelişimi 
sırasında yarık dudak/damak ve intrauterin büyüme geriliği gibi kusurlara yol açabilmektedir. 
Diğer klinik öncesi veriler klinik deneyim açısından anlamlı h erhangi bir veri 
sağlamamaktadır.  
 
 
 
 
  
6/6 
   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Setostearil alkol  
Polietilenglikol setosteraileter  
Parafin  
Yumuşak beyaz p arafin  
Propil parahidroksibenzoat  (E 216)  
Benzil alkol  
Susuz s itrik a sit 
Susuz trisodyum sitrat  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimlilik çalışması yapılmamış olduğundan, bu tıbbi ürün diğer ajanlarla 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
15 g ve 30 g’lık tüplerde sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler yada atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
SANTA FARMA İLAÇ SANAYİİ A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak No: 16  
34382 Şişli –İSTANBUL  
Tel no : (0212) 220 64 00  
Faks no : (0212) 222 57 06  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
144/2  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 05.02.1988  
Ruhsat yenileme tarihi: 05.02.2003  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
-- 