1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers  reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NOVİLS 250 mg sert k apsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir kapsül 166,8 mg Trientine eşdeğer 250 mg Trientin hidroklorür içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Kapsül s ığır kaynaklı jelatin  içermektedir.   
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Karamel renkli sert jelatin kapsüller.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
D-Penisilamini tolere  edemeyen Wilson hastalığı vakalarının tedavisi için endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, yalnızca Wilson hastalığının tedavisinde deneyimli uzman doktorlar tarafından başlatılmalıdır.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Başlangıç dozu genellikle aralıktaki en düşük doza karşılık gelir ve doz daha sonra hastanın 
klinik yanıtına göre uyarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Doz ve/veya doz aralıklarına ilişkin sistematik bir değerlendirme gerçekleştirilmemiştir. Ancak sınırlı klinik deneyime göre NOVİLS için kullanım şekli;  
 Çocuklarda önerilen doz:    20 mg/kg/gün  
Yetişkinlerde başlangıç dozu:    750-1250 mg/gün  
Yetişkinlerde maksimum doz:   2000 mg/gün  
 Bu dozlar günde iki, üç ya da dört bölünmüş doz halinde uygulanmalıdır.  
2 Günlük NOVİLS dozu yalnızca klinik yanıt yetersiz olduğunda veya serbest serum bakır 
düzeyi sürekli 20 mcg/dL düzeyinde kaldığında arttırılmalıdır.  
 Optimum uzun dönemli idame dozu 6- 12 aylık aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 Uygulama şekli : 
 
Tedavi, yalnızca Wilson hastalığının tedavisinde deneyimli uzman doktorlar tarafından 
başlatılmalıdır . 
 
NOVİLS’in aç karnına, yemeklerden en az bir saat önce veya yemeklerden iki saat sonra ve 
diğer herhangi bir tıbbi ürün, yiyecek veya sütten en az bir saat arayla verilmesi önemlidir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Kapsülleri çiğnemeden ya da açmadan su ile bütün olarak yutulmalı dır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sınırlı bilgi vardır. Bu hastalarda spesifik doz ayarlaması 
gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Genel olarak doz seçiminde dikkatli olunmalı ve hepatik, renal ve kardiyak fonksiyonlardaki azalma, eş zamanlı hastalıklar ve diğer ilaçlar dikkate alınarak doz aralığının en alt sınırından başlanmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediatride başlangıç dozu yetişkinlere göre daha düşüktür ve yaşa ve vücut  ağırlığına bağlıdır.  
< 5 yaşındaki çocuklarda trientinin güvenliği ve etkinliği belirlenmemiştir. 
Farmasötik form, 5 yaşından küçük çocuklara uygulanmaya uygun değildir. Önerilen NOVİLS  dozları, mg trientin bazı olarak ifade edilir (yani, trientin tetrahidroklorür 
tuzunun mg’ı olarak değil). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontraendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bir hastayı başka bir trientin formülasyonundan değiştirirken, trientin bazında ifade edilen 
dozlar eşdeğer olmayabileceğinden dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.2). 
3 Trientin, serum demir seviyelerini düşürdüğü tespit edilen bir şelatlayıcı ajandır. Demir 
eksikliği anemisi durumunda demir takviyeleri gerekli olabilir ve farklı bir zamanda 
uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Trientin ve çinko kombinasyonu önerilmez. Eşzamanlı kullanımla ilgili sınırlı veri vardır ve 
belirli bir doz önerisi yapılamaz.  
 
Daha önce D -penisilamin ile tedavi edilen hastalarda, daha sonraki trientin tedavisi sırasında 
lupus benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir, ancak trientin ile nedensel bir ilişki olup olmadığını 
belirlemek mümkün değildir. 
 
İzlem  
Trientin kapsül alan hastalar düzenli tıbbi gözetim altında tutulmalı ve tedaviyi optimize etmek amacıyla klinik semptomların ve bakır düzeylerinin uygun bir şekilde kontrolü için 
mevcu t tüm klinik veriler kullanılarak izlenmelidir. İzlem sıklığının yılda en az iki kez olması 
önerilir. Daha sık izlem; tedavinin başlangıç aşamasında ve hastalığın ilerleme si aşamalarında 
veya tedavi  eden doktor tarafından kararlaştırılacak doz ayarlamaları  yapıldığında tavsiye 
edilir (bkz. bölüm 4.2).  İdame tedavisinin amacı serumdaki serbest bakır seviyelerini kabul edilebilir sınırlar içinde 
tutmaktır. Tedaviy i izleme için en güvenilir endeks, toplam bakır ve seruloplazmin- bağlı bakır 
(serumdaki normal serbest bakır seviyesi g enellikle 100 ila 150 mikrogram/ L) arasındaki fark 
kullanılarak hesaplanan seruma bağlı olmayan bakırın belirlenmesidir.  
 Tedavi sırasında i drardan bakır atılım ölçümü yapılabilir. Şelasyon tedavisi, idrardaki bakır 
seviyesinde artı şa yol açtığından, bu veri vücuttaki fazla bakır yükünün do ğru bir yansımasını 
verebilir/vermeyebilir, ancak tedaviye uyumun kontrolü için yararlı bir ölçü olabilir.  
Nörolojik bozulma da dahil olmak üzere klinik semptomların kötüleşmesi, tedaviye ilk yanı t 
sırasında aşırı serbest serum bakırına bağlı olarak şelasyon tedavisinin başlangıcında meydana 
gelebilir. Dozu optimize etmek veya gerekirse tedaviyi uyarlamak için yakın izlem gereklidir.  
Uygun bakır parametresi hedef aralıklarının kullanımı Wilson hast alığı ile ilgili klinik 
uygulama kılavuzlarında açıklanmaktadır.  
 
Aşırı tedavi, tüm anti-bakır  ajanlarda olduğu gibi,  bakır uygun büyüme ve zihinsel gelişim 
için gerekli olduğundan dolayı özellikle çocuklar ve gebe kadınlar (bkz. Bölüm 4.6) için zararlı olan bakır eksikliği riski taşır.  Bu nedenle, aşırı tedavinin belirtileri için izlem 
yapılmalıdır.  
 Trientin alan böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalar, semptomların ve bakır düzeylerinin uygun kontrolü için düzenli tıbbi gözetim altında tutulm alıdır. Bu hastalarda 
böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonlarının yakından izlenmesi de önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2).  Tedaviye ilk yanıt sırasında serbest serum bakırının fazla olması nedeniyle şelasyon tedavisinin başlangıcında, nörolojik semptomlarda  kötüleşme meydana gelebilir. Bu etkinin 
önceden nörolojik semptomları olan hastalarda daha belirgin olması mümkündür. Hastaların bu tür belirti ve semptomlar açısından yakından izlenmesi ve önerilen terapötik doza ulaşmak için dikkatli bir titrasyon yapılması ve gerektiğinde dozun azaltılması önerilir. 
4  
Karaciğer enzimlerinde ( sürekli ) artış ve tremorun kötüleşmesi gibi etkinliğin azaldığına dair 
belirtilerin görülmesi durumunda trientin dozunda doz ayarlamaları düşünülmelidir.  Trientin doz ayarla ması  küçük adımlarla yapılmalıdır. Trientinin  gastrointestinal şikayetler ve 
hematolojik değişiklikler gibi yan etkileri görüldüğünde  de trientin dozu azaltılabilir. Trientin 
dozları daha tolere edilebilir bir doza düşürülmeli ve yan etkiler ortadan kalktıktan sonra  
tekrar artırılabilir.  
 
Özel popülasyonlar  
Aşırı tedavi bakır eksikliği riskini taşır. Aşırı tedavi belirtilerinin izlenmesi, özellikle gebelik gibi (bkz. bölüm 4.6) bakır gereksinimlerinin değişebileceği durumlarda ve uygun büyüme ve mental  gelişmeyi sağlamak için bakır düzeylerinin uygun kontrolünün gerekli olduğu 
çocuklarda yapılmalıdır. Trientin alan böbrek yetmezliği olan hastalar, semptomların ve bakır düzeylerinin uygun kontrolü için düzenli tıbbi gözetim altında kalmalıdır. Bu hastala rda 
böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi de önerilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Trientinin , muhtemelen emilimini azaltarak serum demir seviyelerini düşürdüğü bulunmuştur 
ve demir takviyeleri gerekebilir. Demir ve trientin birbirlerinin emilimini 
engelleyebileceğinden, trientin uygulamasından en az iki saat sonra demir takviyeleri 
alınmalıdır.  
 
Trientin, oral alımı takiben  zayıf bir şekilde emilir, yiyecekler emilimi daha da engeller.  
Trientin ile sağlıklı deneklerde trientinin emilim boyutunda %45'e varan bir azalma olduğunu gösteren spesifik gıda etkileşimi çalışmaları yapılmıştır. Sistemik maruziyet, temel etki mekanizması olan bakır şelasyonu için önemlidir (bkz. bölüm 5.1). Bu nedenle trientinin, maksimum emilim ve gastrointestinal sistemde metal bağlanmasıyla kompleks oluşumu olasılığını azaltmak için yemeklerden en az 1 saat önce veya yemeklerden 2 saat sonra ve diğer herhangi bir tıbbi ürün, yiyecek veya sütten en az bir saat arayla alınması önerilir. (bkz. bölüm 4.2)  
 
Çinko Çinko ve trientinin birlikte kullanımını destekleyen yeterli veri yoktur. Çinkonun trientin ile etkileşimi olasıdır  ve bu nedenle her iki etkin maddenin birbirinin etkisini azalabileceğinden 
dolayı birlikte kullanımları önerilmemektedir.  
 Diğer anti -bakır ajanlar  
Trientinin D -Penisilamin  ile birlikte uygulanmasına ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 Kalsiyum veya magnezyum antasitlerin trientinin etkililiğini değiştirdiğine dair k anıt 
olmamasına rağmen, ayrı ayrı alınması doğru bir uygulamadır.  
 
Karbonik anhidraz inhibitörü diüretikler trientinin serum konsantrasyonunu  düşürebilir, tedavi 
boyunca serum konsantrasyonları izlenmelidir. 
5  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
 
Pediyatrik popülasyona  ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  
 
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemi kullanmaları önerilir.  
 
Gebelik  dönemi  
 
Gebe kadınlarda trientin kullanımına dair sınırlı miktarda veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, muhtemelen trientine  bağlı bakır eksikliğinin bir 
sonucu olan üreme toksisitesini göstermiştir. (bkz. bölüm 5.3).  Her hastada tedavinin yarar ve riskleri dikkatle değerlendirilmeden ürün gebelikte kullanılmamalıdır. Dikkate alınması gereken faktörler arasında hastalığın kendisine bağlı riskler, mevcut alternatif tedavilerin riskleri ve trientinin olası teratojenik etkileri bulunmaktadır. (bkz. bölüm 5.3).  Bakır büyüme ve mental gelişim için gerekli olduğundan, fetusta bakır eksikliği oluşmamasını sağlamak için doz ayarlaması  yapılmalı; olası fetal bozuklukları saptamak ve gebelik boyunca 
annedeki serum bakır düzeylerini değerlendirmek için hastalar gebelik boyunca izlenmelidir. (bkz. bölüm 4.4). 
 
Olası fetal anormalliği saptamak ve gebelik boyunca maternal  serum bakır düzeylerini 
değerlendirmek için gebelik yakından izlenmelidir. Serum bakır düzeylerini normal aralıkta 
tutmak için kullanılan trientin dozu ayarlanmalıdır.  Trientin  ile tedavi edilen annelerden doğan bebekler, uygun olduğunda serum bakır seviyeleri 
için izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
İlacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yeni doğanlar/bebekler için bir risk göz 
ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya NOVİLS tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılmasına karar verilmelidi r. 
 
  
6 Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Novils ile üreme yeteneği ve fertilite üzerine insanlarda yapılan klinik çalışma bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
NOVİLS’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri için herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profilinin özeti  
Trientin  ile en sık bildirilen advers reaksiyon mide bulantısıdır. Tedavi sırasında ciddi demir 
eksikliği anemisi ve şiddetli kolit oluşabilir.  
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde  
tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  Yaygın olmayan:  Anemi, Aplastik anemi, 
Sideroblastik anemi  
Bilinmiyor:  Demir eksikliği anemisi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Bilinmiyor : Lupus benzeri sendrom, Lupus nefriti  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan : Distoni, Tremor  
Bilinm iyor: Dizartri, Kas rijiditesi, Nörolojik 
bozulma  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın:  mide bulantısı.  
Bilinmiyor:  duodenit, kolit (şiddetli kolit dahil).  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Yaygın olmayan:  Deri döküntüsü, kaşıntı, eritem  
Bilinmiyor:  ürtiker.  
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Trientin dahil bakır şelatlayıcılarla tedavi edilen Wilson hastalığı olan hastalarda, örneğin distoni, rijidite, tremor ve dizartri semptomları ile tedavinin başlangıcında nörolojik kötüleşme rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
7  
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Nadiren trientin doz aşımı vakaları bildirilmiştir. 20 g’a kadar olan trientin bazında bildirilen 
herhangi bir belirgin yan etki görülmemiştir. 40 g trientin  bazının büyük bir doz aşımı, başka 
hiçbir klinik sekel veya önemli biyokimyasal anormallik bildirilmeksizin kendi kendini sınırlayan baş dönmesi ve kusmaya neden olmuştur.  Akut trientin doz aşımının antidotu yoktur.  
 
Uzun süreli yüksek dozda tedavi, bakır eksikliğine ve geri dönüşümlü sideroblastik anemiye neden olabilir. Aşırı tedavi ve fazla bakırın uzaklaştırılması, idrardan bakır atılımı ve seruloplazmin bağlı olmayan bakır değerleri kullanılarak izlenebilir. Dozu optimize etmek veya gerekirse tedaviy i düzenlemek için yakın takip gereklidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim kanalı ve metabolizma ürünleri - Çeşitli sindirim 
kanalı ve metabolizma ürünleri. 
ATC kodu: A16AX12  
 
Etki m
ekanizması  
Trientin, böbrekler tarafından kolayca atılan kararlı bir kompleks oluşturarak iki değerlikli 
bakırın sistemik eliminasyonunu artıran, bakır -selektif bir şelatördür. Trientin, poliamin 
benzeri bir yapıya sahip bir şelatördür  ve bakır, düzlemsel bir halkada dört nitrojen ile kararlı 
bir kompleks oluşturarak şelatlanır. Bu nedenle, trientinin farmakodinamik etkisi, türler arasında farklılık gösterebilen reseptörler, enzim sistemleri veya diğer herhangi bir biyolojik sistemle etkileşimine değil, bakırı şelatlama özelliğine bağlıdır. Trientin ayrıca intestinal sistemde de bakırı şelatlayabilir ve böylece bakır emilimini engelleyebilir . 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
Wilson hastalığı olan hastalarda o ral uygulamayı  takiben trientinin emilimi düşük ve 
değişkendir. Trientinin  farmakokinetik profili, sağlıklı erkek ve dişi deneklerde tek bir oral 
dozda 450, 600 mg ve 750 mg t rientinden sonra değerlendirilmiştir . Trientinin  plazma 
seviyeleri, uygulamanın ardından hızla yükseldi, 1,25 ila 2 saat sonra medyan pik seviyesine  
ulaşmıştır . Trientin plazma konsantrasyonu daha sonra başlangıçta hızlı bir şekilde, ardından 
daha yavaş bir eliminasyon fazı ile çok fazlı bir şekilde azaldı.  Genel farmakokinetik profiller  
erkeklerde ve kadınlarda benzerdi, ancak erkeklerde daha yüksek trientin vardı. 
 
Dağılım 
Trientilin hidroklorürün vücuttaki dağılımına ilişkin fazla bir bilgi bulunmamaktadır. 
  
8  
Biyotransformasyon  
Trientin, N(1) asetiltrietilentetramin (MAT) ve N(1),N(10) diasetiltrietilentetramin (DAT) 
olmak üzere iki ana metabolitte asetillenir. MAT, Trientilin hidroklorürün  genel klinik 
aktivitesine de katılabilir, ancak MAT’ın Trientilin hidroklorürün  bakır seviyeleri üzerindeki 
genel etkisine kapsamı henüz belirlenme miştir.  
 
Eliminasyon  
Trientin ve metabolitleri hızla idrarla atılır, ancak 20 saat sonra plazmada düşük trientin 
seviyeleri hala tespit edilebilir.  
Emilmeyen trientin, fekal atılım yoluyla elimine edilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İnsanlarda plazma maruziyetleri, trientinin oral dozları ile doğrusal bir ilişki göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Trientin ile elde edilen klinik  öncesi  veriler klinik çalışmalarda gözlenmeyen advers 
reaksiyonlar göstermiştir ancak klinik maruziyet seviyelerine benzer seviyelerde maruz iyet 
yaşayan hayvanlarda  ve klinik kullanımla olası olarak aşağıdaki gibi klinik kullanımlarda 
görülmüştür:  
 Tekrarlayan doz toksisitesi  
İçme suyuna uygulanan farelerde, trientin, akciğer intersti tium ve karaciğer periportal yağ 
infiltrasyonunun iltihaplanma sıklığının arttığını göstermiştir. Erkeklerin dalağında 
hematopoetik hücre proliferasyonu görülmüştür . Erkeklerde b öbrek ve vücut ağırlıkları, 
böbrek sitoplazmik vakuolizasyon sıklığı gibi azal mıştır. NOAE L, erkekler için yaklaşık 92 
mg/kg/gün, kadınlar için 99 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir.  26 hafta boyunca 600 
mg/kg/gün'e kadar o ral trientin verilen farelerde , histopatoloji, alveolar duvarın fibrozisi ile 
birlikte fokal kronik interstisyel p nömoninin doza bağlı bir insidansını ve ciddiyetini ortaya 
koymuştur. Akciğerdeki mikroskobik değişiklikler kalıcı bir enflamatuar reaksiyonun veya alveoler hücrelerde kalıcı toksik etkini n göstergesi olarak kabul edilmiştir. Trientinin tahriş 
edici özellikleri olduğu dikkate alındığında, gözlenen kronik interstisyel pnömonitin, trientinin bronşiyol epitel hücreleri ve alveoler pnömositlerde birikmesi üzerine sitotoksik etkisi ile açıklandığı tahmin edilmektedir. Bu bulgular geri dönüşümlü değildi. NOAEL, kadınlar için 50 mg/ kg/gün olarak kabul edildi, erkekler için belirlenmemiştir.  
 Günde 300 mg/ kg/güne kadar oral trientin dozu alan köpekler, tekrarlı doz toksisite 
çalışmalarında bakır tükenmesine bağlı nörolojik ve/veya kas -iskelet klinik semptomları 
(anormal yürüyüş, ataksi, zayıf uzuvlar, vücut titremeleri) göstermiştir . NOAEL 50 
mg/kg /gün olarak belirlenmiştir , erkeklerde yaklaşık 4 ve kadınlarda 17, insan terapötik 
maruziyetlerine karşı güvenlik sınırları ile  sonuçlanmıştır.  
 Ge
notoksisite  
Genel ol arak, trientin, Ames testi ve memeli hücrelerinde genotoksisite testleri dahil olmak 
üzere in vitro  genotoksisite çalışmalarında pozitif etkiler göstermiştir. In vivo  olarak, trientin, 
fare mikronükleus testinde negatiftir.  
  
9  
Üreme ve gelişimsel toksisite  
Kemirgenler hamilelik boyunca trientin içeren bir diyet ile beslendiklerinde , resorbsiyon 
sıklığı ve dönemdeki anormal fetüslerin sıklığı doza bağlı bir artış göstermi ştir. Bu etkiler 
muhtemelen trientine bağlı bakır ve çinko eksikliğinden kaynaklanmaktadır.  
 Lokal  
 tolerans  
In silico (bilgisayar ortamında) verilerinde, trientinin tahriş edici ve hassaslaştırıcı özellikler 
gösterdiğini tahmin edilmektedir . Kobay maksimizasyon testlerinde duyarlılık potansiyeli için 
pozitif sonuçlar bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Kapsül içeriği;  
- Jelatin (sığır kaynaklı)  
- Kırmızı demir oksit (E 172)  
- Titanyum dioksit (E 171)  
- Sarı demir oksit içerir (E 172)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2°C – 8°C  arasında buzdolabında ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Buzdolabından çıkartıldıktan sonra NOVİLS, 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında 60 güne kadar saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
Alu-Alu blister ambalaj içerisinde 10 adet kapsül olacak şekilde karton kutuda 10 adet blister 
halinde bulunur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
  
10  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2-3  
06520, Çankaya/ANKARA. Tel: 0 312 219 62 19 (pbx)  
Faks: 0 312 219 60 10  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/590  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  14.11.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
  
 
