KrsA UnUx nilcisi
r. nngnni rmni UnUNtrx aor
ALECAST l0 mg film kaph tablet
2. KALirAriF vE KANriTArir nilnsivti
Etkin madde:
Montelukast............... ...10 mg (10,4 mg montelukast sodyum olarak)
Yardrmcr maddeler:
Laktoz monohidrat .......86,25 mg
Kroskarmelloz sodyum .8,00 mg
Soya lesitini...... .......0,17 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. T'ARMASOTiX FORMU
Film kaph tablet.!r' Bej renkli, kare geklinde, film kaph tabletler.
4. KLiNiK Oznr,lirr,nn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
ALECAST 15 ya$ ve iizeri hastalarda persistan astrm tedavisi (giindtiz ve gece
semptomlannm rinlenmesi, aspirine duyarh astrm hastalanrun tedavisi ve egzersizin yol
agtr[r bronkokonstriksiyonun dnlenmesi) igin endikedir.
ALECAST 15 yaq ve tizeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit (yrl boyu
devam eden) semptomlanmn giderilmesi igin endikedir.
ALECAST 15 yag ve tizeri hastalarda antihistaminiklere direngli kronik idiyopatik tirtikerin
kombine tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloii ve uygulama qekli
\, Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
15 yag ve iizeri adolesanlar ve eriqkinlerde doz gtinde bir defa bir adet 10 mg tablettir.
15 ya$ ve iizeri hastalarda persistan astrm
ALECAST giinde bir kez akgamlan ahnmahdrr.
Alerjik rinit
l5 yaS ve ilzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit
Alerjik rinit igin ALECAST gtinde bir kez ahnmahdrr. Uygulama zarnarn hastarun
ihtiyaglanna gdre kiqiselleqtirilebilir.
l5 yas ve iizeri hastalarda astrm ve alerjik rinit:
Hem astrmr hem de alerjik riniti olan hastalar akgamlan gtinde sadece bir adet l0 mg film
kaph tableti almahdrr.
Utll5 yas ve iizeri hastalarda kronik idiyopatik iirtiker:
Kronik idiyopatik tirtiker igin ALECAST giinde bir kez ahnmahdrr. Uygulama zamanthastarun
ihtiyaglanna gOre kiqiselleqtirilebilir.
Uygulama qekli:
Astrm parametreleri tizerinde ALECAST'rn terap<itik etkisi bir giin iginde baqlar. ALECAST
ag ya da tok karmna ahnabilir. Hastalara, astrm kontrol altrna ahndrktan sonra da, astrmm
kdttileqti[i ddnemlerde de ALECAST almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Biibrek yetmezlifi:
B<ibrek yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamasr yapmaya gerek yoktur (Bkz. boliirn 5.2.).
Karacifier yetmezlifi:
Hafif-orta derecede karaci[er yetmezli[i olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez (Bkz.
bdliirn 5.2.). Ciddi karaci[er yetmezligi olan hastalara iligkin veri yoktur.
Pediatrik popiilasyon:
Montelukastrn 6-14 ya$ arasr astrmh pediatrik hastalardaki giivenliligi ve etkilili[i, yeterli,
iyi kontrol edilmig gahqmalarda ortaya koyulmuqtur. Bu yag grubundaki giivenlilik ve
etkinlik profilleri erigkinlerdekiyle benzerdir.
Montelukastrn 2-14 ya; arasl pediatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6
ayltk-I4 yag arasr pediatrik hastalarda yrl boyu devam eden alerjik rinit tedavisindeki
etkililili, 15 yaq ve tizeri alerjik rinitli hastalarda gcisterilen etkililifin ekstrapolasyonu ile vebu poptilasyonlarda hastahk seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacrn etkisinin bu
poptilasyonlarda olduk ga beruer oldulu varsay lmlyla de steklenmektedir.
Geriatrik popiilasyon
Montelukast klinik gahqmalanna dahil edilen toplam denek sayrsrrun oh3.5'ini 65 yaq ve
tizeri kiqiler ve o/oD.4'tnti 75 yag ve tizeri kigiler oluqturmuqtur. Bu kiqiler ile daha geng
kiqiler arasmda giivenlilik veya etkililik bakrmrndan genel farklar gcizlenmemiq ve bildirilen
diger deneyimler yagh ve geng hastalar arasmda yanrtlar ydniinden farklar belirlememiqtir.
Ancak bazr yagh kiqilerde duyarhhlrn artmasr drglanamaz.
Difer astrm tedavileriyle birlikte ALECAST ile tedavi:
inhale lartikasteroidler: inhale kortikosteroidlerle velveyakrsa etkili p-agonistlerle yeterli
klinik kontrol sa[lanamayan hastalarda gerekti[inde ALECAST tedavisi ek tedavi olarak
kullarulabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yava$ yava; azaltrlabilir.
Ancak higbir zaman steroidler aniden kesilerek ALECAST ile tedavi baqlanmamahdrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu iiriintin herhangi bir bileqenine karqr agrn duyarhh[r olanlarda kontrendikedir.
4.4. Ozelkullanrm uyarrlarr ve 0nlemleri
Hastalara oral montelukastr akut astrm ataklanrun tedavisi igin higbir zamankullanmamalan
ve kendi ola[an kurtancr ilaglarrru bu amagla kullanmak tizere kolayca eriqebilecekleri bir
yerde gdz dntinde tutmalan gerekti[i sriylenmelidir.
2lttAkut bir atak yagandr[rnda krsa etkili inhale bir beta-agonist kullamlmahdrr. Hastalar krsa
etkili beta-agonistlerin normalden dahafazla inhalasyonuna ihtiyag duyduklannda mtimkiin
olan en krsa siirede doktorlanna bagvurmahdr.
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunlann yerine ani olarak
baqlanmamahdrr.
Eg zamanh olarak montelukast verildi[inde oral kortikosteroidlerin kesilebilecepini
gtisteren higbir veri yoktur.
N dr op s ikiy atrik ol ayl ar
Montelukast kullanan yetiqkin, addlesan ve pediatrik hastalarda nciropsikiyatrik olaylar
bildirilmiqtir. Pazarlama sonrasl verilerde montelukast kullarumr srasmda ajitasyon,
saldrrgan dawanrglar veya dtiqmanhk hissetme, endige, depresyon, disoryantasyon, rtiya
anormallikleri, haliisinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar
diigiincesi ve dawaruqr (intihar giriqimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiqtir.
Montelukast ile ilgili olarak bildirilen pazarlana somasr bazr raporlann klinik dzellikleri ile
advers etkiler arasmda tutarh bir iligkinin varh[r belirlenmigtir.
Hastalar ve doktorlar ndropsikiyatrik olaylar ydntinden dikkatli olmahdrrlar. Hastalar, bu tiir
deligiklikler ile karqrlagmalarr halinde doktorlanm bilgilendirmeleri gerekti[i konusunda
uyanlmahdrr. Doktorlar bu tiir durumlann ortaya grkmasr halinde ALECAST tedavisine
devam etmek igin ilacrn riskleri ve yararlanm dikkatlice de[erlendirmelidirler (Bkz. bdliim
4.8).
Eozinofilik durumlar
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastrm ajanlanyla tedavi edilen hastalar sistemik
eozinofili tablosuyla baqvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaglar ile
tedavi edilen ve Churg-Strauss sendromu adr verilen bir bozuklukla uyumlu vaskiilitin klinik
Ozellikleri zamar,zamaneglik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle
oral kortikosteroid tedavisinin azaltrmr ya da kesilmesi ile iligkilendirilmiqtir. Ldkotrien
resept<ir antagonisilerinin Churg-Strauss sendromunun ortaya grkrgryla iligkili olma olasrhlr
drqlanamamakta veya ispatlanamamaktadrr. Hekimler hastalanndaki eozinofili, vaskiilitik
ddktintii, kOtiilegen akci[er semptomlan, kardiyak komplikasyonlar velveya ndropatiye
karqr dikkatli olmahdrr. Bu semptomlarrn geligtifi hastalar tekrar de[erlendirilmeli ve
aldrklan tedavi rejimleri gdzden gegirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarh
hastalann aspirin ve di[er non-steroid antienflamatuvar ilaglan almaklan kagrnma
gereklili[ini de[iqtirmez.
Lahoz:
ALECAST'rn igeri[inde laktoz monohidrat bulunmaktadrr. Bu nedenle kalrtrmsal galaktoz
intoleransr, Lapp laktaz yetmezli[i ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Sodyum:
ALECAST her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu nedenle
sodyuma balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Soya lesitini:
ALECAST soya lesitini ihtiva eder. E[er fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi iiriinti
kullanmayrmz.
3ltt4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkilegim gekilleri
Montelukast astrm profilaksisinde ve astrmm kronik tedavisinde rutin olarak kullanrlan di[er
tedavilerle birlikte uygulanmrqtrr. ilag etkileqim gahgmalarrnda montelukastrn dnerilen
klinik dozu aqa[rdaki ilaglarm farmakokinetik Ozellikleri tizerinde klinik ydnden dnemli
etkilere yol agmamrgtrr: Teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil
estradioV noretindron 35ll), terfenadin, digoksin ve varfarin.
Montelukastrn plazma konsantrasyon e[risi altrnda kalan alaru (EAA) eg zamanh olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklagrk Yo40 azalmrgtrr. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve
2C9 ilemetabolize edildi[inden,dzellikle gocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indiikleyicileriyle birlikte montelukast uygulamrken dikkatli
olunmahdrr.
in vitro gahgmalar montelukastrn CYP 2C8'in gtiglii bir inhibitdrti oldu[unu gdstermigtir.
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen trbbi
iirunleri temsil eden bir araqtrma substratr) igeren bir klinik ilag etkilegim gahgmasmrn
verileri montelukastrn CYP 2C8'i in vivo kogullarda inhibe etmedi[ini gdstermigtir. Bu
nedenle, montelukastrn bu enzim tarafindan metabolize edilen trbbi tiriinlerin (6m.
paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasrm kayda de[er bigimde defiiqtirmesi
beklenmez.
in vitro gahqmalar montelukastrn CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'tin bir substratr oldu[unu
gdstermiqtir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'w bir inhibitiirti)
igeren bir klinik ilag etkileqim gahqmasmm verileri gemfibrozilin montelukastrn sistemik
marvz kahmmr 4.4 kat artrrdr[rm gristermiqtir. Giiglii bir CYP 3A4 inhibitdrti olan
itrakonazoliin gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanmast montelukastrn sistemik
mafltzkalrmmr daha da fazlaartrmamrptrr. Yetiqkinlerde onaylanmrq l0 mg dozundan daha
yiiksek dozlarda (6rn. yetiqkin hastalarda22hafta stireyle giinde 200 mg ve yaklaqrk bir
hafta stireyle gtinde 900 mg'a kadar) klinik ydnden dnemli istenmeyen olaylann
gdzlenmemiq olmasrna dayanarak, gemfibrozilin montelukastrn sistemik maruz kahmr
iizerindeki etkisinin klinik ydnden anlamh oldu$u diiqiintilmemektedir. Dolayrsryla
gemfibrozil ile birlikte uygulandrfimda montelukast dozunda ayarlama yaprlmasr gerekmez.
in vitro verilere gdre, CYP 2C8'in bilinen di[er inhibittirleri (6m, trimetoprim) ile klinik
ydnden <inemli ilag etkilegimleri beklenmemektedir. Aynca, montelukastrn sadece
itrakonazol ile birlikte uygulanmasr montelukastrn sistemik maruz kahmmda anlamh artrqa
yol agmamrqtr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlarda iireme yetenepi iizerine etkilerine iliqkin
yeterli veri mevcut delildir.
Gebelik diinemi
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik / embriyonal I fetal geliqim ile ilgili olarak
zararh etkiler oldu[unu gdstermemektedir.
4lttMevcut gebelik veri tabanlannln srrurh verileri, ttim diinyada pazarlama sonrasr kullamm
srasmda nadiren bildirilen malformasyonlar (<irne[in, uzuv defektleri) ile ALECAST
arasmda nedensel bir iligkiyi ortaya koymamaktadrr.
ALECAST gebelik ddneminde sadece kesin bir gereklilik olduluna karar verilirse
kullarulabilir.
Laktasyon diinemi
Srganlar iizerinde yaprlan gahqmalar, montelukastrn siitle atrldrlrm gcistermektedir (Bkz.
bdliim 5.3). Montelukastrn insan stittiyle atrhp atrlmadrlr bilinmemektedir.
ALECAST sadece kesin bir gereklilik oldu[una karar verilirse emzirme d<ineminde
kullarulabilir.
Ureme yeteneli / Fertilite
Digi srganlarda yaprlan fertilite gahgmalannda montelukastrn 200 mglkg oral dozu
(hesaplanan maruz kahm <inerilen maksimum gtinltik oral dozda erigkinlerin EAA'smrn
yaklaqrk 70 katrydr) fertilite ve fekondite (dofurganhk) gristergelerinde azalmalara yol
agmrqtr, 100 mg/kg (hesaplanan maruz kahm <inerilen maksimum giinltik oral dozda
eriqkinlerin EAA'smm yaklaqrk 20 katrydr) oral dozda diqilerde fertilite veya fekondite
tizerinde higbir etki gdzlenmemiqtir. Montelukast 800 mg/kg'a (hesaplanan maruz kahm
dnerilen maksimum gtinltik oral dozda eriqkinlerin EAA'srnm yaklaqrk 160 katrydr) kadar
oral dozlarda erkek srganlarda fertilite tizerinde higbir etki gcistermemiqtir.
ALECAST'm insanlar iizerindeki tireme yeteneline iligkin yeterli veri mevcut de[ildir.
4.7. Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Montelukastrn hastalann arag ve makine kullanma yetenefini etkilemesi beklenmez. Ancak
gok nadir vakalarda uyuqukluk ve baq d<inmesi bildirilmigtir.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik gahqmalarda montelukast agagrdaki gekillerde deferlendirilmigtir:. l0 mg film kaph tabletler 15 yaf ve tistiindeki yaklaqrk 4000 ergen ve eriqkin
astrmh hastada. l0 mg film kaph tabletler 15 ya; ve iisttindeki yaklagrk 400 mevsimsel alerjik
rinitli ergen ve eriqkin astrmh hastadao 5 mg gi[neme tabletleri 6-14 yaq arasrndaki 1750 pediatrik astrmh hastada
Montelukastla tedavi edilen 15 yag ve iistii (iki 12 haftahk gahqma n=795) astrmlt
hastalarda yaprlan klinik gahqmalarda, plaseboya grire daha ytiksek oranda rapor edilen,
ilagla iliqkili, yaygm olarak (>1/100, <l/10) g<irtilen, advers reaksiyonlar aga[rdaki gibidir:
Sinir sistemi hastahklarr:
Yaygm: Baq alnsr
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygm: Kann alnsr
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaq arasrnda (bir 8 haftahk gahqma n=201, iki 56
haftahk gahgma n=615) astrmh hastalarda yaprlan klinik gahgmalarda, plaseboya gdre daha
5lttyiiksek oranda rapor edilen, ilagla iligkili, yaygm olarak (>l/100, <l/10) gdriilen, advers
reaksiyonlar agafrdaki gibidir:
Sinir sistemi hastahklarr:
Yaygrn: Baq afirrsr
Klinik gahgmalardaki belirli sayrda hastada yaprlan uzun stireli astrm tedavisinde
erigkinlerde 2 y/ra kadar ve 6-14 yaq arasrnda pediatrik hastalarda 6 aya kadar gtivenlilik
profili de[igmemiqtir.
Pazarlama Sonrasr Deneyim
Pazarlama sonrasl kullammda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Smrfi ve
spesifik istenmeyen Olay Terimine gdre listelenmektedir. Srkhk Kategorileri, ilgili klinik
gahqmalara dayanarak hesaplanmrqtrr. Srkhk Kategorisi: Her bir istenmeyen Olay Terimi
igin, klinik gahqmalar veri tabamnda bildirilen insidans olarak tarumlanr: Qok yaygrn
>l/10), Yaygrn (>1/100 ila <l/10), Yaygrn olmayan >l/1000 ila <l/100), Seyrek >l/10,000
ila<l/l 000), Qok seyrek (<l/10,000).\-'
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Qok yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonu*
Kan ve lenf sistemi hastahklarr:
Seyrek: Kanama egiliminde artrg
Balrqrkhk sistemi hastahklan:
Yaygrn olmayan: Anafilaksiyi igeren agrn duyarhhk reaksiyonlan
Qok seyrek: Karaci[ere eozinofi lik infi ltrasyon
Psikiyatrik hastahklar:
Yaygrn olmayan: Kabuslar dahil riiya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif
davramq ya da diigmanhk igeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor
hiperaktivite (initabilite, huzursuzluk, tremor$ dahil)
Seyrek: Dikkat eksiklili, unutkanhk
\- Qok seyrek: Haltisinasyonlar, intihar diigtincesi ve dawamgr (intihar e[ilimi), davrantg
deligiklikleri
Sinir sistemi hastahklarr:
Yaygrn olmayan: Baq ddnmesi, sersemlik, parestezi/hipoestezi, ndbet
Kardiyak hastahklar;
Seyrek: Qarprntr
Solunum, gdfiiis bozukluklarr ve mediastinal hastaltklar:
Yaygrn olmayan: Epistaksis
Qok seyrek: Churg-strauss Sendromu (CSS) (Bkz. b<iliim 4.4.), pulmoner eozinofili
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygrn: Diyare:*, bulantr*, kusma*
Yaygrn olmayan: A[rz kurulu[u, dispepsi
6lttHepatobiliyer hastahklar:
Yaygrn: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yiikselme
Qok seyrek: Hepatit (hepatosel0ler ve kangrk diizenli karaci[er yarasmm da dahil oldulu
kolestatik hepatit
Deri ve deri altr doku hastahklan:
Yaygrn: Ddkiintii*
Yaygrn olmayan: Morluk, tirtiker, prurit
Seyrek: Anjiyoddem
Qok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme
Kas-iskelet bozukluklan ve ba! doku ve kemik hastahklan:
Yaygrn olmayan: Artralji, kas kramplan dahil miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ilipkin hastahklar:
Yaygrn: Pireksi*
Yaygrn olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, 6,dem
*Montelukast alan hastalarda Qok Yaygrn olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
gahgmalarda plasebo alan hastalarda da Qok Yaygrn olarak bildirilmiqtir.
*Montelukast alan hastalarda Yaygrn olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
gahgmalarda plasebo alan hastalarda da Yaygrn olarak bildirilmiqtir.
$Srkhk kategorisi: Seyrek
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmast
Ruhsatlandlnna sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr btytik 6nem
taqrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Safihk meslesi mensuplanrun herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Montelukast doz afrmmm tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik asttm
galrqmalannda montelukast erigkin hastalara 22haftastireyle gtinde 200 mg'a kadar dozlarda
ve krsa siireli gahgmalarda yaklaqrk t hafta siireyle giinde 900 mg'a kadar dozlarda
uygulanmrg ve klinik yrinden dnemli istenmeyen olaylarla kargrlaqrlmamtqttr.
Pazarlamasonrast deneyimde ve montelukast ile yaprlan klinik gahgmalarda akut doz aqtmt
bildirimleri yaprlmrgtrr. Bunlar erigkinlerde ve gocuklarda 1000 mg kadar yiiksek dozlan
bildiren raporlan igermektedir (42 ayhk bir gocukta yaklaqrk 61 mg/kg). Gdzlenen klinik ve
laboratuvar bulgulan eriqkin ve pediatrik hastalardaki giivenlilik profiliyle uyumludur.Doz
a$lml raporlanrun btiytik krsmmda higbir istenmeyen olay yoktur. En srk gdrtilen istenmeyen
olaylar montelukastrn giivenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal a[n, uyku hali, susama,
ba.g a[nsr, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.
Montelukastrn periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaqtrnlabildi[ine iligkin bilgi yoktur.
T llls. FARMAKoLoJiK Oznllirlnn
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapdtik grubu: Ldkotrien reseptdr antagonistleri
ATC kodu: R03D C03
Sisteinil l<ikotrienler (LTC+, LTD4, LTE4) mast hticreleri ve eozinofiller dahil olmak tizere
gegitli hticrelerden salman giiglii enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu Onemli pro-astmatik
mediatdrler sisteinil ldkotrien (CysLT) reseptdrlerine ba[lamrlar. CysLT tip-l (CysLTt)
reseptdrii insan solunum yolunda (solunum yolundaki dtiz kas hticreleri ve solunum
yolundaki makrofajlar) ve di[er pro-enflamatuvar hiicrelerde (eozinofiller ve belirli
miyeloid kdk hiicreleri) bulunur. CyslT'ler asfim ve alerjik rinit patofizyolojisiyle
iligkilendirilmigtir. Astrmda ldkotrienlerin aracrhk etti[i etkiler bronkokonstriksiyon, mukdz
sekresyon, damar gegirgenli[i ve eozinofil birikimini igerir. Alerjik rinitte CyslT'ler alerjen
ile karqrlagmadan sonra hem erken hem de geg faz reaksiyonlannda burun mukozastndan
salrverilir ve alerjik rinit semptomlanyla iligkilidirler. CyslT'ler intranazal yolla
uygulanmasrrun burun hava yolunda direnci ve burun trkamkh[r semptomlannr artrrdr$r
gristerilmigtir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel Oze[ikler
Emilim
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hrzla emilir. 10 mg film kaph
tablet eriqkinlere ag karmna uygulandrktan sonra montelukast ortalama pik plazma
konsantrasyonuna (Crrr") 3 saatte (T.*r) ulagrr. Ortalama oral biyoyararlamm yo64'dfu.
Oral biyoyararlarum ve Cru6 altnan standart ti[tinden etkilenmez.
Gtivenlilik ve etkinlik, l0 mg film kaph tabletin grdarun almma zamanmdan ba[rmsrz olarak
uygulandr[r klinik gahgmalarda gdsterilmigtir.
5 mg gi[neme tabletiyle C.uk'o yetiqkinlerde agken uygulamadan 2 saat sonra ulagrlrr.
Ortalama biyoyararlanrmo/o73'tir ve standart bir tiliinle %o63'e diiper.
Dagrhm
Montelukast plazma proteinlerine %o99'dan daha ytiksek oranda ballarur. Montelukastrn
kararh durum dalrhm hacmi 8-11 litre arasmdadr. Radyoizotopla igaretlenmip montelukast
ile srganlarda yaprlan gahgmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak gegti[ini
gdstermektedir. Aynca, radyoizotopla igaretlenmig materyalin dozdan sonra 24 saatteki
konsantrasyonlan di[er tiim dokularda minimaldir.
Biyofransformas),on
Montelukast yaygrn gekilde metabolize olur. Terapdtik dozlarla yaprlan gahqmalarda,
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonlan erigkinlerde ve pediatrik hastalarda
kararh durumda dlgtilemeyecek kadar diiqiikttir.
Sitokrom P450 2C8, montelukastrn metabolizrnasrnda majdr enzimdir. Aynca insan
karaciger mikrozomlanrun kullamldr[ r in vitro gahgmalar P450 3A4 v e 2C9 sitokromlanmn
monteiukast metabolizmasmda rol oynadr[rm gdstermektedir. insan karaci[er
mikrozomlanndan elde edilen ek in vitro sonuglara gdre, montelukastrn terapdtik planna
konsantrasyonlan P450 3A4, 2C9,1A2,2A6,2C19 veya2D6 sitokromlannr inhibe etmez.
Metabolitlerin montelukasfin terap6tik etkisine katkrsr minimal dtizeydedir.
8/l IEliminasyon
Montelukastrn plazma klerensi salhkh erigkinlerde ortalama 45 ml/dakikadrr.
Radyoizotopla iqaretlenmiq montelukastrn oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin 0/086'sr
5 giinltik feges rimeklerinde ve <%o0.2'si idrarda saptanmrgtrr. Montelukastrn oral
biyoyararlamm rakamlanyla birlikte ele ahndr[mda bu, montelukast ve metabolitlerinin
neredeyse sadece safra yoluyla atrldr[rnr gcisterir.
DoErusalhk / DoErusal olmayan durum:
Montelukastrn farmakokinetik verileri 50 mg'a kadar oral dozlarda lineere yakrndrr. l0 mg
montelukastrn giinde tek doz kullammr srasmda ana ilag plannada gok az miktarda
birikmiqtir (yaklapk %14).
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Yaghlar:
Yaqhlarda doz ayarlamasr gerekmez.
Karacifer yetmezlifi:
Hafif-orta derecede karaci[er yetmezli[i olan hastalardadoz ayarlamast gerekmez.
Biibrek yetmezli[i:
Bdbrek bozuklu[u olan hastalarda gahgma yaprlmamrqtrr. Montelukast ve metabolitleri safra
yoluyla atrldr[rndan, bdbrek bozuklu[u olan hastalardadoz ayarlamasrna ihtiyag duyulmasr
beklenmez. Ciddi karaciler yetmezligi (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastrn
farmakokineti[ine iligkin higbir veri yoktur.
Montelukastrn yiiksek dozlan uygulandr[rnda (dnerilen yetigkin dozunun 20 ve 60 katt)
plazmateofilin konsantrasyonunda azalma gdzlenmigtir. Bu etki dnerilen gtinde bir kez l0
mg dozuyla gdri.ilmemigtir.
5.3. Klinik dncesi gtvenlilik verileri
Hayvanlardaki toksisite gahgmalarrnda serum biyokimyasrnda ALT, glukoz, fosfor ve
trigliserid dtizeylerinde ktigtik, gegici de[iqiklikler gdrtilmtiqttir. Hayvanlardaki toksisite
bulgulan; artmrg tiikiiriik salgrlanmasr, gastrointestinal semptomlar, yumugak drgkr ve iyon
dengesizli[idir. Bu olaylar klinik dozajda gdrtilen sistemik manv kahmrn >17 katrna yol
agan dozajlarda ortaya grkmrgtrr. Maymunlarda istenmeyen etkiler gtinde 150 mg/kg'dan
ytiksek dozlarda (klinik dozda gdriilen sistemik manrz kahmrn >232 katr) gtirtilmtigtiir.
Hayvan gahqmalannda montelukast klinik sistemik mafltz kahmrn 24 katrndan daha fazla
sistemik mamz kahmda fertilite veya iireme performansmr etkilememiqtir. Gtinde 200
mg/kg (klinik sistemik manv kahmm >69 katr) dozunu alan srganlarda yaprlan diqi fertilite
galrqmasrnda yavrulann vticut a[rrhlrnda ktigiik bir azalma kaydedilmiqtir. Tavqanlarda
yaprlan gahgmalarda, klinik dozdagdriilen klinik sistemik manz kahmrn >24kattizerindeki
sistemik maruz kahmda eg zamanh incelenen kontrol hayvanlara gdre yetersiz kemik
geligimi insidansmrn daha ytiksek oldu$u g6rtilmtiqttir. Srganlarda higbir anormallik
gdriilmemiqtir. Montelukastrn hayvanlarda plasentadan gegti[i ve anne siitiine gegti[i
gdsterilmiptir.
Farelerde ve srganlarda 5000 mg/kg'a (test .edilen maksimum doz) kadar ^montelukastsodyum dozlanmn (farelerde 15,000 mgln] ve srganlarda 30,000 mg/mz) tekli oral
uygulanmasmdan sonra higbir 6ltim gdzlenmemigtir. Bu doz, dnerilen gtinltik erigkin insan
dozunun (50 kg a[rrhlrndaki hasta baz ahnarak) 25,000 kattna denktir.
9ltlFarelerde giinde 500 mglkg'a kadar (sistemik maruz kahmrn yaklagrk >200 katt)
montelukast dozlanrun UVA, UVB veya g<iriintir rqrk spektrumlannda fototoksik olmadr$r
saptanmtgtr.
Montelukast kemirgen ttirlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya ttimdr olugumu
gdstermemigtir.
6. FARMAS0TiT oZnlliXr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Mikrokristalin seliiloz
Laktoz monohidrat
Seliiloz tozu
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Poletilen glikol 3350
Titanyum dioksit
Krmrzr demir oksit
San demir oksitv Talk
Soya lesitini
Polivinil alkol
6.2. Geqimsizlikler
Bildirilmemigtir.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrnda oda srcakh[rnda saklaymrz. Iqrktan ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajrn niteli[i ve igerili
Karton kutuda 28 ve 84 film kaph tablet igeren Alu folyo - PA/AI/PVC blister ambalajlarda
kullamma sunulmaktadrr.
\" 
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zeldnlemler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolti Ydnetmeli[i"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklan Kontrolii Yrinetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
ilko ilag San. ve Tic. A.$.
Veysel Karani Mah. Qolakollu Sok. No:10
34885 Sancaktepe /istanbul
Tel: 0216 564 80 00
Faks: 0216 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
24414
10/1 Iq. ir,r RUHSAT raniui / RUHSAT vBNilnvrp r.nniHi
Ruhsat tarihi: 01.08.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KtiB'UN YENiLENME TARiHi
tytr