1 /5 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PHOS -NO 1000 mg tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her bir tablet 250 mg kalsiyuma eşdeğer 1000 mg kalsiyum asetat içerir.  
Yardımcı m adde (ler): 
Yardımcı maddeler için bakınız. Bölüm 6.1. 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Beyaz renkli, oval tablet ler. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Diyaliz yapılan hastalarda kronik böbrek yetmezliği ile birlikte olan hiperfosfateminin 
düzeltilmesi.  
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler  
Başlangıçta günde üç defa bir tablet verilir. Azami fosfat bağlayıcı etki elde etmek için tabletler 
bütün olarak yemeklerde yutulmalıdır.  
Hastaların tabletleri yutamadığı durumlarda, tabletler bölünüp yiyecekle birlikte alınabilir. 
Tabletler bü tün veya bölünerek alınırken acı tadı olması nedeniyle çiğnenmemelidir.  
Hiperkalsemi oluşmadığı sürece istenilen serum fosfat seviyesi temin edilinceye kadar doz 
artırılmalıdır. Genelde hastaların çoğunun her gün 4 -6 tablete kadar alması gerekir (Her 
yemek te 1-2 tablet).  
Günlük tavsiye edilen azami doz 12 tablettir.  
Uygulama şekli  
Oral yolla kullanılır.   
Tabletler  yemek sırasında ve çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastal arda fosfat bağlayıcıların kullanılması ile ilgili diyet tavsiyelerine 
ve hastaya uygun diyaliz yöntemlerine uyularak yapılmalıdır.  
Diyaliz ile alınan veya atılan fosfat miktarına ve serum kalsiyumu üzerinde süregelen etkisine 
bağlı olarak dozun ayarlanmas ı gerekebilir. Örneğin her hafta olmak üzere ilacın etkinliğini 
saptamak ve hiperkalsemiyi önlemek için hem serum fosfat hem de kalsiyum seviyelerinin 
düzenli olarak izlenmesi gerekir.  2 /5 Eğer hiperkalsemi meydana gelirse, hiperkalseminin derecesine bağlı ola rak doz azaltılmalı 
veya geçici olarak tedavi durdurulmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda güvenilirliği ve etkinliği bildirilmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına dair özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde v eya herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
Hiperkalsemi.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Fosfat bağlayıcılar, böbrek yetmezliği olan hastalarda, hastaya uygun diyaliz yöntemlerine v e 
ilgili diyet tavsiyelerine uyularak kullanılmalı dır. 
Diyaliz ile alınan veya atılan fosfat miktarına ve serum kalsiyumu üzerinde süregelen etkisine 
bağlı olarak dozun ayarlanması gerekebilir. Örneğin her hafta olmak üzere ilacın etkinliğini 
saptamak ve hiperkalsemiyi önlemek için hem serum fosfat hem de  kalsiyum seviyelerinin 
düzenli olarak izlenmesi gerekir.  
Eğer hiperkalsemi meydana gelirse, hiperkalseminin derecesine bağlı olarak doz azaltılmalı 
veya geçici olarak tedavi durdurulmalıdır. Özellikle vitamin D p reparatları ile aynı anda tedavi 
yapılması halinde hiperkalsemi riskinin dikkate alınması gerekir.  
Hastalar hiperkalsemi semptomları konusunda uyarılmalıdır.  
Klinik çalışmalarda PHOS -NO’nun uzun vadeli toksisitesi değerlendirilmemiştir.  
Özellikle kalsiyum tuzları ile uzun vadeli fosfat tedavisi sır asında doku kalsifikasyonu 
hakkında bildirimler yapılmıştır. Kalsifikasyon riskinin PHOS -NO ile diğer kalsiyum 
tuzlarından daha fazla olup olmadığı bilinmemektedir.  
Hastaların kalsiyum yüküne daha fazla ilave  yapılmasından kaçınmak için içinde kalsiyum 
karbonat veya diğer kalsiyum tuzları bulunan reçetesiz antiasit ilaçları almadan önce doktora 
başvurmaları tavsiye edilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle e tkileşim ler ve d iğer e tkileşim şekilleri  
Kalsiyum bazı ilaçlarla etk ileşir: enokzasin, norflokzasin.  
- Sipro floksasin, tetrasiklin (PO) gibi antibiyotiklerin absorbsiyonu etkilenebilir. Sonuç olarak 
PHOS -NO antibiyotik tedavisinden 3 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
- Hiperkalsemiden kaçınmak için vitamin D preparatlarında  doz modifikasyonu yapmak 
gerekebilir.  
- Hiperkalsemi durumunda digitalis glikozitleri, verapamil ve gallopamilin kardiyak etkilerini 
artırabilir. Bu durum kardiyak toksisiteye sebep olabilir. Dolayısıyla kullanırken özel önlemler 
alınmalıdır (EKG ve biyolojik gözetim).  
4.6. Gebelik ve l aktasyo n  
Genel t avsiye  
Gebelik Kategorisi : C 
 3 /5 Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar da kullanımına dair veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Bu konuda herhangi bir veri mevcut değildi r. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik 
/ve-veya/  embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3).  İnsanlara yönelik p otansiyel risk 
bilinmemektedir.  
PHOS -NO gere kli olmadıkça gebelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
PHOS -NO sadece bu ilacı alabileceği açıkça belirtilmiş emziren kadınlara verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
PHOS -NO’nun üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
PHOS -NO’ nun araç ya da makine kullanma yeteneğini etkilediğin e dair bir gözlem 
yapılmamıştır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki tanımlama uyarınca, en s ık görülenden en az görülene doğru 
sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın ol mayan: Alerjik reaksiyonlar: kızarma, şişme, solunumda zorluk, deride izler  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, ishal ve kabızlıktır.  
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kemiklerde ağrı, aşırı susama , aşırı miktarda idrar yapma  
İstenmeyen etki olarak bildirilen bulgu ve belirtilerin bazıları hafif veya ciddi kalsemiye bağlı 
olabilir.  
Hiperkalsemi oluşabilir ve bu yüzden toplam ve iyonize serum seviyeleri izlenmelidir. 
Hastaların yaklaşık %1’inde hafif  hiperkalsemi (Ca>2.6 mol/L) oluşabilir ve bu durum 
asemptomatiktir veya kendisini kabızlık, iştahsızlık, bulantı ve kusma olarak gösterir. 
Hastaların yak laşık  %1’inde daha ciddi hiperkalsemi (Ca> 3.0 mmol/L) meydana gelebilir ve 
bu konfüzyon, deliryum, st upor ve çok ciddi hallerde ise koma şeklinde ortaya çıkabilir. 
Hastalara bu semptomlardan herhangi birisi meydana geldiğinde doktoruna danışması tavsiye 
olunur.  4 /5  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Kalsiyum içeren maddeler ile doz  aşımı yumuşak doku kalsifikasyonuna sebep olabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Fosfat bağlayıcı  
ATC kodu     : V03AE07  
Kalsiyum asetat ın kalsiyum iyonları, yemek esnasında alındığında yenen gıdada mevc ut fosfatı 
bağlar ve feçesle atılan, kolayca erimeyen Kalsiyum fosfat ürününü oluşturur.  
PHOS -NO iki bileşeni olan kalsiyum ve asetat vücudun normal fizyolojik bileşenleri olup gıda 
maddesinde de mevcuttur. Doğada bulunan bir gıda maddesi bileşeni olarak k alsiyum asetat 
genelde güvenli kabul edilir, ancak kalsiyum tuzlarının aşırı derecede alınması hiperkalsemiye 
yol açabilir.  
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler    
Kalsiyum asetatın sistemik mevcudiyeti istenmez.  
Emilim  
Bakiye asetat daha sonra n ormal metabolik yollardan atılacağı bikarbonat ile metabolize olur. 
Fosfat bağlamayan kalsiyum miktarı değişkendir ve bağlı olmayan kalsiyum emilebilir. Bu 
nedenle kalsiyum düzeyinin izlenmesi önerilir.  
Dağılım  
Kalsiyum asetatın kalsiyum iyonları, yemek es nasında alındığında yenen gıdada mevcut fosfatı 
bağlar, kolayca erimeyen Kalsiy um fosfat ürününü oluşturur.  
Eliminasyon  
Feçesle atılır.  
5.3. Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
Kalsiyum asetat tabletlerine ilişkin özel çalışmalar mevcut değildir.  
6.FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1.Ya rdımcı m addelerin  listesi  
Sodyum nişasta glikolat   
Polietilen glikol 8000   
Prejelatinize nişasta  5 /5 Kalsiyum stearat  
Limon aroması  
Metil selüloz  
6.2. Geçim sizlik ler 
Bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ö mrü  
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel ted birler  
25C’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız.  
Tabletler kendi orijinal kapalı kutularında muhafaza edilmelidirler.  
Bu şekilde muhafaza edildiği takdirde üzerine yazılan son kullanım tarihine kadar saklanabilir.  
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
180 tablet  (10x18) içeren PVC/alüminyum blister ambalaj içerisine konulmuş olarak, kullanma 
talimatı  ile birlikte karton kutularda bulunur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mat eryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2,  
06935, Sincan / ANKARA.  
Tel  : 0312 267 11 91(pbx)  
Faks  : 0312 267 11 99  
 
8- RUHSAT  NUMARASI  
2017/470  
 
9- İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.10.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  23.06.2017  
 
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  