KrsA tRfN str clsi
r. nrcgnni rrnnl Ontrrvin aor
ptffOflf 75 mglS ml IM enjeksiyonluk g0zelti igeren ampul
2. x.lr,trartr vE KAMtTATfu' nil,p$fivr
Etkin madde:
Diklofenak sodyum 75 mg(her bir ampul; 3 ml)
Yardrmq maddeler:
Mannitol l8 mg
Sodyum metabisiilfit 2mg
Benzil alkol
hopilen glikol120 mg
600 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnz.
3. TARMASoTIX rOnU
Enjeksiyonluk gOzelti
4. rg,h{tK oznr,r,ftg,nn
4.1 Terapdtik endikasyonlar
Osteoartrit romatoid artrig ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulannrn tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas-iskelet sistemi afnlar1 postoperatif a[n ve dismenorr tedavisinde endikedir.
4.2 Pozololi ve uygulame gekli
Pozoloji:
i";rri',.Ge,nel bir 0neri olarakdozkbiye gdre ayarlanmahdr. Gerekli en krsa s0re boyunca etkili olan
,,.r; iroo,dt$lk doz kullamlarak advers etki semptomlan en aza indirilmelidir.
Uygulama s*l{r ve stresi:
DE(LOfiK 2 gunden datra uzun sitre uygulanmamahdr. Gerekirse, tedaviye diklofenak igeren
oral veya rektal olarak uygulanan mltstatrzarlar ile devam edilebilir.
Uygulama gekli:
Intramtlsktller enjeksiyon, ilst drg kadrana derin intragluteal enjeksiyon geklinde uygulanrr.
l/18Ozet poptlasyonlara itigkin ek bilgiler:
Pediyatrik popff lasyon:
Doz giic0nden dolayl DIKLOJIK gocuklar ye i:rgorler ig;n uygun delildir (blz. b0l[m 5.2).
DIKLOJIK prematiire bebeklere ve yeni dolanlara verilmemelidir. Benzil alkol bebekler ve 3
yaga kadar olan gocuklarda toksik ve anafilaktoid rekasiyonlara neden olabilir.
Geriyatrik popilasyon (65 yag ve iDeri):
Diklofenak'rn farmakokinetigi yagh hastalarda klinik olarak anlamh d[zeyde bozulmamasma
raf,men, non-steroidal antienflamatuar ilaglar genel olaralg istenmeyen etkilere daha efiilimli
olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanrlmahdrlar. Ozellikle hassas veya vllcut a$rrhfr dUgtlk
olan yaph hastalarda en dtlgtik etkili dozun kullamlmasr ve hastanm NSAI ilag tedavisi boyunca
gastro-intestinal kanama olasrh[rna kargl takip edilmesi Onerilmektedir (bkz. B6lum 4.4).
Bilinen kardiyovaskfiler hastahk ya da Onemli kardiyovaskiiler risk faktOrleri:
DIKLOfiK ile tedavi, bilinen kardiyovaskiiler hastahlr ya da kontol edilmeyen hipertansiyonu
olan hastalarda dnerilmez. Gerekirse, bilinen kardiyovaskttler hastahfl konfrol edilmeyen
hipertansiyonu veya kardiyovasktiler hastahk igin Onemli risk fakt6rleri olan hastalar
diklofenak ile sadece dikkatli deferlendirme sonrasrndave 4 haftadan uzun siireli (oral) tedavi
halinde yalnzcas 100 mg'hk gtlnltik dozlarda tedavi edilmelidir (bkz., bOltlm 4.4.)
B6brek yetmezlifii:
DfiCOJIK bdbrek yefinezli[i olan hastalarda konEendikedir (bkz., bdllim 4.3.).
B6brek yetmezlifi olan hastalarda spesifik gahgmalar yUr0tillmediginden" spesifik doz
ayarlamasrna iligkin Onerilerde bulunularnaz. Hafif ila orta giddette bObrek yefrnezli[i olan
hastalara DnCOflK uygulanrken dikkat edilmelidir (bkz., bOllim 4.4.)
IGraci[er yetmezli$:
DftOOIIK karacifer yefinezlifii olan hastalarda kontrendikedir (bkz., b6lilm 4.3.). Kmacifer
,..yetmezlili olan hastalarda spesifik gahgmalar ytiriittilmedifinden" spesifik doz ayarlamasma
, iligkin dnerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta giddette karaci[er yetnezlifi olan hastalara
DI(LOJIK uygulanrken dikkat edilmelidir Okz., bOliirn 4.4.).
o ueDe[gmsonmme$€,nnoe(DKz.50tum+.o.r, r'
o KaraciEer yetnezlifinde,
o B6brekyetmezlif,inde,
o , Iskemik kalp hastalrfir, periferal arter hastahfq serebrovask0ler hastalft ve konjestif kalp
yetmezlili (I{ruA smtfl andrmasr II-IV) durumlannda
o Daha onceden difer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAI) ilaglar gibi, DIKLOJk de
asetilsalisilik asit veya diger prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAI ilag
kullanrml ile astrm, itrtiker ve akut rinit ataklan tetiklenen hastalarda (bkz. BOlUm 4.4 ve 4.5)
kontrendiltedir.
2lt8: ii
'trl.Bu hastalarda NSAII'lere kargr giddetli, nadiren Olilmctil, anafilaksl benzeri reaksiyonlar
geligebildili bildirilmi gtir.
o Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri-operatif aSr tedavisinde
kontrcndikedir (UYARILAR bOl0mtlne bakrnrz)
. NSAII tedavisi ile iligkili gastrointestinal kanama veya perforasyon 6yk0sii,
o Aktif veya tekrarlayan peptik iilser / kanama iiykiisii
4.4 &zeikullanrm uyanlan ve Onlemleri
Kardiyovasktller (KV) Risk:
o NSAI ilaglar Olttmciil olabilecek KV frombotik olaylar, miyokard infarktllstl ve inme
riskinde artrga neden olabilir. Bu risk kullamm siiresine bafh olarak artabilir. KV
hasah$ olan veya KV hastahk risk fakt6rlerini tagryan hastalarda risk daha ytksek
olabilir.
o OlfLOJfi( koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde perioperatif agr
tedavisinde konfiendikedir
Gastrointestinal (GI) Risk:
. NSAI ilaglar kanama, illserasyon, mide veya baErsak perforasyonu gibi Oliimcill
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki riskinde artrga yol agarlar. Bu istenmeyen etkiler
herhangi bir zamanda, dnceden uyancr bir semptom vererek veya vermeksuin ortaya
grkabilirler. YagL hastalar ciddi GI etkiler bakrmrndan daha y0ksek risk tagmaktadrlar.
Genel:
Sernpornlan kontrol altna almak igin gereken en dUgtlk etkili doz, en krsa sllre boyunca
kullarularak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. B0lum 4.2).i,l;t:";i lilrr:.'r-ir,:: r', Sinqrjistikr,fa,y&lan,,olduEuna'dair kanrt olmadrfr ve ilave istenmeyen etki poJansiyeli
ii ;r:::iihrakdurn'adafilaktik/anafilakfitid reaksiyonlar datril aletjik realsiyonlar meydana gelebilir
Okz. BOIUm 4.8 Istenmeyen etkiler).
Di[erNSAI ilaglmdaoldufu gibi diklofenah farmakodinamik6zellikleri nedeniyle enfeksiyon
belirti ve semptomlannr gizleyebilir.
Gastrointestinal Etkiler:
OtUmcUt olabilen gastrointestinal kanama, Ulserasyon veya delinme diklofenak dahil tllm NSAI
ilaglarla bildirilmiptir ve tedavi srasnda herhangi bir zamanda uyancl bir belirti ya da ciddi
3lt8lgastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmasur gdrillebilir. Bunlar genellikle yagh hastalarda
daha ciddi sonuglara yol agar. ESer DIKLOJIK alan hastalarda gastointestinal kanama veya
iilserasyon geligirse trbbi iirtin kesilmelidir
NSAII tedavisi gdren hastalarda GI kanama riskini artran difier fakt6rler arasrnda oral
kortikosteroid veya antikoag0lan kullanrm; NSAII tedavisinin uzamasl, sigara kullanrmr, alkol
kullammr, ileri yag ve genel sa$rk durumunun kOtii olmasr bulunmaktadrr. Olumcul GI olaylar
hakkrndaki spontan bildirimlerin gogu yagh ve zayrf biinyeli hastalarla ilgili oldu$undan, b6yle
hastalann tedavisinde 6zel dikkat gOstoilmelidir.
Diklofenak dahil tiim diler NSAI ilaglarla oldu[u gibi gas,trointestinal (GD hastahk belirtileri
g6steren veya gegrniginde gasftik veya intestinal 0lserasyon, kanama ya da perforasyonu
dtlqtindtlren bir hikayesi olan hastalarda yakn medikal takip zorunludur ve Dfi(LOJfi(
regetelenirken 6zel dikkat g6sterilmelidir (bkz. B6lilm 4.8). Ozellikle kanama ya da
perforasyon ile komplike olmug tilser Oykilsii olan hastalarda ve yaghlarda NSAII dozu arttrkga
GI kanama riski artar.
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmug tilser dykllsU olan hastalarda ve yaghlarda GI
kanama riskini azalnnak igin, tedaviye etkili en dilgllk dozdabaglanmah ve devam edilmelidir.
Bu hastalarda ve beraberinde dtigllk dozda asetilsalisilik asit (ASA) ya da gasfointestinal riski
arttrabilecek ba$ka trbbi tlrtlnler kullamlmasr gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (Orn.
proton pompa inhibitOrleri ya da mizoprostol) kombine tedavi dtlgtlnillmelidir.
Bagta yaghlar olmak tDere GI toksisite Oykiistl olan hastalar, her tiirl0 ahgrlmadrk aMominal
semptomu (0zellikle GI kanama) bildirmelidir.
Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, antikoagiilanlar, anti-tombosit ajanlar ya da selektif
serotonin geri ahm inhibit6rleri gibi iilserasyon ya da kanama riskini arttrabilecek ilaglar alan
hastalarda dikkatli olunmasr Onerilir (bkz. B0ltIn 4.5).
Klinik tablolan alrlagabileceli igin iilseratif kolit veya Crohn hastal{r olan hastalarda yakrn
hbbi takip yaprlmahdr ve dikkafli olmak gerekmektedir (bkz. B0llirn 4.8).
?g-''-vo:]:,4---_-.--1).=iraJ-
.:tofuriniri,'devani,:rfinesi$e gogici olabilir. NSAII'Ie gergeklegtirilen klinik gahgralarda
t,Ihffitalann,y*lagrk %'l'inde ALT ve AST seviyelerinde dil&atd defer artrglar (normal dtzeym
tlst'limttinin tig katr veya daha frzla) bildirilmi$hr. Ayncq seyrek olaralc, sanhk ve Oltlmcill
fulminan hepatit" karaoifer nekrozu ve karaci[er yetnezlili gibi, bazrlan Olttmle sonuglanmrg
giddetli hepatik reaksiyon vakalan da bildirilmigir. Diklofenak ile uzun stireli tedavi srasmda
(Ornefiin tablet ya da suppozituvarlar ile), Onleyici bir tedbir olaralq hepatik fonksiyonun
dtlzenli olarak izlenmesi gerekir. Karaciler fonksiyon testlerindeki bozukluk stlrer veya
kdttllegirse, karacifer hastahg ile uyumlu klinik belirti ve bulgular geligirse veya diler bulgular
(6mpEin eozinofili, deri d0kiintitleri vs.) gOriiliirse DIKLOfiK tedavisi kesilmelidir.
4 tt8Diklofenak sodyum kullanlmr ile prodromal semptomlar olmaksrzrn hepatit gOritlebilir.
Hepatik porfirisi olan hastalarda DlftOllf kullamlrken dikkatli olunmahdrr, gUnkii atak
tetiklenebilir.
Renal Etkiler:
Uzun sureli NSAii kullammr renal papiler nekroz ve diler renal hasarlara yol agmaktadr.
Ayncq renal prostaglandinlerin renal perfiizyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadt[r
hastalarda renal toksisite de g$riilm[gttir. B6yle hastalarda nonsteroidal antiinflamatuar ilag
uygulanmasr prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akrgrnda dozaba$h
bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da agikdr renal dekompansasyonu hzlandrrabilmektedir.
Bdyle bir reaksiyon venne riski en yiiksek olan hastalar b6bre! fonksiyonlannda bozulma, kalp
yetmezlifi, karaci[er disfonksiyonu olanlar, di0retik ve ACE inhibitdr[ kullananlar ve
yaEhlardrr. NSAII tedavisinin durdurulmasmm ardmdan genellikle tedavi Oncesi duruma geri
d6n0lmektedir.
Diklofenak dahil NSAI ilag tedavisiyle srvr retansiyonu ve iidem bildirildiEi igin, kardiyak ya
da b6brek fonksiyon bozuklugl hipertansiyon Oykiisti olan hastalarda, ya$lilarda, diilretikler
ya da bobrek fonksiyonunu anlamh dlgiide etkileyen trbbi ilrtinler ile birlihe tedavi edilen
hastalarda ve herhangi bir nedenle (6rneEin maj6r cerratri dncesi ve sonrasr) geligebilen Onernli
ekstraseliiler hacim eksiklifii olan hastalarda}rclbir dikkat gereklidir (bkz. BOlUm 4.3). B6yle
vakalarda DIKLOJIK kullamldrfrnd4 onleyici tedbir olaralq renal fonksiyonun izlenmesi
tavsiye edilir. Ilag kesildikten sonra genellikle tedavi Oncesi duruma d6niiltir.
Ilerlemig Bobrek Hastahklan:
Diklofenak'rn ilerlemig b6brek hastah$ olan hastalarda kullanlmma iligkin kontrollti
gahgmalarda elde edilmig bir bilgi bulunmamalcadr. Bu nedenle, ilerlernig b6brek hastal{t
olan:hastalarda DI(|,OfiKtedavisi onerilmemektedir. Eler DIKLOIII( tedavisi baglatrlmrgsa
hastamn renal fonksiyonlannm yaklndan takip edilmesi Onerilir.
Deri Reaksiyonlan:
NSAI
,i,,. ,aiu&aileziy,onlaminn,ilkg6rltndt$0 anda ya da aqrn duyarhh$rn herhangi bir bagka'belirtisi
ortaya grktrfrnda DIKLOJfi( kesilmelidir
SLE ve Ba! Dokusu Hastah[r:
Sistemiklupus eritematozusu (SLE) ve kangrk ba$ dokusu hastahklan olan hastalardao aseptik
menenjit riski artabilir.
5/18
1tiKardiyovask0ler ve Serebrovaskiiler Etkiler:
Diklofenak tedavisine, kardiyovriskiiler olaylar iqin Onemli risk faktOrlerini (6rne[in,
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) tagryan hastalarda, ancak dikkatli
bir delerlendirme sonrasmda baglanmahdr. Ozellikle yuksek dozdakullammrnda (g0nltlk 150
mg) ve uzun siireli tedavilerde bu riskin arttl$r gdritlmiigttlr. Bu yiizden, diklofenak tedavisinde
miimkUn olan en krsa tedavi stiresi ve en d0g0k etkili doz tercih edilmelidir. Sa$rk mesle$i
mensuplannrn hastalann diklofenak tedavisine devam elme gerekliligini dtizenli olarak tekrar
deferlendirmelidir.
Qok sayda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitdrti ile yaprlan, 3 ylJa varan klinik
gahqmalarda 6ltimc0l olabilen, ciddi kardiyovaskiiler (CV) tombotik olay, miyokard
infarktiisii ve inme riskinde artrg g6sterilmigir. COX-2 selelrtif ve non-selektif tum NSAII'lar
berzer risk taqryabilir. Kardiyovasklller hastahfir oldu[u veya kardiyovasktller hastahk riski
tagrdrlr bilinen hastalar datra ytiksek bir risk altrnda olabilir. Onceden g0rtilmUg bir
kardiyovaskUler semptom olmasa bile hekim ve hasta bOyle olay geligimlerine kargr tetikte
olmahdr. Hast4 ciddi kardiyovas}iller olaylann semptom velveya belirtileri ile bunlann
g6riilmesi halinde yapmasr gerekenler konusunda bilgilendirihnelidir.
Egzamanh olarak aspirin kullanrmrnrn, NSAII kullanrmrna ba$r artmrg ciddi kardiyovaskiiler
tombotik olay riskini azalttrgrydntlnde tutarh bir kanrt bulunmamaktadr. NSAII'nin aspirinle
egzamanh olarak kullanrmr ciddi GI olay gdrillme riskini artrmaktadn.
CABG ameliyatrnr takip eden ilk 10-14 gtnlilk d0nemde aSn tedavisi igin verilen COX-?
selektif bir NSAII ttzerinde gergeklegtirilen iki btyttlq kontollii klinik gahgmada miyokard
, inf,arktiisti ve inme insidansrnda artrg g6riilmtg0r (Kontrendikasyonlar b6ltlmilne bakmz).
Diklofenakrn da datril oldu[u NSAII'ler ile dzellikle yiiksek dozdave uzun siireli tedavi, ciddi
kardiyovaskiiler trombotik olaylarda (miyokard infarktiisil ve inme dahil) ktlgUk bir artrg ile
iligkili olabilir.
. Hastalar uyan vqmeksizin gGriilebilecek ciddi arteriyotrombotik olaylann belirti ve
tanrmlanmamasrna bafih olabilir.
Di[er NSAI ilaglar ile oldufu gibi, diklofenak ile uzun silreli tedavi srasrnda kan sayrmr takibi
tavsiye edilir.
DiSer NSAI ilaglar !iUi, nIXfOilK trombosit agegasyonunu gegici olarak inhibe edebilir.
Hemostaz defektleri olan hastalar dikkatle izlenmelidir1 i.,.i
veya. -:. -:i|,
khyb,rkanGI
6/ 18
,-i',Onceden varoleur astrm:
Asttm hastalarrnda, mevsimsel alerjik rinig nazal mukozada gigme (6rn. nazal polipler), kronik
obstritktif akcifer hastahklan ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonlan (Ozellikle alerjik
rinit benzeri semptomlarla ba[lantrh olarak) olan hastalarda, NSAI ilaglarl4 astrm
alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransr/analjezik astrmr olarak da adlandrrlrr),
Quincke 6demi ya da iirtiker difer hastalardan daha srktr. Bu nedenle, bu hastalara 6zel dikkat
g0sterilmesi Onerilir (acil durum igin hazrhkh olma). Bu 6neri, bagka maddelere alerjik olan,
Ornegin cilt reaksiyonlan, kagmtr ya da tlrtikeri olan hastalar igin de gegerlidir.
Astrmh hastalarda aspirine duyarh astrm s0z konusu olabilir. Aspirine duyarh asttmt olan
hastalarda aspirin kullanrml Olitmle sonuglanabilen giddetli bronkospazmla iligkilendirilmigtir.
Aspirin duyarhhfr olan bu hastalarda aspirin ile di[er nonsteroidal antiinflamatuar ilaglar
arasmda bronkospazrr da datril olmak llzerc crapraz reaksiyon bildirildifinden, aspirin
duyarhh[rnm bu formunun sOz konusu oldu[u hastalara DIKLOJfi( verilmemeli ve 0nceden
astrmr olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
Brongiyal astrmr olan hastalarda sernptomlan alevlendirebilecefiinden, diklofenak'rn parenteral
yolla kullantlmast srasmda 6zel bir dikkat gereklidir.
Anafi laktoid Reaksiyonlar:
Difer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAI) ilaglarla oldutu gibi, diklofenak ile ender
vakalarda, ilaca datra Once maruz kalmakszrn, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil alerjik
,reaksiyonlar g0riilebilir. DIKLOJfi( aspirin triadr olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom
kompleksi, tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAII
kullanmalanmn ardmdan giddetli ve dliimctil olabilen bronkospazm g6steren astrmh hastalarda
olugmaktadr (Kontrendikasyonlar ve Onbmler - Astrm bltlmlerine bakrnz).
Anafi laktoid reaksiyon g0riildll[iinde acil servise bagvurulmahdr.
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:
tipiElir,N$Alrilaglar gibi,lDklOilK de farmakodinamik Ozelliklerinden doldyr, enfeksiyonun,
---:'---4-'
;!--egrrektp,oilhh,kdiliirlarda diklofenak kullammrnrn durdurulmasr d0g0ntllmelidir.
Geriyatrik hasalar:
YaS[ hasalarda, temel trbbi esaslara dikkat editnelidii. Ozellikle; gelimsiz-/gllgsiiz velveya
.vilcut afrrh[r diigtlk olan yaqh hasAlara etkili en dtisilk doz verilmesi tavsiye edilir.
DIKLOilK'in kortikosteroid yerine gegmesi veya kortikosteroid eksiklifini tedavi etmesi
'beklenmemelidir- Kortikosterodin aniden durdurulmasr hastah[rn alevlenmesine sebep olabilir.
Uzun sureli kortikosteroid tedavisi g6rmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasma karar verilmesi halinde, tedavilerirri yava$ ve kaderneli olarak azaltmahdrr.
7 lt8
,i .::DiKLOJiK'in [ateg ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyoz olmadr[r
dtigtlnillen agrrh durumlann komplikasyonlanrun tanmmasrnda Onemli olan bu belirtilerin
faydasrnr azaltabili.
DiKLOfiK propilen glikol igerir. eitol U"*.ri semptomlara neden olabilir.
DTKLOJIK sodyum metabisiilfit igerir. Nadir olarak qiddetli agrn duyarhhk reaksiyonlan ve
bronkospazma neden olabilir.
DIKLOIiK 120 mg benzil alkol igerir. Prematlire bebekler ve yeni do[ankira uygulanmamasr
gerekir.
Bebeklerde ve 3 yagrna kadar olan gocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara
sebebiyet verebilir.
Bu trbbi itrltn her 3 ml dozunda I mmol (23 mg)'dan dahaaz sodyum ihtiva eder; yani esasmda
"sod5/um igermez".
i 4.5 Dr[er trbbi firiinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
- : DKtOJfi<'in selektif sikloksijenaz-2 inhibitorleri de datril diler sistemik NSAII'larla birlikte
kullanllmasrndan kagrnrlmahdrr. Agafrdaki etkilegimler, DIKLOJIK ampul'ii velveya
diklofenakrn diler farmasdtik formlan ile g0zlemlenenleri igermektedir.
GOz Oniinde bulundurulmast gereken g6zlenmig etkilegimler:
Giiglii CYPZC9 inhibitOrleri :
Diklofenak metabolizmasmm ffiibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve
diklofenak manrziyetinde Onemli bir artrqla sonuglanabilecefinden diklofenak gilglii CYP2C9
: . . inhibitorleri (vorikonazol gibi) ile birlikte rogete edildi$inde dikkat edilmesi Onerilir.
Lityum:
:r;'r\. 1i !ii.. NSAtrl'ler,;phzma lityum dttzeylerinde artrga ve renal lityum klirensinde azalmaya yol
:r);\iiilii.i:-i,, {)i1r.r : ra{ilmktadn.Ortalartra;minimurn.li-ryum konsantrasyonu o/ol5 artrnrg ve rcnal klipns yaklagrk
;:v..i{t{".'1' .!,:::'.
;":i' 'l:r.. i
Digoksin:
,:. r. , ;,i1..1,'; Birlihe',t$dlaill&Euda dikldf(,nalq digoksinin plazma konsantrasyonlannt y[kseltebilir.
Serum digoksin diizeyinin takibi 0nerilir.
Ditiretikler ve antihipertansif ajanlar:
Difer NSAI ilaglar gibi, diklofenakrn diiiretikler ya da antihipertansif ajanlarla (6rn.
betai-blokorler, anjiyotensin ddnilgtiiriicii enzim (ACE) inhibit6rleri) birlikte kullamlmasr
antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli
uygulanmahdrr ve dzellikle yaghlarda olmak tlzere hastalann kan basrnglan periyodik olarak
8/18takip edilmelidir. Hastalar uygun bir pekilde hidrate edilmeli ve ytiksek nefrotoksisite nedeniyle
Ozellikle diiiretikler ve ACE inhibit6rleri ile egzamanh olarak kullamlmaya baglanmasuun
ardrndan ve sonrasmda periyodik olarak b6brek fonksiyonunun takibine 6nem verilmelidir
(bkz. Bolum a.4).
Siklosporin ve Takrolimus:
Diklofenalq difer NSAI ilaglar gibi renal prbstaglandinler iizerine etkisiyle siklosporinin
nefrotoksisitesini artrrabilir. Bu nedenle, siklosporin almayan hastalarda kullanrlan doza gdre
daha dtgiik dozlarda verilmelidir. NSAI ilaglann takrolimus ile birlikte kullanrlmasr
nefrotoksisitenin olasr risk artrgrna neden olabilir. Bu, kalsin6rin ve NSAI ilaglann her ikisinin
de renal antiprostaglandin etkileri araclfryla olabilir.
Hiperkalemiye neden oldulu bilinen ilaglar:
Pota,syum tutucu ditiretikler, siklosporiq takrolimus ve trimetoprim ile eg zamanh tedavi semm
potasyum dtizeylerinin artnasl ile iligkili olabilir. Bu nedenle, semm potasyum ditzeyleri skga
konfol edilmelidir Okz. B0ltirn 4.4).
Kinolon tilrevi antibakteriyel ilaglar:
NSAII il4glarla kinolonlann birlikte kullanrlmalarurdan kaynaklanan izole konvtllsiyon
bildirimleri bulunmaktadrr.
GOz Ontinde bulundurulmasr gereken 6ng0riilen etkilegimler:
Furosemid:
Klinik gahEnalar ve pazarlama sonrasr g6zlemler, diklofenak kullanrmrmn bazl hastalarda
furosemid ve tiyazidlerin natiiiretik etkisini azaltabildilini gostermektedir. Bu yanrt, renal
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine baflanmaktadrr. NSAII'lerle eg zamanh olarak
tedayi ruygulandr[rnda hasta,.bdbrek yetmezlifi belirtileri y6ntlnden (Onlemler, Renal
r Dtkileri tl0lEfitele baknz) voditlretik etkinli[inden emin olmak igin yakrndan izlenmelidir.
r ,, ., rrrr rt,,,. ",Diklofenak ve ,diger sistemik NSAI ilagtar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanmasr' . ;. i: gasfointestinal istenmeyen etkilerin srkh[rnr arttrabilir (bkz. B6lttm 4.4.).
Antikoagillanlar ve antihombosit ajanlar:
- Birlikile uygulanmalan kanama riskini artrabilece[i igin dikkatli olunmasr 0nerilir (bkz. B6ltim
4.4). Klinik gahgmalarda diklofenak'rn antikoagtllanlann etkisi ilzerinde bir tesiri oldu[una
dair bir igaret olmamasura ra[men, diklofenak ve antikoagillanlan birlikte alan hasalardq gok
,,:'l,li rlr9lt8ender olarak kanama riskinin arttrg bildirilmigtir. Bu nedenle bdyle hastalann dikkatle
izlenmesi tavsiye edilir.
Varfarin:
Varfarin ve NSAII'lenn GI kanamalan iizerindeki etkisi sinerjik Ozellikte.dir; yani bu iki ilacr
birlikte kullanan hastalarrn ciddi GI kanamasr gegirme riski bu iki ilacr tek baqlanna kullanan
hastalara giire daha yUksektir.
Aspirin:
Diklofenak aspirinle birlikte verildiginde, serbest diklofenak klirensi de[igmese de protein
baglama oram azalmalctadr. Bu etkilegimin klinik agrdan 6nemi bilinmiyorolmakla birlikte,
diler NSAII'lerde oldufiu gibi, diktofenak ve aspirinin eg zamanh olarak verilmesi, advers etki
g6rtllme olasrhlrm artrdrfrndan, genellikle tinerilmemektedir.
Selektif serotonin geri ahm inhibitdrler (SSRJ):
Diklofenak sodyum dahil sistsmik NSAI ilaglann SSRI'larla birlikte uygulanmalan
gastrointestinal kanama riskini arthrabilir Okz. BOIUm 4.4).
Antidiyabetikler:
Klinik gahgmalar diklofenak'm oral antidiyabetik ilaqlada birlikte, onlann klinik etkilerini
etkilemeksizin verilebilecefini g0stermigir. Ancalq gok ender olarak diklofenak ile tedavi
srasmda antidiyabetik ilaglarur dozunu ayarlamayr gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik
etkiler bildirilmi$ir. Bu nedenle birlikte uygulanmalan slrasmda Onlern olarak kan glukozu
dtizeyinin takibi Onerilir.
Metotreksat:
NSAII'lann tavqan bobrek kesitlerinde metotreksat aktimiilasyonunu rekabete dayah olarak
;idritreiettiBit,bildirilmigtir.-Bu durunU bunlann metotneksat toksisitesini arhrabilecegini
t.rrg660erirr,NSnllgd;tctoneksatrile"eg zamanh uygulamyorsa dikk4li olunmahAr. DiHofenak
iBuuajhlar.]diklofenak ernilimini geciktirebilir veya azaltabilii. Dolayrsryla, diklofe'nak
:uy€ulamasmrn kolestipoli4<olestiramin uygulamasrndan en az bir saat 0nce veya 4 ila 6 saat
sonra gergeklegirilmesi Onerilmektedir.
Mifepriston:
NSAI ilaglar mifepristonun etkisini azalttr[rndan, mifepriston kullanrmrndan sonra 8-12 giin
NSAI ilaglar kullanrtmamahdrr.i
l0/18. Fenitoin:
Diklofenak ile eg zamanh fenitoin kullanrmrnda, fenitoine maruziyette artrg beklendilinden,
fenitoin plazmakonsantrasyonu takip edilmelidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tevsiye
Gebelik kategorisi C/D (3.trimester)
Qocuk Dofurma Potansiyeli Bulunan Kadmlar/Do[um Kontrol[ (Kontrasepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar igin herhangi bir Oneride bulunmayr tavsiye eden
veri bulunmamaktadrr.
Gebelik d6nemi
Diklofenak sodyum igin, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin yeterli klinik veri mevcut de[ildir.
Bu nedenle DIKLOJIK gerekli olmadftga (anne igin beklenen yararlan fetus igin olasr riskleri
aqmadrlr silrece) gebeli[in ilk iki trimesteri srasmda kullanrlmamahdn.
Digcr NSAII'lerle oldufiu gibi diklofenak sodyumun, gebelik velveya fetuVyeni do[an
: tlzerinde zararh farmakolojik etkileri (6rn. uterus tembellili velveyaduktus arteriosusun erken
kapanma olasrh[r) bulunmaktadr. Bu nedenle DIKLOJIK gebelifiin iigtlncii trimesterinde
kullamlmamahdn (bkz. Bdliitn 4.3).
Laktasyon d6nemi
Di[er NSAI ilaglar gibi diklofenak anne siittlne az miktarda geg.er. Bu nedenle, bebekteki
istenmeyen etkileri Onlemek igin laktasyon snasrnda DIKLOfiK uygulanmamahdr.
Ureme yetene[i (fertilite)
. ,Diler NSAI ilaglar gibi DIKLOJiK kullammr digi do$'urganlrtrnr bozabilir. Gebe kalmaya
: gaftpan kadrnlarda onerilmez. Gebe kalmada zorluklar yagayan ya da infertilite agrsrndan
..i::ri;;i,. ,,.:.,.oraSEnlmaktaolankadrnlardaDIKLOJII('inkesilmesidugtlnulebilir.
trr'li:i,rr",,,r, r' ,',; 'Klinikidalryrtal-adanve,/ricya$ontan bildirimlerden ve literat0rden elde edileir advcrs ilag
: .,.i: . .: , ,iraksiyonlan MeDRA sistem organ srmfina gOre listelenmigtir. Her bir sistern organ smfinda
. ,, i " ' , advers ilag reaksiyonlan en skolan Once gelecek gekilde srkftklanna gOre sralanmrgtrr. Her bir
slkfuk grubundc advers ilqe reaksiyonlan azalan ciddiyet srasrna g6re verilmi$ir. Aynca' her
advers ilag reaksiyonu igin.uygun srklrk kategorisi aqa[rdaki gekildedir (CIOMS III):
Aok yaygrn (>1/10); yaygm (>1/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyltk
(>l/10.000 ila <1/1.000); g,ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor),i;
ll / lEASaFda belirtilen istenmeyen etkiler, krsa ya da uzun s0reli kullanrmda diklofenak sodyum
enjeksiyonluk soliisyonu velveya di[er diklofenak farmasittik formlarr igin bildirilenleri
igermektedir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Qok seyrek:
Enjeksiyon yerinde abse.
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Qok seyrek:
- Trombositopeni, lOkopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agran0lositoz.
Bafryrkhk sistemi hastal*lan
Seyrek
Agrn duyarhhh anafilaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve gok dahil).
Qok seyrek:
Anjiyo0dem (yitz 6demi dahil).
Psikiyatrik hastal*lar
Qok seyrek:
Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzlulg kabus gOrme, initabilite, psikotik bozukluk.
Sinir sistemi hastallklan
Yaygrn:
Bag afpsr, bag d6nmesi.
Seyrek
Uyku hali.
Qok seyrek:
;;..r,.rtl:.. :iParestezir.,hafiza bozftlufra konvtilsiyorl anksiyete, titerne, aseptik menenjig disg0zi,
serebrovaslCiler olay.
G6rme bozuklufr1 bulanlk gOrme, gift gOrme.
Bilinmiyor:
Optikn6rit.
Kulakve ig kulak hastaltklan
Yaygm:
Vertigo.
Qok seyrek:
Kulak grnlamasl igitmede z.ayrflama.
t2lt8Kerdiyak hastahklar
Qok seyrek:
Miyokard infarktiisii, kalp yetnezlifi, palpitasyonlar, gdEtis agrsr.
Vaskiiler hastahklar
Qok seyrek:
Hipertansiyon, vask0lit.
Solunum, gdgfls bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Seyrek:
Astrm (dispne dahil).
Qok seyrek:
Pn6monit.
Gastrointestinal h astahklar
Yaygm:
Bulantl kusma, diyare, dispepsi, abdominal a$n, gaz, anoreksi.
Seyrek:
Gastrit, gastrointestinal kanam4 hematemez, kanlt diyare, melena, gastrointestinal iilser
ftanamah veya kanarhasz - perforasyon ile veya perforasyon olmakszrn), proktit.
Qok seyrek:
Kolit (hemorajik kolit ve tllseratif kolit veya Crohn hastahfrnur alevlenmesi dahil), kabzhh
stomatit, glossig Ozofagus bozukluS'u, intestinal diyafram hasahfir, pankreatit, hemoroidler.
Hepato-bilier hastal*lar
Yaygm:
Transaminazlarda artr g.
Seyrek:
Hepatit sanlilq karacifer bozuklufu.
D0klintlt.
Seyrek:
Urtiker.
Qok seyrek:
Biill6z dermatit, egz:rma, eritem, eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, rgr[a duyarhhk reaksiyong
purpur4 Henoch-Schonlein purpurq kagrntr.
13/18Bdbrek ve idrar yolu hastahklan
Qok seyrek:
Akut b0brek yetmezli[i, hematilri, protein0ri, nefrotik sendrom, tubulointerstisiyel nefrig renal
papiller nekroz.
Oreme sistemi ve meme hastahklan
Qok seyrek:
impoans
Genel bozukluklar ve uygulama b0lgesine iligkin hastalftlar
Yaygur:
Enjeksiyon yerinde reaksiyon, aln ve sertlegme.
Uygulama yerinde irritasyon.
Seyrek:
Odem, enjeksiyon yerinde nekroz.
Segili advers ilag realsiyonlannrn agrklamasr
Arteriyotrom botik olaylar
Meta-analiz ve farmakoepiderniyolojik veriler, Ozellikle ytksek dozda (gUnltlk 150 mg) ve
uzun d6nern tedavi snasrnda diklofenak kullanrmr ile iligkili olarak arteriyotombotik olaylar
riskinde (6rneEin miyokard e'nfarktilsu) htgiik bir artrga igarrt efinektedir (bkz., boliim 4.4.).
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrma sonrasl gtipheli ilag advers reaksiyonlanntn raporlanmasr biiytlk 6nem
lagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yarar/risk dengesinin stlrekli olarak izlenmesine
olanak,sa$ar. Sa[Ift mesleli mensuplarrnrn herhangi bir gilpheli advers reaksiyonu Tiitkiye
lFarrnakovijilans Me*czj tnlfa$'ne bildirilmeleri gerekmektedir. (,www.titck.eov.tr;
:e-Iosta:ltirfdin@ritck.gov.tr.' tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
Terapd'tik Onlemler
Dik{ofenak dahil NSAI ilaglarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici Onlemler
ve semptomatik tedaviden ibarettir. Hipotansiyon, biibrek yetnezli[i, konviilsiyorl
gastroinJestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara kargr destekleyici
Onlemler ve semptomatik tedavi uygulanrr.
t ;.14l18:it
t;
t.
i
I
I: t,
i'lEtki mekaniznasr
DIKLOJIK belirgin antiromatizmal, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik Ozelliklere sahip,
nonsteroidal yaprda bir bileqim olan diklofenak sodyum igerir. Deneysel olarak da gdsterildifi
: :, tizere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenakrn etki mekanizmasr igin esas kabul
edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, a[n ve ateg olugumunda maj6r rol oynarlar.
Diklofenak sodyum, in vitro olarak, insan viicudunda erigilenlere e$e$er konsantasyonlarda,
krkrrdakta proteoglikan biyosentezini baskrlamaz.
Farmakodinamik etki ler
DIKLOJIK, romatizmal hastahklarda kullamldrfrnda, diklofenak sodyum antiinflamatuvar ve
analjezik ozellikleriyle dinlenme srasrnda ve hareket halinde ortaya glkan a!n, sabah sertli$
ve eklemlerde giglik gibi belirti ve bulgulan belirgin bir gekilde ortadan kaldmr ve aynr
zamanda fonksiyonel dilzelme saElar.
, .. : ;Travrna sonrasr ve postoperatif enflamatuvar durumlard4 DiKLOJIK hem spontan atnyr hem
i ,: ,',de har€kete baflr a$ryr hzla dindirir ve enflamasyona balh giglifi ve yarada geligen 6demi
azalttr.
;r r,i.ri1;r1,etr .;r'rii ,.iellfldbfqrqkisdjru@n'rwr*i2frd kOkenli olmayan orta,de,receli ve giddetli qlarB da 1130Proteinlere yiiksek oranda ballanmalan ve yaygm metabolizrnalan nedeniyle diklofenak dattil
NSAI ilaglarrn eliminasyonunda muhtemelen zorlu diiirez, diyaliz veya hemoperfiizyon gibi
Ozel Onlemler yardrmcr defildir.
5. FARMAKOLOffKoZpr,r,fo<r,nn
5.1 Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterap6tik grup: Antienflamatuvar ve anti-romatizmal liriinler, non-steroidler, asetik
asit tlirevleri ve iligkili maddeler
ATC kodu: MOIABO5
3,u[$699,549*'rl]ffiflSfrI91$gpi"ffilalE$flBltJpEl[fl[.ls!$.r"t^, 1,fl!tgu,"16tp;;gga^"195r;,',, 'r ]h:t;*ii;;i
r,:6lmalran'en{Iamasyona ba$r a[nhdurumlarrn baglangrg tedavisinde uygundur.
5.2 Farmakokinetik dzellikler
Emilim:
75 mg diklofenakrn intramiisHller enjeksiyonundan sonra, emilim hemen baglar ve yaklaglk 20
, dakika sonra 2.5 pglml'lik (8 pmoUl) ortalama plannadoruk konsantrasyonuna ulaprlr.
IntamUskttler uygulamadan sonra konsantrasyon e[risinin altrnda kalan alan (EAA), oral veya
rektal olarak uygulamayr takiben saptanan de[erin iki katrdrr, gtlnkti oral veya rekal olarak
15/18uygulandr[rnda karacilerden ilk gegig esnasrnda ("ilk gegi$" etkisi) aktif maddenin yaklagrk
yansr metabolize olmaktadrr.
Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik davranqr defigmez. Tavsiye edilen doz
aralftlanna uyuldu[u takdirde bir birikim meydana gelmez.
DaErhm:
Diklofenak bagta albumin olmak fizere (%o99.4), serum proteinlerine%o99.7 oranmda ballanr.
Sanal dalrlm hacmi 0.12-0.17 L[<g'drr.
Diklofenak sinovyal slvlya geger. Plaanadadoruk konsanfiasyona ulaptrktan 2 ila 4 saat sonra
sinovyal srvrda maksimum konsantrasyonlara erigir. Sinovyal srytdan eliminasyon yan Omrti 3
ila 6 saattir. Doruk plazma diizeylerine erigtikten 2 saat sonrq sinovyal stvtda etkin madde
konsantaiyonlan plaznaaaHnaen 'datra yUksek dilzeye ulagr ve 12 saat boyunca
plazmadakinden datra yiiksek kalr.
Emziren bir annenin siitiinde dU$Uk konsantasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanmt$r.
Anne slltil alan bir bebe[in midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/giln dozuna e$ef,erdir.
Bi)rotransformasyon:
Diklofenakrn biyonansfonnasyonU krsmen esas molektiliin glukuronidasyonu, fakat esas
olaralq golu glukuronid konjugatlanna dOnt\en, gegitli fenolik metabolitlerin (3'-hidroksi-,
4'-hidroksi-, 5-hidroksi-,4',5dihidroksi- ve 3'-hidroksi4'-metoksi-diklofenak) elde edildi[i,
tek ve multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi
diklofenaktan gok datra az derecede de olsa biyolojik olarak aktiftir.
Eliminas]ron:
Diklofenakrn plazmadan total sistemik klerensi 263 + 56 mVdak. (Ort. defer t SD)'dr.
Plazmadaki terminal yan 6mrii I ila 2 saattir. Metabolitlerin 4' U (aktif olan 2 metabolit de
.dahil) l-3 saatlik klsa plaana yafl 6mr0ne satriptir. Bir metabolitin
. (3?ihidrcksi.4'-metoksidiklofenak) plazma yan 6mrii 9ok datra uzundur. Ancak bu metabolit
hembn hemen inaktiftir.
DoErusrrlhk/doErusa! olinayan durum:
Emilen mikar uygulanan dozla dolnrsal oranthdr.
Hastalardaki karakteristik Ozellikler
B0brek vetmezliEi:
B6brek yetmezlifi olan hastalarda, mutad dozlarda uygulandr[lndq tek doz kineti[ine g6re
de[igmemig aktif maddenin birikmedi[i g6sterilmigir. Kreatinin klerensi l0 mUdak'nrn altrna
dUg6[Unde hidroksi metabolitlerin hesaplanmrg kararh durum plazma dtizeyleri normal
r6llEkigilerdekinden yaklagrk 4 kat daha fazladrr. Bununla beraber, metabolitler safra vasrtasryla
uzaklagtrrrlrrlar.
KaraciEer vefinezliEi:
Kronik hepatiti veya dekompansg olmayan sirozu olan hastalarda, diklofenakn kinetipi ve
metabolizmasr karacifer hastah[r olmayan hastalardaki ile aynrdn.
Pediyatrik popiilasvon:
Doz giicttnden dolayq DiXI.Ofif ampul gocuklar ve ergenler igin uygun de[ildir.
Geriyatrik poo0lasyon:
ilacrn emilimi, metabolizmasr veya afihmmda yaga balh herhangi bir farkhhk g0zlepmernigir.
Klinik gah$malar:
Diklofenak sodyum, uzun zamandn kullanrtmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir ilagtrr.
5.3 Klinik dncesi glivenlilik verileri
Diklofenak ile yaprlan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi gahgmalafl ve genotoksisite,
mutajenite ve karsinojenite gahEnalanndan elde edilen preklinik veriler Onerilen terapOtik
-dozlarda insanlara 6zgil herhangi bir zarann olmadr$rnr g0stermigtir. Standart preklinik hayvan
gahgmalannda diklofenakrn fare, srgan ya da tavganlarda teratojenik bir potansiyele sahip
oldulunu g6steren bir karut saptanmamryttr.
Diklofenak ebeveyn srganlarda do[urganhk llzerinde etki g6stermemi$ir. Maternal toksik
dozlarda minimal fetal etkileri drgrnda ceninin prenatal, perinatal ve posfiratal geligimini de
etkilememigtir.
NSAII verilmesi (diklofenak dahil), tavganlarda ovulasyonu ve slganlarda implantasyon ve
plasentasyonu inhibe etnig, hamile srganlarda duktus arteriosusun erken kapanmasma sebep
olmugur. Srganlarda diklonefrk maternal toksik dozlan distosi, uzam$ gestasyon, faal
, salkalrmda ditqilg ve intrauterin bily0me gerili$ ile iligkili olmugtur. Diklofenakur hem llreme
ri,paralmetrelqir;ve dofum,rhem,.rl-e rahim igi duktus arteriosusun daralmasr llzerindeki zaylf,
lvlannitol
Sodyum metabislilfit
Benzil alkol
hopilen glikol
pH ayan igin sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2 Gegimsizlikler
Genel kural olarah DIKLOfiK ampul di[er enjeksiyon g6zeltileri ile kan$rnlmamahdu.
tTltE
. il,63 Raf0mrE
24 ay
6.4 Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25 oc'nin alfindaki oda srcakhfrnda saklayrnz.
Igrktan koruyunuz.
6.5 Ambalajrn niteli[i ve igeri[i
4 ve l0 ampul igeren ambalajlarda
Renksiz, tip I camampul, 3 ml.
6.6 Be.geri trbbi firflnden arta kalen maddelerin imhasr ve di[er 6.zel0nlemler
Kullarulmamrg olan tirtlnler ya da atrk materyaller "Trbbi UrUnterin Kontoltt Y6netnelifi" ve
"Ambalaj Atrklannm Kontollt Ydnetnelili"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Her bir ampul, sadece tek kullammhktn. Q0zelti agrldrktan sonra hemen kullantlmahdr.
Kullanrlmayan gOzeltiler atrlmahdr.
7. RT]HSAT SAIfrBi
Osel llag Sanayi ve Ticaret A.$.
Akbaba KOyU, Fener Cad. No: 52
34820 Beykoz / Istanbul
Tel: (0216) 320 45 50
Faks: (0216) 320 45 56
E-mail: osel@osel.com.f
t. RI]HSAT NT]MARASI
21417
] 9J ; ] il,K RT]HsAT TARMI / RIIHSAT YENtr.ETM TARTHI
llk ruhsat tarihi: 16.01.2008
Ruhsat yenileme tarihi: , .
l8/18