1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VİENOKS 20 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir film kaplı tablette; 
 
Etkin madde:  
Tenoksikam ………….20 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz ………………… 90.0 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet 
Oval, silindirik, bikonveks ve grimsi sarı renkli tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
VİENOKS,  osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi 
ile akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde  
etkilidir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
İstenmeyen etkiler semptom kontrolü için gerekli en düş ük doz ve en kısa sürede kullanılarak  
en aza indirilebilir.  
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz: Primer dismenore, postoperatif a ğrı ve akut gut dı şındaki tüm endikasyonlar için  
günde tek doz 20 mg, her gün aynı saatte verilmelidir. Primer dismenore için önerilen doz günde tek doz 20- 40 mg.’dır. Postoperatif a ğrı için  
önerilen doz günde tek doz 40 mg olup 5 gün uygulanabilir ve akut gut ataklarında önerilen  
doz günde tek doz 2 gün 40 mg ve ardından 5 gün 20 mg’dır.  
Gerekti ği durumlarda tedaviye 1 veya 2 gün, günde tek doz i.v. veya i.m. uygulama ile 
başlanıp  oral veya rektal devam edilebilir.  2 
  
Kronik hastalıkların tedavisinde tenoksikamın terapötik etkinli ği tedavinin ba şında belirgindir  
ve elde edilen yanıt zaman içinde artar. Kronik bozukluklarda günde 20 mg’lık dozun üzerine  
çıkılması tavsiye edilmez. Bu durumda terapötik etkinlikte anlamlı bir artış olmaksızın  
istenmeyen reaksiyonların sıklık ve ş iddeti artacaktır.  
Uzun süreli tedaviye gereksinim gösteren hastalarda idame tedavi içi n günlük oral dozun 10 
mg’a indirilmesi denenebilir.  
Uygulama şekli:  
Tabletler bir bardak su ile alınıır. VİENOKS  tabletler tercihen yemek sırasında veya 
yemekten  hemen sonra alınmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek h astalı ğı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek  
yetmezliğ i olan hastalarda VİENOKS  kullanıldı ğında böbrek fonksiyonlarının dikkatle  
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezliğ i olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer hastalı ğı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak  
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda VİENOKS kullanıldı ğında karaci ğer fonksiyonlarının 
dikkatle izlenmesi önerilir. Ciddi karaci ğer yetmezliğ i olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler ve çocuklar için, klinik deneyim eksikli ği nedeniyle doz önerisi yapılamamaktadır. 
Bu yaş grubunda kullanılmaz. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara gastrointestinal kanama, ülserasyon ya  da perforasyon riski daha yüksektir ve  
ölümcül sonuçlar doğ urabilir. Bu hastalarda tedaviye en düş ük doz ile ba şlanmalı ve 
eşzamanlı  olarak dü şük doz aspirin ya da gastrointestinal riski artıran di ğer ilaçlar kullanan 
hastalar için  koruyucu ilaçlarla (örn . mizoprostol ya da proton pompa inhibitörleri) kombine 
tedavi  düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Tenoksikama veya VİENOKS’un  bileşiminde  bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi  birine kar şı aşırı duyarlılı ğı olduğ u bilinen hastalarda,  
• Salisilat veya di ğer non -steroidal antiiflamatuvar (NSA İ) ilaçların astım, rinit ve 
ürtiker  gibi semptomları olu şturduğ u bilinen hastalarda,  3 
 • Bir önceki NSA İ ilaç tedavisi ile iliş kili gastrointestinal kanaması veya perforasyon 
geçirmiş veya bu hastalıkları olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4),  
• Rekürrent peptik ülser veya kanaması olan veya geçirmi ş hastalarda (kanıtlanmı ş ülser  
veya kanamaya ait iki veya daha fazla farklı atak) (bkz. Bölüm 4.4), 
• Diğer NSA İ ilaçlarda oldu ğu gibi ciddi kalp yetmezliğ i, böbrek ve karaci ğer 
yetmezliğ i olan hastalarda,  
• Gebeli ğin son 3 ayında VİENOKS kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NSA İ ilaçlar renal prostaglandin sentezini inhibe ederek renal hemodinamik ile tuz/su  
dengesinde istenmeyen etkilere  yol açabilirler. Böbrek hastalı ğı öyküsü olan hastalarda, 
böbrek bozukluğ u olan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda,  
hipovolemide ya da potansiyel olarak nefrotoksik ilaç, diüretik ve kortikosteroid kullanımı  
gibi böbr ek yetmezliğ i geliş me riskini artırabilecek ilaçlarla e ş zamanlı kullanıldığ ında 
VİENOKS tedavisi sırasında kardiyak ve böbrek fonksiyonlarının (kan üre azotu (BUN),  
kreatinin, ödem geli şimi, kilo artış ı vb.) dikkatle izlenmesi gerekir. Bu hasta grubu ciddi kan 
kaybı olasılığ ı nedeniyle majör cerrahi peri - ve post -operatif evresinde özel riske sahiptir. Bu 
nedenle bu hastalar postoperatif ve iyile şme dönemlerinde yakından izlenmelidir.  
Tenoksikam yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğlandı ğından, plazm a albümin düzeyinde  
belirgin düş me oldu ğunda dikkatli olunmalı ve önlem alınmalıdır. 
Tenoksikam’ın siklooksijenaz -2 (COX -2) selektif inhibitörler dahil olmak üzere NSA İ 
ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanımından kaçınılmalıdır.  
Semptomların kontrolü için, gereken en kısa süre için en düş ük doz kullanılarak istenmeyen  
etkiler azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve a şağıda verilen gastrointestinal kanama, ülserasyon ve  
perforasyon).  
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon:  
VİENOKS tedavisi dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçlarla tedavinin herhangi bir zamanında, 
ölümcül olabilen, uyarı semptomları ya da önceden ciddi gastrointestinal (G İ) olay öyküsü ile  
ya da olmaksızın G İ kanama, ülserasyon ya da perforasyon bildirilmi ştir. Bugüne kadar  
yapılan çalış malarda peptik ülser ve kanama geli ştirme riski olmayan bir hasta alt grubu  
saptanmamı ştır.  4 
 Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilen G İ kanama ve perforasyon olmak üzere NSA İ ilaçlara  
karşı advers reaksiyonların görülme sıklı ğı yüksektir. Güçten düş müş hastaların ülserasyon ya  
da kanamaya kar şı toleransları diğ er hastalara göre daha dü şüktür. NSA İ ilaçlarla iliş kili 
ölümcül G İ olayların ço ğu yaşlılarda ve/veya güçten dü şmüş hastalarda ortaya çıkmı ştır. G İ 
kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski, yüksek doz  NSA İ ilaçlar kullanan ve özellikle  
hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu ülser öyküsü olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.3) ve  
yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye en dü şük doz ile ba şlanmalı ve e şzamanlı  
olarak düş ük doz aspirin ya da gastrointestinal riski artıran diğer ilaçlar kullanan hastalar için  
koruyucu ilaçlarla (örn., mizoprostol ya da proton pompa inhibitörleri) kombine tedavi  
düşünülmelidir (bkz. a şağıya ve Bölüm 4.5).  
NSA İ ilaçlar, inflamatuvar ba ğırsak hastalı ğı (ülseratif kolit, Crohn hastalı ğı) öyküsü olan 
hastaların durumlarını şiddetlendirebilece ğinden dikkatli kullanılmalıdır. Ya şlı hastalar ba şta 
olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar özellikle tedavinin ba şlangıcında  
olağandı şı abdominal semptomla rı (özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir.   
Peptik ülser ya da gastrointestinal kanama meydana geldi ğinde VİENOKS tedavisi derhal  
kesilmelidir.  
Oral kortikosteroid, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri ya  
da aspirin gibi antitrombositik ilaçlar gibi ülserasyon ya da kanama riskini artırabilecek ilaçlar  
ile eşzamanlı olarak VİENOKS  kullanan hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir (bkz.  
Bölüm 4.5).  
 
Deri reaksiyonları  
NSA İ ilaçlarla iliş kili olarak çok nadir  eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve  
toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu) dahil olmak üzere bazıları ölümcül olabilen 
ciddi deri reaksiyonları bildirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.8). Tedavinin ba şlangıç a şamasında,  
hastalar bu reaksiyonlar için yüksek risk altında olabilirler; reaksiyonlar, olguların birço ğunda  
tedavinin ilk ayı içinde ba şlamaktadır. Ciddi deri reaksiyonları ortaya çıktı ğında VİENOKS  
tedavisi hemen kesilmelidir.  
 Hematolojik etkiler  
Tenoksikam trombosit agregasyonunu baskıla r ve hemostazı etkileyebilir. VİENOKS  kan 
koagülasyon faktörleri, koagülasyon zamanı, protrombin zamanı ya da aktif tromboplastin  
zamanı üzerinde anlamlı etki yapmamaktadır.  5 
 Koagülasyon bozukluğ u olan ya da hemostazı etkileyecek ilaç tedavisi gören hastala r 
VİENOKS  kullanırken dikkatle gözlenmelidir.  
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif -orta derecede konjestif kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalarda  
NSA İ ilaçlar ile iliş kili sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiğ inden uygun izleme  
önerilmektedir.  
Klinik çalış malar ve epidemiyolojik veriler, selektif COX -2 inhibitörlerinin ve bazı NSA İ 
ilaçlarının kullanımının (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik  
olay (örn ., miyokart infarktüsü ya da inme) riski nde az miktarda artı ş ile iliş kili olabilece ğini 
düşündürmektedir.  
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, saptanmı ş iskemik kalp hastalığ ı, 
periferik arter hastalı ğı ve/veya serebrovasküler hastalı ğı olan hastalar sadece dikkatle 
değerlendiri ldikten sonra VİENOKS  ile tedavi  edilmelidir. Kardiyovasküler hastalık risk  
faktörleri (örn., hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun süreli tedaviye baş lanmadan önce benzer de ğerlendirmeler yapılmalıdır.  
 Oftalmik etkiler  
VİENOKS  ve di ğer NSA İ ilaçlarla yapılan tedavi sırasında bazı istenmeyen göz bulgularıyla  
karşılaşılmış tır. Bu nedenle, görme bozukluğ undan şüphelenilen hastalarda göz muayenesi  
yapılması önerilmektedir.  
 
Antipiretik etkiler  
Diğer antiinflamatuvar ilaçlarda oldu ğu gibi VİENOKS  genel  enfeksiyon belirtilerini 
maskeleyebilir.  
 Laboratuvar testleri  
NSA İ ilaçlar, renal prostaglandin sentezini inhibe ettiklerinden, renal hemodinami ile tuz ve  
su dengesi üzerinde istenmeyen etkilere neden olabilirler. Böbrek hastalı ğı hikayesi  
bulunanlarda, böbrek fonksiyon bozukluğ u bulunan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif  
kalp yetmezliğ i hastalarında, hipovolemide ve diüretik, kortikosteroid ve nefrotoksik etki  
gösterdi ği bilinen ilaçlarla birlikte kullanıldığ ında, özellikle kalp ve böbrek fonksiyonları  
(BUN, kreatinin, ödem geli şmesi, kilo artı şı vs.) açısından hasta uygun ş ekilde izlenmelidir.  6 
 Bu hastalar, majör cerrahi giri şimlerin ameliyat sırasında ve sonrasında a ğır kan kaybı  
olasılığ ı nedeniyle yüksek risk altındadır. Bu nedenle, operasyon sonrasında ve nekahat  
döneminde yakından izlenmeleri gerekir.  
Tenoksikam plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlandı ğından, plazma albümin 
düzeylerinin belirgin ş ekilde azaldı ğı durumlarda önlem alınmalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün her bir tablette 90.0 mg laktoz içermektedir.  Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı,  Lapp laktoz yetmezliğ i ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı  kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Asetilsalisilat ve Salisilatlar  
Salisilatlar, tenoksikam da dahil olmak üzere non -steroidal antienflamatuar ilaçları proteine  
bağlanma bölgelerinden çıkararak bunların klerens ve da ğılma hacmini artırırlar. İstenmeyen  
reaksiyon riski nedeniyle, salisilatlar ve di ğer NSA İ ilaçlar ile birlikte kullanımı tavsiye  
edilmez.  
 
Gastrointestinal Etkileşimler  
Antitrombositik ilaçlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri ile NSA İ ilaçların birlikte  
kullanımında gastrointestinal kanam a riskinde artı ş olmaktadır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Metotreksat  
Bazı NSA İ ilaçlar ve metotreksatın birlikte kullanılmasının, metotreksatın renal tübüler  
sekresyonunda azalma, yüksek plazma metotreksat konsantrasyonu ve a ğır metotreksat  
zehirlenmesine neden olabildi ği bildirilmiş tir. Bu nedenle, VİENOKS  ile metotreksat birlikte  
kullanıldı ğında dikkatli olunmalıdır. 
 Zidovudin 
AİDS tedavisinde kullanılan zidovudin ile NSA İ ilaçların e şzamanlı kullanımında, tedaviye  
başladıktan bir hafta sonra a ğır aneminin e şlik ettiğ i retikülositler üzerinden artmış eritrosit 
toksisitesi görülür. NSA İ ilaçlarla tedaviye baş ladıktan iki hafta sonra kan de ğerleri takip  
edilme lidir.  
  7 
 Mifepriston  
NSA İ ilaçlar, mifepristonun etkisini azaltabilece ğinden, mifepriston uygulanmasında n sonraki  
8-12 gün boyunca VİENOKS  kullanılmamalıdır.  
 
Lityum  
VİENOKS  lityumun renal klerensini azaltaca ğından, birlikte kullanılmaları plazma lityum 
düzeyinde artı şa ve lityum zehirlenmesine neden olabilir. Plazma lityum seviyeleri düzenli 
olarak takip edilmelidir.  
 
Siklosporin ve Takrolimus  
Nefrotoksisite riskini artırması nedeniyle, siklosporin ile NSA İ ilaçlar eş zamanlı  
kullanıldı ğında dikkatli olunmalıdır. 
 Kinolonlar  
Kinolon kullanan hastalarda konvülsiyon geli şiminde risk artı şı olabilmektedir.  
 
Diüretikler ve Antihipertansifler  
Diğer NSA İ ilaçlarda oldu ğu gibi, VİENOKS ’da potasyum tutucu diüretiklerle beraber  
kullanılmamalıdır. Bu iki ilaç sınıfı arasında hiperkalemi ve böbrek yetmezliğ ine neden  
olabilecek ilaç etkile şimi bulunmaktadır. 
VİENOKS  ve furosemid arasında klinik olarak anlamlı bir etkile şim bildirilmemiş tir ancak  
VİENOKS’un  hidroklorotiyazidin hipotansif etkisini zayıflattığ ı bilinmektedir. Di ğer NSA İ 
ilaçlarda oldu ğu gibi, VİENOKS ’da alfa-adrenerjik blokerlerin ve ADE -inhibitörlerinin v e 
ARB’in antihipertansif etkisini azaltabilir.  
VİENOKS’un  santral etkili alfa agonist ve kalsiyum kanal blokerleri ile etkile şime girdiğ i 
bildirilmemiş tir. 
VİENOKS  ile atenolol arasında klinik olarak anlamlı bir etkile şime rastlanmamış tır. Klinik  
çalışmala rda, tenoksikam ile birlikte dijital preparatları kullanan hastalarda etkile şim 
bildirilmemiş tir. Bu nedenle, VİENOKS  ve dijital preparatlarının beraber kullanılmasının  
önemli bir risk yaratmadı ğı düş ünülmektedir.  
 Antasid ve H2- reseptör Antagonistleri:  
Önerilen dozlarda birlikte uygulanan antiasitlerle ve simetidinle klinik olarak anlamlı hiçbir  
etkile şim bulunmamı ştır. 8 
 Probenesid:  
Probenesid ve tenoksikamın birlikte uygulanması, tenoksikamın plazma konsantrasyonunu 
artırabilir. Bu gözlemin klinik anlamı saptanmamı ştır. 
 Antikoagülanlar:  
Önerilen dozlarda birlikte uygulandıklarında varfarin, fenprokumon ve düş ük molekül 
ağırlıklı heparinle klinik bakımdan anlamlı hiçbir etkile şim bulunmamı ştır. Bununla birlikte, 
diğer NSA İ ilaçlarla oldu ğu gibi, antikoagülanlar ile birlikte verildiklerinde hastalar dikkatle 
izlenmelidir.  
 Oral Antidiyabetikler:  
VİENOKS  ile oral antidiyabetik ilaçlar , glibornur id, glibenkla mid, tolbutamidin klinik etkisi 
de benzer şekilde de ğişmemiş tir. Bununla birlikte, di ğer NSA İ ilaçlarla oldu ğu gibi, oral  
antidiyabetiklerle birlikte verildiklerinde hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Alkol:  
Alkol, tenoksikam ile beraber alındı ğında gastrik mukoza hasarı daha fazla olur. 
VİENOKS’un  altın veya penisilamin ile birlikte kullanıldığ ı az sayıda hastada klinik olarak  
anlamlı bir etkile şimle kar şılaşılmamış tır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VİENOKS’un  doğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerine etkileriyle ilgili bilgi yoktur.  
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, 
tenoksikam kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamın gebe kalmaya çalış an 
kadınlarda kulla nılması önerilmez . VİENOKS’un  gebe  kalmaya çalış an kadınlar tarafından  
kullanımında, doz mümkün olduğ unca düş ük tutulmalıdır ve tedavi süresi mümkün olduğ unca  
kısa olmalıdır. VİENOKS  gebeli ğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
  
 
 9 
 Gebelik dönemi  
Tenoksikam için, gebelikt e maruz kalmaya iliş kin klinik veri mevcut de ğildir (bkz. Bölüm  
5.3). 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da  
doğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.  
VİENOKS,  gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
NSA İ ilaçlar, prostaglandin sentezi üzerinde inhibitör etki gösterir ve bu etki, ilaç hamileliğ in 
son döneminde verildi ğinde fetal ductus arteriosus’un kapanmasına ve do ğumu uzatarak  
partürisyonu geciktirmeye neden olabilir. Gebeli ğin üçüncü trimesterinde tedaviden  
kaçınılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Tek doz uygulama sonuçları, çok düş ük miktarda tenoksikamın (ortalama de ğer, dozun %  
0.3’den daha azı) anne sütüne geçti ğini göstermiş tir (bkz. Bölüm 5.2). Bugüne kadar, 
VİENOKS  kullanmakta olan emziren annelerin çocuklarında hiçbir yan etki bildirilmemiş tir 
ama ş üphelenilen durumlarda  bebek sütten kesilmeli veya ilaç bırakılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezi inhibisyonu yaptı ğı bilinen di ğer ilaçlar gibi tenoksikam 
kullanımı fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmaya çalış an kadınlarda kullanılması önerilmez. 
Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite ara ştırması yapılan kadınlarda tenoksikam 
tedavisinin  kesilmesi dü şünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Baş dönmesi, sersemleme ve görme bozukluğ u gibi araç ve makine kullanımını 
etkileyebilecek  yan etkilerin görüldü ğü hastalar  araç ve makine kullanmaktan kaçınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok sayıda hasta içeren klinik çalı şmalara göre, VİENOKS  önerilen dozlarda iyi tolere  
edilmiş tir. Bildirilen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçici olmu ştur. Az sayıda hastada 
istenmeyen etkiler nedeniyle tedavinin kesilmesi gerekmi ştir. VİENOKS’un  parenteral  
uygulamasının lokal toleransı iyi bulunmuş tur. 
VİENOKS’un  kullanımına iliş kin istenmeyen etkiler için a şağıdaki terimler ve sıklık 
dereceleri  kullanılmış tır: 
 10 
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi, agranülositoz, lökopeni, trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispne, astım, anaflaksi, anjiyoödem gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah kaybı  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik, ba ş ağrısı 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozuklukları  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyon  
Bilinmiyor: Kalp yetmezliğ i 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit. Klinik çalış malar ve epidemiyolojik veriler seçici siklooksijenaz 2  
inhibitörleri (COX2 inhibitörleri) ve bazı NSA İ ilaçların kullanımının (özellikle yüksek dozda  
ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olay (örne ğin miyokard enfarktüsü ya da inme)  
riskinde az m iktarda artı ş ile iliş kili olabilece ğini ileri sürmektedir.  
Tenoksikamın miyokard enfarktüsü gibi trombotik olayları artırdı ğı gösterilmemiş olmakla  
birlikte, tenoksikamın bu riskini dı şlamak için yeterli veri bulunmamaktadır. 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrik, epigastrik ve abdominal rahatsızlık, dispepsi, bulantı, yanma gastrointestinal  
perforasyon  
Yaygın olmayan: Hematemez ve melena dahil gastrointestinal kanama, ülser, konstipasyon,  
diyare, stomatit, gastrit, kusma, a ğız kurulu ğu 
Bilinmiyor: Uygulama ardından kolit ve Crohn hastalı ğı alevlenmesi bildirilmiş tir. 11 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ka şıntı (rektal uygulama sonrası anal bölgede), eritem, ekzantem, döküntü, 
ürtiker  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu),  
fotosensitivite reaksiyonları  
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Bilinmiyor: Tenoksikam dahil siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskıladı ğı bilinen  
ilaçlarla kadın infertilitesine iliş kin izole olgular bildirilmiş tir. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ödem  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaci ğer enzimleri, kan üre azotu (BUN) ya da kreatinde artı ş 
Bilinmiyor: Özellikle kardiyovasküler ilaçlarla tedavi edilen hastalarda kan basıncında artı ş 
Pazarlama sonrası gözlenen yan etkiler:  
Ürünün piyasaya verilmesinden sonraki deneyimle elde edilen güvenlik profili, klinik 
çalışmalardan elde edilen deneyimle t utarlıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (
www.titck.gov.tr , e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptom ve Belirtiler:  
VİENOKS  ile akut doz a şımı tablosuna rastlanılmadıysa da, istenmeyen etkiler bölümünde  
bildirilen semptom ve belirtilerin daha belirgin olarak ortaya çıkması beklenebilir. 
Gastrointestinal kanama ortaya çıkabilir. NSA İ ilaç alınması ardından seyrek olarak  
hipertansiyon, akut renal yetmezlik, solunum depresyonu ve koma ortaya çıkabilir. NSA İ ilaç terapötik kullanımında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmi ştir ve  doz a şımı 
ardından da ortaya çıkabilir. 12 
 Tedavi:  
NSA İ ilaç doz aş ımında hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Özgün  
antidot yoktur. Doz a şımında, emilimi azaltıcı (örne ğin, mide yıkanması veya aktif kömür) ve  
atılımı hızlandırıcı (ör neğin, kolestiramin) yakla şımlar denenmelidir.  
Diyaliz kan dola şımından NSAİ  ilaçları anlamlı düzeyde temizlemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non- steroidal antiinflamatuvarlar ve antiromatik ürünler  
(Oksikamlar)  
ATC kodu: M01AC02 
VİENOKS’un  etken maddesi olan tenoksikam, antienflamatuar, analjezik ve antiromatizmal  
özellikleri olan ve trombosit kümelenmesini inhibe eden bir non -steroid antienflamatuar  
(NSA İ) ilaçtır. Tenoksikam, prostaglandin biyosentezini hem in vitro hem de in vivo olarak 
inhibe eder. İnsan COS -7 hücrelerinden hazırlanan siklo- oksijenaz (COX) izoenzimleri  
üzerinde yapılan in- vitro ara ştırmalarda, tenoksikamın COX -1 ve COX -2 izoenzimlerini,  
COX- 2/COX- 1 oranı 1.34’e e şit olmak üzere, yakla şık olarak aynı derecede inhibe etti ği 
gösterilmiş tir. 
İn vitro lökosit peroksidaz testleri, tenoksikamın enflamasyon bölgesindeki aktif oksijeni yok  
edici etki gösterebilece ğini düş ündürmektedir. 
VİENOKS,  kıkırdak yıkımını uyaran insan metaloproteinaz (stromelisin ve kollajenaz)  
enzimleri üzerinde güçlü bir inhibitör etki gösterir. Bu farmakolojik etkiler , VİENOKS ’un 
iskelet -kas sisteminin a ğrılı enflamatuar ve dejeneratif hastalıklardaki etkinli ğini 
açıklamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Tenoksikamın oral absorpsiyonu hızlı ve tamdır (biyoyararlılık % 100). Aç bırakılmı ş 
deneklerde oral veya rektal uygulamadan sonra 2 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarına  
ulaşılır. Yemekle birlikte alındı ğında absorbsiyon aynı düzeydedir ancak pik konsantrasyona  
ulaşma zamanı gecikir.  13 
 Günde bir kez 20 mg önerilen dozaj rejimiyle, beklenmeyen birikim olmaksızın, kararlı  
durum koş ullarına on- onbe ş günde ula şılmaktadır. Tenoksikam günde bir kez 20 mg or al 
dozlarında verildi ğinde kararlı durum ortalama konsantrasyonu 11 mg/L’dir ve bu dört yıla  
kadar tedavide dahi de ğişmemektedir.  
Tek doz kinetiklerinden tahmin edilebilece ği gibi kararlı durumda plazma konsantrasyonları  
tek bir doz sonrasında ula şılan konsantrasyonlardan 6 kat daha yüksektir.  
Dağılım:  
Kanda ilacın % 99’dan fazla bölümü albümine ba ğlanır. Tenoksikam sinovyal sıvıya çok iyi  
penetre olur, ancak pik konsantrasyona plazmadan daha geç ula şır. 
Tek doz uygulama sonuçları, çok düş ük miktarda tenoks ikamın (ortalama de ğer, dozun %  
0.3’den daha azı) anne sütüne geçti ğini göstermiş tir (bkz. Bölüm 4.6).  
Biyotransformasyon:  
Tenoksikam vücuttan, farmakolojik olarak tamamen inaktif metabolitlerine dönüş tükten sonra  
atılır.  
Eliminasyon:  
Oral dozun üçte ikisi  idrarla atılırken (genelde inaktif 5’ hidroksi tenoksikam) geriye kalanı  
safra yolu ile (önemli bir kısmı glukuronize bile şikler h alinde) atılır. Uygulanan dozun 
%1’den  daha azı idrarda ana ilaç olarak geri kazanıl maktadır. Tenoksikamın ortalama 
eliminasy on yarıömrü 72 saattir (59- 74 saat). Toplam plazma klerensi 2 mL/dakika’dır.  
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Tenoksikamın farmakokineti ği, ara ştırmalarda 10 -100 mg arasındaki dozlarda lineer özellik  
göstermiş tir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda yapılan çalı şmalarda, sa ğlıklı kiş ilerde ula şılan plazma  
konsantrasyonlarına ula şılması için doz ayarlaması gerekmedi ği bildirilmektedir.  
Karaci ğer Yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda yapıla n çalı şmalarda, sa ğlıklı kiş ilerde ula şılan plazma  
konsantrasyonlarına ula şılması için doz ayarlaması gerekmedi ği bildirilmektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yapılan çalı şmalarda, sa ğlıklı kiş ilerde ulaş ılan plazma konsantrasyonlarına  
ulaşılması için doz ayarlaması gerekmedi ği bildirilmektedir. Ya şlılarda, sa ğlıklı kiş ilere 
benzer  kinetik profil gözlenmektedir.  14 
 Diğer: 
Romatoid olan hastalarda sa ğlıklı kiş ilere benzer kinetik profil gözlenmektedir.   
Tenoksikamın plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması nedeniyle, plazma albümin  
düzeylerinde belirgin düş me olduğ u durumlarda VİENOKS  kullanırken dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm  4.4). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenisite: 
Tenoksikam hayvanlar üzerinde karsinojenik etki göstermemi ştir. 
Mutajenisite: Tenoksikam hayvanlar üzerinde mutajenik etki göstermemi ştir. 
Fertilite bozuklu ğu: 
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, 
tenoksikam kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nede nle tenoksikamın gebe kalmaya çalı şan 
kadınlarda kullanılması önerilmez. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite ara ştırması  
yapılan kadınlarda tenoksikam tedavisinin kesilmesi düş ünülmelidir.  
Teratojenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde teratojenik etki göstermemiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet:  
Laktoz     90,00 mg 
Mısır ni şastası    84.00 mg 
Magnezyum Stearat   2,00 mg 
Talk    4,00 mg 
Film Kaplama:  
Opadry OY -S-22909   8,00 mg 
 
6.2. Geçimsizlikler  
VİENOKS enjeksiyonluk toz infüzyonlarla kullanılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  15 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Nemden koruyunuz ve ürünü ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
VİENOKS film kaplı tablet, 10 ve 30 adet, blisterde  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  
yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TOPRAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. Ve TİC. A.Ş.  
Toprak Center, Ihlamur Yıldız Cad., No: 10,  
34353 Beşiktaş / İSTANBUL  
Tel: 0 212 326 30 97    
Faks: 0 212 236 87 29  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
Ruhsat No: 169 / 72 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 22.06.1994 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 