KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ADEPİRON® l g/2 ml enjeksiyonluk çözelti
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Metamizol sodyum 1000 mg
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için Bkz. Bölüm 6. l
3.FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk Çözelti
Berrak, renksiz çözelti
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
- Yaralanma veya cerrahi sonrası akut şiddetli ağrı
- Kolik
- Tümör ağrısı
- Başka terapötik önlemlerin endike olmadığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı
- Diğer önlemlere yanıt vermeyen yüksek ateş
Parenteral kullanım yalnızca, enterik uygulamanın dikkate alınamayacağı durumlarda
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doz ağrının veya ateşin şiddetine ve hastanın ADEPİRON®’a reaksiyon hassasiyetine bağlıdır.
Öncelikli olarak ağrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en düşük etkili doz tercih edilmelidir.
Çocuklarda ve 14 yaşına kadar adölesanlarda tek doz olarak vücut ağırlığının kg’ı başına 8-16
mg metamizol verilebilir. Ateş durumunda, çocuklar için genelde vücut ağırlığının kg’ı başına
10 mg yeterlidir. Yetişkinler ve 15 yaş ve üzerindeki adölesanlar (> 53kg) tek doz olarak 1000
mg alabilirler.
Maksimum günlük doza bağlı olarak, tek doz günde 4 kez, 6-8 saatlik aralarla alınabilir.
Parenteral uygulamadan 30 dakika sonra belirgin bir etki beklenebilir.
Hipotansif reaksiyon riskini minimize etmek için intravenöz enjeksiyon çok yavaş
uygulanmalıdır.
1Aşağıdaki tablo ağırlığa veya yaşa bağlı olarak önerilen bir defalık doz ve maksimum günlük
dozu göstermektedir:
Vücut ağırlığı Tek doz Maksimum günlük doz
kg yaş ml mg ml mg
5-8 3-11 aylık 0,1-0,2 50-100 0,4-0,8 200-400
9-15 1-3 yaş 0,2-0,5 100-250 0,8-2,0 400-1.000
16-23 4-6 yaş 0,3-0,8 150-400 1,2-3,2 600-1.600
24-30 7-9 yaş 0,4-1,0 200-500 1,6-4,0 800-2.000
31-45 10-12 yaş 0,5-1,4 250-700 2,0-5,6 1.000-2.800
46-53 13-14 yaş 0,8-1,8 400-900 3,2-7,2 1.600-3.600
> 53 ≥ 15 yaş 1,0-2,0* 500-1.000* 4,0-8,0* 2.000-4.000*
*Eğer gerekirse, tek doz 5 mL’ye (2500 mg metamizole eşdeğer) ve günlük doz 10 mL’ye
(5000 mg metamizole eşdeğer) yükseltilebilir.
Uygulamanın süresi rahatsızlığın yapısına ve şiddetine bağlıdır. ADEPİRON® ile uzun süreli
tedavi sırasında, diferansiyel kan sayımı da dahil olmak üzere düzenli kan sayımları
gerçekleştirilmelidir.
Uygulama şekli:
İntravenöz veya intramusküler kullanım.
ADEPİRON®’un farklı farmasötik formları mevcuttur. Uygulama yolu seçimi, istenilen
terapötik etkiye ve hastanın durumuna bağlıdır. Çoğu vakada tatmin edici bir etki elde etmek
için oral uygulama yeterlidir. Hızlı analjezik etki gerektiğinde ya da oral veya rektal
uygulamanın endike olmadığı durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye
edilir. Oral kullanımı takiben 30 ila 60 dakikada ve parenteral uygulamayı takiben yaklaşık 30
dakikada belirgin bir etki beklenebilir.Uygulama yolu tercih edilirken, ilacın parenteral
uygulamasının anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlarda risk artışı ile ilişkili olduğu dikkate
alınmalıdır.
ADEPİRON® intravenöz veya intramusküler yolla enjekte edilir. İntramusküler enjeksiyon her
zaman vücut sıcaklığındaki bir solüsyon içinde uygulanmalıdır.
ADEPİRON® % 5 glukoz, % 0,9 salin veya Ringer’s laktat solüsyonu ile karıştırılabilir veya
seyreltilebilir. Bununla beraber, bu karışımların stabilitesi sınırlı olduğundan, infüzyon derhal
uygulanmalıdır.
Geçimsizlik olasılığı göz önünde bulundurularak, ADEPİRON® enjeksiyonluk çözelti başka
ilaçlarla beraber enjekte edilmemelidir.
Hızlı analjezik etki gerektiğinde ya da oral veya rektal uygulamanın endike olmadığı
durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye edilir. Uygulama yolu tercih
edilirken, ilacın parenteral uygulamasının anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlarda risk
artışı ile ilişkili olduğu dikkate alınmalıdır.
2ADEPİRON® enjeksiyonluk çözelti mutlaka hekim tavsiyesiyle kullanılmalıdır.
İntravenöz uygulama hekim kontrolü altında yapılmalıdır.
Kullanım şekline ilişkin uyarılar:
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon solüsyonu vücut ısısına
getirildikten sonra uygulanmalıdır.
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan
sebep enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine karşı
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve solunum
kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 ml'yi geçmeyecek şekilde
yapılmalıdır. Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği için 1 g'ın
üzerindeki metamizol dozları ancak kesin bir endikasyon varsa kullanılmalıdır.
ADEPİRON® enjeksiyon solüsyonu aynı enjektörde başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı azaldığı için
tekrarlanan yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Yalnızca, kısa süreli tedavi için dozun azaltılması
gerekmez. Şiddetli böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile
ilgili olarak kazanılmış yeterli deneyim mevcut değildir.
Pediatrik popülasyon:
ADEPİRON® enjeksiyonluk çözelti 3 aylıktan küçük bebeklere önerilmemektedir. 3 aylıktan
küçük bebekler için dozun uygun bir şekilde verilebileceği başka farmasötik formlar mevcuttur.
Pediyatrik popülasyonda ağırlığa veya yaşa bağlı olarak önerilen bir defalık doz ve maksimum
günlük dozlar için yukarıdaki tabloya bakınız.
Geriatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda ADEPİRON® metabolizması ürünlerinin eliminasyonunda gecikme
olabileceğinden, doz azaltılmalıdır.
Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi düşük olan hastalar:
Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi düşük olan hastalarda, ADEPİRON®
metabolizması ürünlerinin eliminasyonunda gecikme olabileceğinden, doz azaltılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Metamizol ya da diğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere (örn.
fenilbutazon, oksifenbutazon) veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık (bu maddelerden birine karşı daha önceden agranülositoz gibi
reaksiyonlar göstermiş hastaları da içerir)
• Bozulmuş kemik iliği fonksiyonu (örn. sitostatik tedavi sonucu oluşan) ya da
hematopoietik sistem hastalıkları
• Bilinen analjezik astım sendromu olan veya bilinen ürtiker-anjiyoödem analjezik intoleransı
olan hastalar (salisilatlar, parasetamol veya diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi
diğer narkotik olmayan analjeziklere karşı bronkospazm ya da diğer anafilaktoid reaksiyonlar
(örn. ürtiker, rinit, anjiyoödem) gelişen hastalar)
• Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklarının indüksiyon riski)
3• Konjenital glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemoliz riski)
• Üç aylıktan küçük bebeklerde; bu hastalarda kullanıma yönelik bilimsel veri bulunmamaktadır.
• Hamileliğin üçüncü trimesteri
• Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6)
• Halen hipotansiyonu olan ve dolaşımı stabil olmayan hastalar
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ADEPİRON® pirazolon türevi olan metamizol içerir ve nadir ancak yaşamı tehdit edici
olabilen şok ve agranülositoz riski taşır (Bkz. Bölüm 4.8).
ADEPİRON®’a karşı anafilaktoid reaksiyon gösteren hastalar, diğer narkotik olmayan
analjeziklere karşı da aynı reaksiyonu gösterecek şekilde özellikle risk altındadırlar.
ADEPİRON®’a karşı anafilaktik veya immünolojik kaynaklı reaksiyon gösteren hastalar
(örneğin agranülositoz), diğer pirazolonlar ve pirazolidinlere karşı da aynı reaksiyonu
gösterecek şekilde özellikle risk altındadırlar.
Diğer pirazolonlara, pirazolidinlere ve diğer narkotik olmayan analjeziklere anafilaktik veya
başka bir immünolojik reaksiyon gösteren hastalarda, ADEPİRON®’a de benzer şekilde
reaksiyon gösterme riski yüksektir.
Agranülositoz:
Nötropeni (< 1,5 nötrofil/mm3) söz konusu olduğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam kan
sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değerlere dönünceye değin izlenmelidir.
Tüm hastalara, aşağıdaki belirtilerden veya semptomlardan herhangi biri ortaya çıkarsa ilacı
kesmeleri ve derhal doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir: genel durumda beklenmedik
bir bozulma (ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutma güçlüğü gibi), kalıcı veya yeni ortaya çıkan
ateş ve özellikle ağız, burun ve boğaz bölgesinde veya genital veya anal bölgede ağrılı
mukoza değişikliklerinde ADEPİRON® kullanımı derhal kesilmeli ve kan sayımı
izlenmelidir. (diferansiyel kan sayımı dahil). Laboratuvar testlerinin sonuçları beklenmeden
tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Trombositopeni
Deride ve mukoz membranlarda artan kanama eğilimi ve peteşi gibi trombositopeni belirtileri
(bkz. bölüm 4.8) görülürse, ADEPİRON® kullanımı derhal durdurulmalı ve kan sayımı
izlenmelidir (diferansiyel kan sayımı dahil). Tedavi laboratuvar testlerinin sonuçlarını
beklemeksizin durdurulmalıdır.
Pansitopeni:
Pansitopeni ortaya çıkması halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan değerleri normale dönene
kadar tam kan sayımı ile takip yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Bütün hastalar, metamizol kullanımı sırasında kan diskrazisinin göstergesi olabilecek belirti
ve semptomların (örn. genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, solukluk)
görülmesi halinde hemen doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.
Ağır deri reaksiyonları:
Metamizol kullanımı sırasında Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal
4Nekroliz (TEN) gibi yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları bildirilmiştir. SJS veya TEN
belirti veya semptomlarının (genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar veya mukoza lezyonlarının
eşlik ettiği, giderek şiddetlenen deri döküntüleri gibi) gelişmesi halinde metamizol tedavisi
hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir zaman yeniden uygulanmamalıdır. Hastalar belirti ve
bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin ilk haftalarında deri reaksiyonları
yönünden sıkı takibe alınmalıdır.
Anafilaktik/Anafilaktoid reaksiyonlar:
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar
açısından daha yüksek bir risk taşıdığı göz önüne alınmalıdır.
Özellikle aşağıdaki hastalar metamizole karşı olası şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar
açısından özel bir risk altındadırlar (bkz. bölüm 4.3):
• Anajezik astım sendromu veya ürtiker-anjiyoödem tipte analjezik intoleransı olan hastalar
(Bkz. Bölüm 4.3)
• Bronşiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinosinusitis ve nazal polipleri olanlar
• Kronik ürtikeri olan hastalar
• Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklığı gibi semptomlarla reaksiyon veren hastalar.
Alkol intoleransı önceden tanı konmamış analjezik astım sendromunun göstergesi olabilir
(Bkz. Bölüm 4.3).
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı olan
hastalar
• ADEPİRON® uygulanmadan önce hastalar dikkatlice sorgulanmalıdır. Anafilaktoid
reaksiyonlar açısından özel risk altında olduğu saptanan hastalarda, ADEPİRON® olası
riskler ve beklenen yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu koşullar
altında ADEPİRON® kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi uygulaması
için gerekli koşullar hazır olmalıdır.
Anafilaktik şok esas olarak duyarlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle, astımlı ya da
atopik hastalarda metamizol kullanımı özel dikkat altında uygulanmalıdır.
Anaflaktik şok görülürse aşağıdaki önlemler alınmalıdır. Terleme, bulantı, siyanoz gibi
ilk belirtiler ortaya çıktığında enjeksiyona derhal son verilir. Mutad olarak alınan
diğer önlemlerle birlikte hasta başı aşağıya gelecek şekilde yatırılır ve solunum yolu
açık tutulur.
Derhal uygulanması gereken ilaçlar:
i.v. yoldan adrenalin (epinefrin): Bunun için piyasada mevcut 1/1000'lik bir epinefrin
çözeltisinin l ml'si 10 ml'ye seyreltilir ve bunun 1 mL'si (0,1 mg epinefrin) nabız ve kan
basıncı kontrol edilerek yavaş bir şekilde enjekte edilir (kalp ritm bozukluklarına
dikkat!). Gerekirse epinefrin enjeksiyonları tekrarlanabilir.
Daha sonra i.v. yoldan glukokortikoidler, örneğin 250-1000 mg metilprednizolon
uygulanır. Bu dozlar normal ağırlıktaki bir erişkin için önerilen dozlardır.
Çocuklarda vücut ağırlığı ile bağlantılı doz azaltılması yapılmalıdır. Gerekirse bu dozlar
tekrarlanabilir.
Bunu takiben plazma ekspander Human Albumin, tam elektrolit çözeltisi gibi
solüsyonlarla i.v. yoldan volüm substitüsyonu yapılır.
Diğer tedavi yöntemleri: Suni solunum, oksijen inhalasyonu ve antihistaminikler.
5İzole hipotansif reaksiyonlar
Metamizol uygulaması izole hipotansif reaksiyonlara neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu
reaksiyonlar muhtemelen doza bağımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra ortaya
çıkma eğilimindedir. Aşağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif reaksiyonların
görülme riski artmaktadır:
• İntravenöz enjeksiyonun çok hızlı uygulanması (Bkz. Bölüm 4.2)
• Önceden mevcut hipotansiyonu olan; volüm kaybı ve dehidratasyonu olan hastalarla,
dolaşımın stabil olmadığı ya da başlangıç halinde dolaşım yetmezliği olan hastalar (örneğin
miyokard enfarktüsü veya çoklu yaralanması olan hastalar)
• Yüksek ateşi olan hastalar
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle belirlenmelidir (aynı zamanda
Bkz. Bölüm 4.3); eğer bu koşullar altında ADEPİRON® uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim
gerekir. Hipotansif reaksiyon riskini azaltmak için koruyucu önlemler (örn. dolaşım
stabilizasyonu) gerekli olabilir.
Metamizol, şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları olan
hastalar gibi, kan basıncının düşürülmesinden muhakkak kaçınılması gereken hastalarda
yalnızca yakından hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır.
ADEPİRON®, böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, yalnızca ciddi bir fayda-risk
analizi yapıldıktan sonra ve gerekli önleyici tedbirler alınarak kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun ilk belirtisi görüldüğünde enjeksiyonun
durdurulabilmesini garanti etmek (Bkz. Bölüm 4.8) ve izole hipotansif reaksiyonlar riskini
minimum düzeye indirmek için, intravenöz enjeksiyon çok yavaş uygulanmalıdır (dakikada l
ml'yi aşmamalıdır).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metamizol serum siklosporin seviyelerini düşürebilir. Bu nedenle, ADEPİRON® ile eş zamanlı
kullanıldığında bu değerler takip edilmelidir.
ADEPİRON® klorpromazinle birlikte kullanıldığında ağır hipotermi oluşabilir.
Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kaptopril, lityum ve triamteren arasında etkileşimler
olabildiği ve kombine kullanımda antihipertansiflerin ve diüretiklerin etkinliğinin değişebildiği
bilinmektedir. Metamizolün bu etkileşimlere ne düzeyde neden olduğu bilinmemektedir.
Metotreksata metamizol eklenmesi, özelikle yaşlı hastalarda metotreksatın hematotoksisitesini
artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.
Metamizol eş zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agregasyonu
üzerindeki etkisini azaltabilir. Bu nedenle bu kombinasyon kardiyoproteksiyon amacıyla düşük
doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Metamizol bupropion kan konsantrasyonlarının düşmesine yol açabilir. Bu nedenle metamizol
ve bupropionun eş zamanlı kullanımında dikkatli olunması önerilir.
6Laboratuvar testleriyle etkileşim
Metamizol kullanan hastalarda, Trinder/Trinder-benzeri reaksiyonların kullanıldığı laboratuvar
testleri (örneğin kreatinin, trigliseritler, HDL kolesterol ve ürik asit serum seviyelerini ölçmek
için yapılan testler) ile etkileşim bildirilmiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde X’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü
uygulamak zorundadırlar.
Gebelik dönemi:
1.ve 2. trimester:
Metamizol’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm
5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ADEPİRON® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
3. trimester:
Metamizol gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından
şüphelenilmektedir. Metamizol gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
İlk trimesterde (n = 568) metamizole maruz kalan gebe kadınlara dair yayınlanan verilere
göre, teratojenik veya embriyotoksik etkilere ilişkin bir kanıt saptanmamıştır. Seçili
vakalarda, başka tedavi seçeneği olmadığında, birinci ve ikinci trimesterde tek doz metamizol
kullanımı kabul edilebilir. Ancak genel olarak, birinci ve ikinci trimesterde metamizol
kullanılması önerilmez. Üçüncü trimesterde metamizol kullanımı fetotoksisite (böbrek
yetmezliği ve duktus arteriozus konstriksiyonu) ile ilişkilidir ve bu nedenle metamizol
kullanımı gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Üçüncü
trimesterde yanlışlıkla metamizol kullanılması durumunda amniyotik sıvı ve duktus
arteriozus ultrason ve ekokardiyografi ile kontrol edilmelidir. Metamizol prostaglandin
sentezinin sadece zayıf bir inhibitörü olmasına rağmen, fetal ve maternal trombosit
agregasyonundaki azalmaya bağlı perinatal komplikasyon olasılığı göz ardı edilemez.
Metamizol, plasenta bariyerini geçer. Hayvanlarda metamizol üreme toksisitesini indüklemiş
ancak teratojenite göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi:
Metamizolün parçalanma ürünleri kayda değer miktarda anne sütüne geçer ve emzirilen
bebek için risk göz ardı edilemez. Özellikle emzirme döneminde tekrarlı şekilde metamizol
kullanımından kaçınılmalıdır. Tek bir metamizol uygulaması durumunda, annelerin dozdan
sonra 48 saat boyunca sütlerini sağmaları ve atmaları önerilir.
Üreme yeteneği /Fertilite:
Hayvanlarda metamizol üreme toksisitesine neden olmaktadır.
74.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerinde bilinen herhangi
bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, tedbir amaçlı olarak en azından yüksek dozlarda,
konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğinin bozulabileceği göz önünde bulundurulmalı ve araç
ya da makine kullanımından ve diğer riskli aktivitelerden kaçınılmalıdır (özellikle de alkol
kullanımı söz konusu ise).
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek
(≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Lökopeni Çok seyrek: Ölümle sonuçlanabilen agranülositoz, trombositopeni
Bilinmiyor: Aplastik anemi, ölümle sonuçlanabilen pansitopeni
Bunlar, daha önce hiçbir komplikasyon olmaksızın birçok kez ADEPİRON® kullanılmış
olmasına rağmen yine de oluşabilir.
Bunlar nadir endikasyonlardır ve ADEPİRON® bir haftadan daha uzun süre kullanıldığında
agranülositoz riski artabilir.
Bu reaksiyon doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda oluşabilir.
Agranülositozun tipik belirtileri yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutkunma güçlüğü ve ağız,
burun, boğaz ve genital veya anal bölgede inflamasyondur. Ancak, antibiyotik tedavisi
uygulanan hastalarda agranülositozun tipik belirtileri minimal düzeyde olabilir. Lenf
nodlarında veya dalakta büyüme düşüktür ya da büyüme söz konusu değildir. Eritrosit
sedimentasyon hızı çok artmıştır, granülositler belirgin derecede azalmış ya da tümüyle yok
olmuştur. Her zaman olmamakla beraber genel olarak, hemoglobin, kırmızı hücreler ve
trombosit değerleri normaldir (Bkz. Bölüm 4.4).
İyileşme için tedavinin derhal kesilmesi elzemdir. Dolayısıyla hastanın genel durumu
beklenmedik biçimde kötüleşir, ateşi düşmez ya da yeniden yükselirse veya özellikle ağız,
burun ve boğazda olmak üzere mukoz membranlarda ağrılı değişiklikler gözlemlenirse,
diagnostik laboratuvar araştırma sonuçlarını beklemeksizin ADEPİRON® tedavisinin, derhal
kesilmesi kesin bir şekilde önerilmektedir.
Deri ve mukoz membranlarda kanamaya eğilim ve peteşi trompositopeninin tipik
belirtilerindendir.
Pansitopeni durumunda, tedavi derhal durdurulmalı ve normal değerlere dönünceye kadar tam
kan sayımı takibi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
8Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar*
Çok seyrek: Analjezik kaynaklı astım sendromu. Analjezik astım sendromu olan hastalarda,
bu intolerans reaksiyonları tipik olarak astım atakları şeklinde görülür.
Bilinmiyor: Anafilaktik şok*
*Bu reaksiyonlar özellikle parenteral uygulama sonrasında oluşabilir, şiddetli ve yaşamı
tehdit eder bir hal alabilir ve bazen ölümle sonuçlanabilir. Bu reaksiyonlar ADEPİRON®
daha önce defalarca hiçbir şikayete yol açmadan kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir.
Bu tür reaksiyonlar; metamizol uygulamasından hemen sonrasında ya da saatler sonra ortaya
çıkabilir. Ancak buradaki olağan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde reaksiyonun
oluşmasıdır.
Daha hafif reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve mukozal semptomlar (kaşınma, yanma,
kızarma, ürtiker, kabartılar gibi), dispne ve daha az sıklıkla gastrointestinal şikayetler
halinde ortaya çıkar. Bu hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem
(hatta larinksi de kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan
basıncında düşüş (bazen öncesinde kan basıncı artışıyla) ve dolaşım şoku ile şiddetli
formlara ilerleyebilir.
Dolayısıyla eğer cilt reaksiyonları gelişirse, ADEPİRON® tedavisi derhal durdurulmalıdır.
Kardiyak hastalıklar:
Bilinmiyor: Kounis sendromu
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Uygulama esnasında ya da uygulama sonrası hipotansif reaksiyonlar
(muhtemelen farmakolojik kaynaklı olan ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun diğer
belirtilerini içermeyen). Bu tipte bir reaksiyon kan basıncında ciddi olabilecek bir düşüşe neden
olabilir. Hızlı enjeksiyon bu gibi hipotansif reaksiyon oluşma riskini arttırır.
Yüksek ateş durumunda, aşırı duyarlılık reaksiyonunun herhangi bir başka belirtisi olmaksızın,
kan basıncında doza bağlı olarak kritik bir düşüş de oluşabilir.
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Gastrointestinal kanama vakaları bildirilmiştir.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan: Sabit ilaç erüpsiyonları
Seyrek: Döküntü (örn. makülopapülöz döküntü)
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu ya da Toksik Epidermal Nekroliz (tedaviyi
durdurunuz, Bkz. Bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: Böbrek fonksiyonunda akut kötüleşme çok nadir olarak oligüri, anüri veya
proteinüri, ve/veya akut böbrek yetmezliği gelişebilir; akut interstisyel nefrit
9Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve lokal reaksiyonlar meydana gelebilir. Tabloya çok nadir olarak
flebit de eklenebilir.
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu, düşük konsantrasyonda bulunan bir
metabolite (rubazonik asit) bağlı olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Akut doz aşımı sonrası bulantı, kusma, abdominal ağrı, böbrek fonksiyon bozukluğu/akut
böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı olarak) ve daha nadir olarak merkezi sinir
sistemi semptomları (baş dönmesi, somnolans, koma, nöbetler), kan basıncında düşüş ve
ya bazen şok ve kardiyak aritmiler (taşikardi) bildirilmiştir. Çok yüksek dozlardan sonra,
rubazonik asit atılımı sonucu idrar rengi kırmızıya dönebilir.
Tedavi:
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eğer ilaç yeni alınmışsa, etkin maddelerin
daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla primer detoksifikasyona yönelik (örn.
gastrik lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler alınabilir. İlacın ana
metaboliti (4-N-metilaminoantipirin) diyaliz, hemofiltrasyon, hemoperfüzyon ya da plazma
filtrasyonu yoluyla elimine edilebilir.
Zehirlenme tedavisi ve ciddi komplikasyonların önlenmesi, genel ve spesifik olarak yoğun
medikal takip ve tedavi gerektirir.
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (şok) oluşması durumda derhal alınması gereken tedbirler:
İlk belirtiler görüldüğünde (örn. ürtiker ve ciltte kızarma, huzursuzluk, baş ağrısı, terleme,
bulantı gibi kutanöz reaksiyonlar), enjeksiyon durdurulmalıdır. Kanül damarda bırakılır veya
damar giriş açılır. Baş ve üst gövdeyi alçaltmak, solunum yolu sağlamak ve oksijen uygulamayı
içeren genel acil durum tedbirlerine ilave olarak, sempatomimetikler, volüm değiştirme veya
glukokortikoidlerin kullanımı gerekli olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Analjezikler, Diğer Analjezikler ve Antipiretikler, Pirazolonlar
ATC Kodu: N02BB02
10Metamizol analjezik, antipiretik ve antispazmodik özellikleri olan bir pirazolon türevidir.
Etki mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır. Bazı araştırmaların sonuçları metamizol ve ana
metabolitinin (4-N-metilaminoantipirin) kombine bir santral ve periferik etki modeline sahip
olabileceğini göstermektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokinetiği tam olarak açık değildir. Fakat aşağıdaki
bilgiler verilebilir:
Emilim: Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti olan 4-N-
metilaminoantipirine (MAA) hidrolize olur. Metamizolün ana metaboliti MAA, karaciğerde
oksidasyon, demetilasyon ve ardından asetilasyon ile daha fazla metabolize edilir. MAA'nın
mutlak biyoyararlanımı yaklaşık olarak %90'dır ve oral uygulama sonrası intravenöz
uygulamaya oranla biraz daha yüksektir. Metamizol besinlerle birlikte alındığında MAA'nın
farmakokinetiği fark edilir bir değişikliğe uğramaz.
Biyotransformasyon: Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4-
aminoantipirin (AA) sağlar. AA'nın EAA değerleri MAA'nın EAA değerinin yaklaşık %25'ini
oluşturur. 4-N-asetilaminoantipirin (AAA) ve 4-N-formilaminoantipirin (FAA) gibi
metabolitlerin klinik etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm metabolitler için lineer olmayan bir
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi için
daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. Kısa dönemli tedavide metabolitlerin birikiminin fazla
bir klinik anlamı yoktur.
Dağılım: Proteine bağlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 ve AAA
için %14'dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma yarılanma ömrü yaklaşık 14
dakikadır. Metamizol plasenta bariyerini geçer.Metabolitleri emziren annelerin sütüne geçer.
Eliminasyon: Radyoaktif işaretli intravenöz dozun yaklaşık %96'sı idrar, yaklaşık %6'sı ise
feçes yoluyla atılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85'i idrarla atılmış ve bunun
%3±%l'i MAA, %6±%3'ü AA, %26±%8'i AAA ve %23±%4'ü FAA'dan oluşmuştur, l g'lık
tek bir oral metamizol dozundan sonra renal klirens MAA için 5 ml±2 ml/dak., AA için 38
ml±13 ml/dak., AAA için 61 ml±8ml/dak., ve FAA için 49 ml±5 ml/dak olmuştur. Aynı
dozdan sonraki plazma yarılanma ömürleri de MAA için 2,7±0,5 saat, AA için 3,7 ±1,3 saat,
AAA için 9,5±1,5 saat ve FAA için 11,2±1,5 saat olmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Tüm metabolitler için lineer olmayan bir
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi için
daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriatrik popülasyon:
Yaşlı hastaların tedavisinde EAA 2-3 kat artar. Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek doz oral
uygulama sonrasında MAA ve FAA’nın yarılanma ömrü yaklaşık 3 kat artarken AA ve
AAA’nın yarılanma ömürleri aynı dereceye yükselmez. Bu hastalarda yüksek dozlardan
kaçınılmalıdır.
11Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda metabolitlerin eliminasyonu yetişkinlerdekinden daha hızlıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonrasında, MAA ve FAA'nın
yarılanma ömrü 3 kat artmıştır, ancak AA ve AAA'daki artış bu kadar belirgin olmamıştır. Bu
hastalarda yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalara ait mevcut veriler bazı metabolitler için (AAA
ve FAA) eliminasyonun azaldığını göstermektedir. Bu hastalarda yüksek dozlardan
kaçınılmalıdır.
Biyoyararlanım:
1987’de 12 gönüllü ile gerçekleştirilen, film kaplı tabletlerin referans ürünle (2 dakikalık IV
uygulama) karşılaştırıldığı bir biyoyararlanım araştırmasında, 4-MAA için aşağıdaki sonuçlar
gösterilmiştir:
i.m. uygulama (1 g) i.v. uygulama (1 g)
Doruk plazma konsantrasyonu 11,4±3,12 62,1 ± 15,9
(Cmax) [mg/l]
Doruk plazma konsantrasyonu 1,67 ± 0,69 0,09 ± 0,02
süresi (tmax) [s]
Konsantrasyon-zaman eğri altı 64,1 ± 14,8 67,8 ± 16,1
alan (EAA) [mg s/l]
(Değerler ortalama ve standart sapma olarak gösterilmektedir)
I.M. solüsyonunun 4-MAA plazma konsantrasyonu için EAA ile ölçülen mutlak
biyoyararlanımı %87 olmuştur.
Şekil 3: Konsantrasyon-zaman grafiğinde ortalama plazma eğrilerinin referans ürünle
karşılaştırılması
125.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kronik toksisite
Farklı hayvan türlerinde subkronik ve kronik toksisite çalışmaları gerçekleştirilmiştir.
Sıçanlarda 6 ay süreyle günlük 100-900 mg/kg vücut ağırlığı dozunda metamizol
uygulanmıştır. En yüksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra retikülositlerde ve Heinz
cisimciklerinde artış saptanmıştır.
Köpeklerde 6 ay süreyle günlük 30-600 mg/kg vücut ağırlığı dozlarında metamizol
uygulanmıştır. Günde 300 mg/kg dozlarından itibaren, doza bağlı hemolitik anemi ve böbrek
ve karaciğer işlevlerinde bozulma gözlenmiştir.
İn vitro ve in vivo deneyler, aynı test sistemlerinde metamizol için çelişkili sonuçlar vermiştir.
Karsinojenite
Sıçanlarda yapılan uzun süreli çalışmalarda karsinojenik potansiyeli gösteren bir bulguya
rastlanmamıştır. Uzun süreli üç çalışmadan ikisinde, yüksek dozlarda karaciğer hücreli
adenomlarda artış bildirilmiştir.
Üreme Toksisitesi
Sıçan ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite çalışmalarında teratojenik potansiyel
gösterilmemiştir.
Tavşanlarda, maternal toksisite göstermeyen 100 mg/kg/gün dozunda letal etkiler bildirilmiştir.
Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal toksisite gözlenen doz aralığında ortaya
çıkmıştır. Sıçanlarda 100 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlar, gestasyon süresinde uzama ve
doğum sürecinde bozulmayla beraber, yavrularda mortalite artışına neden olmuştur.
Fertilite testlerinde, 250 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlarda döl veren jenerasyonun gebelik
oranında hafif bir azalma gösterilmiştir. F1 jenerasyonun fertilitesi etkilenmemiştir.
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçmektedir. Emzirenlerdeki etkilerine dair bir bilgi
mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk distile su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
60 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
136.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 5, 10 ve 100 adet 2 ml’lik bal rengi cam ampul içerisinde kullanıma
sunulmuştur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği" ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ADEKA İlaç San. ve Tic. A.Ş.
55020 – İlkadım/SAMSUN
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
179/39
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.09.1996
Ruhsat yenileme tarihi: 28.07.2011
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
14