KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TENSART PLUS 32 mg/12.5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Kandesartan sileksetil   32 mg  
Hidroklorotiyazid   12.5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   149.5 mg  
Laktoz granül    12.28 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Sarı renkli, oval, bikonveks, her iki yüzü çentikli tablettir.  
Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kandesarta n sileksetil veya hidroklorotiyazid monoterapisi ile kan basıncının optimal olarak 
kontrol altına alınamadığı esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TENSART  PLUS’ın önerilen dozu günde bir defa bir tablettir.  
 
Kandesartan sileksetilin ve hidroklorotiyazidin doz titrasyonu önerilmektedir.  
 
Klinik açıdan uygun olduğu durumlarda monoterapiden doğrudan TENSART  PLUS tedavisine 
geçilmesi düşünülebilir. Hidrokloro tiyazid monoterapisinden kandesartan sileksetile geçişte 
doz titrasyonu önerilir. Kandesartan sileksetil veya hidroklorotiyazid monoterapisi ile veya 
düşük dozlarda TENSART  PLUS ile kan basıncı optimum olarak kontrol altına alınamayan 
hastalara TENSART  PLU S verilebilir.  
 
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmına, tedavinin başlamasından sonraki 4 hafta içinde 
ulaşılır.  
 
 Uygulama şekli:  
Oral yolla uygulanır. Kandesartanın biyoyararlanımı yiyecek alımı ile değişmez.  
Hidroklorotiyazid ve yiyecekler arasın da klinik açıdan anlamlı bir et kileşim mevcut değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kıvrım  diüretikleri, tiyazidlere tercih edilmektedir. Kre atinin 
klerensi ≥30 ml/dakika/1. 73 m2 vücut yüzey alanı  (BSA ) olan hastalarda, TENSART  PLUS 
tedavisine geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozu titre edilmelidir (hafif ve orta derecede 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetilin önerilen başlangıç dozu 4 mg’dır). 
TENSART  PLUS ağır  böbrek yetmezliği olan hastalarda (krea tinin klerensi < 30 
ml/dakika/1. 73 m2 BSA) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda TENSART  PLUS tedavisine 
geçilmeden önce kandesartan sileks etil dozunun titre edilmesi önerilmektedir (bu hastalarda 
kandesartan sileksetilin önerilen başlangıç dozu 4 mg’dır).  
 
TENSART PLUS ağır karaciğer yetmezliği ve/veya kolestazisi olan hastalarda kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TEN SART  PLUS’ın 0 -18 yaşları arasındaki çocuklar üzerindeki güvenilirliği ve etkisi 
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
İntravasküler sıvı azalması olan hastalar:  
İntravasküler sıvı azalması olasılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski taşıyan hastalarda 
kandesartan sileksetil dozunun titre edilmesi önerilmektedir (Bu hastalarda kandesartan 
sileksetilin önerilen başlangıç dozu olarak 4 mg’dır).  
 
4.3 Kontrendikas yonlar  
TENSART  PLUS’ın içerdiği maddelerden herhangi birine ya da sulfonamid türevi ilaçlara 
(hidroklorotiyazid sulfonamid türevidir) karş ı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 
Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon),  
 
Ağır böbrek y etmezliği (k reatinin klerensi < 30 ml/dak/1. 73 m2 BSA) olanlarda,  
Ağır karaciğer yetmezliği ve/veya kolestazis de, 
İnatçı hipokalem i ve hiperkalsemisi olanlarda,  
Gut’ta kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Böbrek Yetmezliği / Böbrek transplantasyonu:  
Bu hasta grubunda, kıvrım  diüretikleri, tiyazidlere tercih edilmektedir. TENSART  PLUS, 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanıldığında, potasyum, kreatinin ve ürik asit düzeylerinin 
düzenli olarak izlenmesi ö nerilmektedir.  
Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yapılmış hastalara TENSART  PLUS verilmesi ile ilgili 
deneyim yoktur.  
 
Renal arter stenozu:  
ADE inhibitörleri gibi, renin -anjiyotensin - aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlar, bilateral 
veya tek  taraflı renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre miktarını ve serum kreatinin 
düzeyini artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de görülebilir.  
 
İntravasküler sıvı kaybı:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine etki eden d iğer ilaçlarda belirtildiği gibi, ağır 
intravasküler sıvı ve/veya so dyum kaybı olan hastalarda  semptomatik hipotansiyon oluşabilir. 
Bu nedenle, bu durum düzeltilmeden TENSART  PLUS tedavisine başlanması önerilmez (Bu 
hastalarda kandesartan sileksetilin öner ilen başlangıç dozu 4 mg’dır).  
 
Anestezi ve cerrahi:  
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II antagonistleri ile tedavi 
edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi sırasında hipotansiyon ortaya çıkabilir. 
Çok seyrek olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopres ör ilaçların kullanılmasını 
gerektirecek kadar ağır olabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Su ve elektrolit dengesinde minör değişiklikler hepatik komaya neden olabileceğinden, 
tiyazidler, karaciğer yetmezliği veya ilerleyen karaciğer hastalığı olanlarda dikka tli 
kullanılmalıdır. TENSART  PLUS’ın karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin 
klinik deneyim yoktur.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodinamik aort ya da mit ral kapak stenozu ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, TENSART  PLUS çok dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren an tihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
TENSART  PLUS kul lanımı önerilmemektedir.  
 
 
 Elektrolit Dengesizliği:  
Uygun aralıklarla serum elektrolit düzeyleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. 
Hidroklorotiyazidi de içer en tiyazidler sıvı ya da elektrolit dengesizliklerine sebep olurlar 
(hiperkalsemi, hipokalemi, hiponatremi, hipomagnezemi ve hipokloremik alkaloz).  
 
Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş serum kalsiyum 
konsantra syonlarına neden olabilirler. Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizmin bir 
işareti olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazid tedavisi kesilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid doza bağlı olarak idrarla potasyum kaybını artırır ve hip okalemi oluşur. 
Hidroklorotiyazid’in bu etkisi, kandesartan sileksetil ile birlikte kullanıldığında daha az 
olmaktadır. Ka raciğer sirozu olan hastalarda,  brisk diürezi olan hastalarda, ağızdan yetersiz 
elektolit alımı olanlarda ve birlikte kortikosteroid v eya adrenokortikotropik hormon (ACTH) 
kullanan hastalarda hipokalemi riski artabilir.  
 
Özellikle kalp yetmezliği ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetil ile 
tedavi hiperkalemiye neden olabilir. TENSART  PLUS’ın potasyum tutucu diür etiklerle, 
potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı 
diğer ilaçlarla (örn.heparin sodyum) birlikte kullanımı serum potasyum düzeylerini artırabilir. 
Potasyum düzeyleri gerektiği şekilde izlenmelidir.  
 
Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilen magnezyum atılımını artırdığı gösterilmiştir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler:  
Tiyazid grubu bir diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir. Antidiyabetik ilaçların, insülin 
dahil, dozlarının ayarlanması gerekebilir. Tiyazid tedavisinde gizli “diabetes mellitus” kendini 
gösterebilir. Kolesterol ve trigliserid düzeylerinde artma tiyazid diüretik tedavisi ile 
ilişkilendirilmektedir. TENSART PLUS’ın içerdiği dozlarda bu etkiler az gözlenmiştir.  Tiyazid 
diüret ikler serum ürik asit konsantrasyonunu arttırır ve yatkın hastalarda guta neden olabilir.  
 
Işığa duyarlılık:  
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin vakalar 
raporlanmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8). Işığa duyarlılık reaksiyonu gelişirse, tedavinin 
durdurulması önerilmektedir. Eğer tedavinin yeniden başlatılması gerekli ise, ortamların güneş 
ışığından veya UVA radyasyonundan k orunması önerilmektedir.  
 
Genel:  
Böbrek fonksiyonları ve damar tonusu, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine bağlı 
olan hastalarda, (örn.ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozunu da kapsayan altta 
yatan renal hastalık lar) bu sistemi etkileyen diğer tıbbi ürünlerde  (AIIRA  (Anjiyotensin T ip II 
reseptör antagonisti)’ları  içeren) tedavide akut hipotansiyon, azotemi, oligüri ya da seyrek 
olarak akut böbrek yetmezliği gibi etkiler ortaya çıkmaktadır. Her antihipertansif ajan ile 
olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya aterosklerotik serebrovasküler hastalığı olanlarda, kan 
basıncının aşırı düşmesi, miyokard infarktüsü ya da inmeye neden olabilir.   
Hidroklorotiyazide karşı hipersensitivite reaksiyonları alerji veya bronşiyal astım hikayesi olan 
ya da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bronşiyal astım hikayes i olanlarda 
görülme olasılığı daha yüksektir.  
 
Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamatozus aktif hale gelebilir veya alevlenebilir.  
 
TENSART  PLUS’ın antihipertansif etkisi diğer antihipertansifler ile arttırılabilir.  
 
TENSART  PLUS Tablet, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin Tip II reseptör antagonistl eri (AIIRA ) ile tedaviye 
başlanmamalıdır. AIIRA  tedavisinin devamlılığı gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan 
hastalarda, gebelikte kullanımda güvenliği kanıtlanmış başka antihipertansif tedavilere 
geçilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde, AIIRA ’ler ile ted avi derhal durdurulmalı ve uygun 
olduğu durumlarda alternatif tedaviye geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kandesartan sileksetil ile klinik farmakokinetik çalışmaların yapıldığı i laçlar hidroklorotiyazid, 
varfarin, digoksin, oral kontraseptifler (örneğin; etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid 
ve nifedipindir. Bu çalışmalarda klinik olarak önemli bir farmakokinetik etkileşim 
belirlenmemiştir.  
 
Potasyum kaybına ve hipokal emiye neden olan diğer ilaçlarla  (örn., diğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin, G sodyum, salisilik asit türevleri, steroidler, 
ACTH), hidroklorotiyazid’in potasyum düzeyini düşürücü etkisini arttırması beklenebilir.  
 
TENSART  PLUS’ın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, potasyum içeren 
yapay tuzlar ya da potasyum düzeyini artıran ilaçlar (örneğin; heparin sodyum) ile birlikte 
kullanılması serum potasyum düzeyini artırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli o larak 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diüretiklerin neden olduğu hipokalemi ve hipomagnezemi, digital glikozidleri ve 
antiaritmiklerin kardiyotoksik etkilerinin ortaya çıkmasına zemin hazırlar. Bu tür ilaçlarla 
TENSART PLUS alındığında serum potasyum düze ylerinin düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir:  
 
• Sınıf 1a antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  • Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
simemazin, sülpirid, sültoprid, amisülpirid, tiapirid, pimozid, haloperidol, droperiodol)  
• Diğer (örn. bepridil, sisapirid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, ket anserin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV)  
 
ADE inhibitörleri veya hidroklorotiyazid ile lityumun birlikte kullanımında serum lityum 
konsantrasyonlarında ve toksisitede geri dönüşümlü artış bildirilmiştir. Benzer etki anjiyot ensin 
II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile de görülebilir. Kandesartan ve hidroklorotiyazidin, lityum 
ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Birlikte kullanılması gerektiğinde serum lityum 
düzeylerinin dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.  
 
Anjiyote nsin II reseptör antagonistlerinin aynı anda NSAİ (non -steroidal anti - inflamatuar) 
ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilikasit  (>3 g/gün) ve selektif olmayan N SAİ 
İlaçlar) ile birlikte kullanılması antihipertansif etkide azalmaya neden  olabilir .  
 
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSAİ ilaçların 
birlikte kullanımı, olası akut böbrek yetersizliği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesi 
ve serum potasyum seviyesinde yükselme (özellikle önced en bilinen zayıf böbrek fonksiyonu 
olan hastalarda) riskinin artmasına neden olabilir. Özellikle yaşlı hastalarda, kombine tedavinin 
uygulanmasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine tedavinin başlamasının ardından  ve daha 
sonraları periyodik olarak böbrek fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazidin diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkisi NSAİ ilaçlar ile azalmaktadır.  
Hidroklorotiyazid’in emilimi kolestipol ya da kolestiramin ile  azalır.  
 
Depolarizasyona neden olmayan kas gevşeticilerin (örn., tubokürarin) etkisi, hidroklorotiyazid 
ile artabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri, kalsiyum atılımını azaltarak serum kalsiyum seviyelerinin artmasına neden 
olabilir. Kalsiyum preparatları veya Vitamin D ile birlikte kullanılması gerekiyorsa, serum 
kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve alınan sonuçlara göre doz ayarlanmalıdır.  
 
Beta-blokerlerin ve diazoksid’in hiperglisemik etkileri tiyazidlerle artabilir.  
 
Anti-kolinerjik ajanlar (örn. Atropin, bip eriden), gastrointestinal motilite ve midenin boşalma 
hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını artırabilir.  
 
Tiyazidler, amantadinin neden olduğu yan etki riskini artırabilir.  
 
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların (örn. siklofosfamid, m etotreksat) renal atılımını azaltabilir ve 
miyelosupresif etkilerini artırabilir.  
 Alkol, barbitüratlar veya anesteziklerle birlikte kullanılması postural hipotansiyonu 
şiddetlendirebilir.  
 
Alkol, barbitüratlar veya anesteziklerle birlikte kullanılması postural hipotansiyonu 
şiddetlendirebilir.  
 
Tiyazid grubu diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir. Bu nedenle insülin dahil 
antidiyabetik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile ilişkili 
fonksiyonel böbrek yetmezliğinin ne den olduğu laktik asidoz riskinden ötürü, metformin 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid, presör aminlere (örn. adrenalin) arteriyel cevabı azaltabilir, ancak bu azalma 
presör etkiyi dışlamaya yeterli değildir.  
 
Hidroklorotiyazid, özellikle yüksek dozda iyotlu kontrast maddeler ile akut renal yetmezlik 
riskini artırabilir.  
 
Siklosporin ile birlikte tedavi hiperürisemi ve gut -tip komplikasyonlarını arttırabilir.  
 
Baklofen, amifostin, trisiklik antidepresanlar vey a nöroleptikler ile birlikte tedavi 
antihipertansif etkiyi arttırabilir ve hipertansiyona neden olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
 
Gebelik dönemi  
TENSART  PLUS’ın gebelikte kullanımı kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3).  TENSART  PLUS 
kullanan hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçeneği belirleyebilmeleri için, 
öncesinde hamile kalma ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildiğinde TENSART  
PLUS’la tedavi derhal durdurulmalı ve uygun durumlarda alternat if bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldığında 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. Anjiyotensin II reseptör antag onist 
tedavisinin insan fe totoksisitesine  (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, kafatası 
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilinme ktedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Hidroklorotiyazidin gebelikte, özellikle ilk trimest erde kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır. 
Hayvan çalışmaları yeterli değildir. Hidroklorotiyazid plasentaya geçmektedir. 
Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizmasına dayanılarak, hamilelik sırasında 
kullanımı foeto -plasental perfüzyonu riske atabilir ve sarılık, elektrolit dengesinin bozulması 
ve trombositopeni gibi fötal veya neonatal etkilere neden olabilir.  
 Laktasyon dönemi  
Kandesartan ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren fareler de kandesartan ın 
süte geçtiği gözlenmişti r. Hidroklorotiyazid anne sütüne geçer. Anne sütü alan bebeklerdeki 
advers etki potansiyelinden dolayı emzirme döneminde TENSART  PLUS kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TENSART  PLUS’ın araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalı şmalar bulunmamaktadır. 
TENSART  PLUS ile tedavisi sırasında araç ya da makine kullanırken ara sıra baş dönmesi ya 
da yorgunluk hali olabileceği a kılda tutulmalıdır. Araç ve makine kullanılırken bu nedenle 
dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda yan etkilerin hafif ve geçici olduğu görülmüştür. Kandesartan 
sileksetilin yan etkilerine bağlı olarak tedaviyi bırakm a oranları (% 2.3- 3.3), plasebo (% 2. 7-
4.3) ile benzerdir.  
 
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalışmalardan elde edilmiş verilerin 
analizinde advers olaylar, daha önceden kandesartan sileksetil ve/veya hidroklorotiyazid ile 
bildirilenlerle sınırlıdır.  
 
Aşağıda kandesartan sileksetil ile ilgili klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden 
elde edilen yan etkiler verilmektedir. Hipertansif hastaların katıldığı klinik çalışmalara ait 
havuzlanmış veri analizlerinde, kansedart an sileksetil ile advers reaksiyonlarının görülme 
sıklığı en az %1 daha yüksektir.  
 
Bu bölüm boyunca kullanılan sıklıklar: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1000, <1/100), seyrek (≥1/10.000, <1/1000) ve çok seyrek (<1/10.000),  
bilinmiyor (mevcut verilerle belirlenemeyen):  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonları  
 
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nö tropeni ve agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik/baş dönmesi, baş ağrısı   
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Hepato -bilier sistem hastalıkları:  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve ke mik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler hidroklorotiyazid ile monoterapi de genellikle 25 mg ve daha 
yüksek dozlarda görülmüştür.  
 
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, nötropeni/ agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, kemik iliği 
depresyonu, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafi laktik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperglisemi, hiperürisemi, elektrolit dengesizliği (hiponatremi ve hipokalemi)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Uyku bozuklukları, depresyon, huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik, baş dönmesi  
Seyrek: Parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Geçici bulanık görme  
Bilinmiyor: Akut miyopi, akut açı kapanması glokomu  
 
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyak aritmiler  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Postural hipo tansiyon  
Seyrek: Nekrotizan anjit (vaskülit, kütanöz vaskülit)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Solunum hastalıkları (pnömoni ve pulmoner ödem dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anoreksi, iştah kaybı, gastrik irritasyon, diyare, kabızlık  
Seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonları  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, kütanoz lupus eritamatozus benzeri reaksiyonlar, kütanoz  
lupus eritamatozus ’un yeniden aktive olması  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastal ıkları  
Seyrek: Adale spazmı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Glikozüri  
Seyrek: Renal fonksiyon bozukluğu ve interstisyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
Seyrek: Ateş  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kolesterol ve trigliseridlerde artış  
Seyrek: BUN ve serum kreatininde artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar / risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:  0800 314 0008; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, kandesartan sileksetil ile doz aşımının temel 
bulgusu hipotansiyon ve baş dönmesi olabilir. Doz aşımına ilişkin bireysel vaka raporlarında 
(672 mg’a kadar kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi sorunsuz olmuştur.  
 
Hidroklorotiyazid ile doz aşımının temel bulguları akut sıvı ve elektrolit kaybıdır. Baş dönmesi, 
düşük tansiyon, susuzluk hissi, taşikardi, ventriküler aritmi, sedasyon/bilinç bozukluğu ve kas 
krampları gibi semptomlar da görülebilir.  
 
TENSART  PLUS için doz aşımının tedavisi ile ilgili belirli bir bilgi yoktur. Ancak aşağıdaki 
uygulama ve önlemler önerilmektedir.  
 
Gerektiğinde, hasta kusturulmalı ya da gastrik lavaj düşünülmelidir.  
 
Semptomatik hipotansiyon geliştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı v e hastanın yaşamsal 
bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak şekilde yatırılmalıdır. Bu yeterli 
olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak plazma hacmi 
artırılmalıdır. Serum elektrolit ve asit dengesi kontrol ed ilmeli ve gerekirse düzeltilmelidir. Bu 
önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar uygulanabilir.  
 
Kandesartan hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılamaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz ile 
vücuttan ne ölçüde atılabileceği bilinmemekt edir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri +diüretikler  
ATC kodu: C09D  A06  
 
Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin en önemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler bozuklukların fizyopatol ojisinde önemli bir rol oynar. 
Aynı zamanda organ hipertrofisi ve uç organ hasarının patogenezinde de önemli bir rolü vardır. 
Anjiyotensin II’nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarı lması, tuz ve su dengesinin 
düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyolojik etkileri tip I reseptörü 
(ATı) aracılığıyla olur.  
 
Kandesartan sileksetil, gastro -intestinal kanaldan emilimi sırasında ester hidrolizi sonucu hızla, 
aktif form u olan kandesartana dönüşen bir ön ilaçtır. Kandesar tan, ATı reseptörlerine selektif 
olarak sıkı bağlanan ve yavaş ayrılan, bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir. Agonist 
aktivitesi yoktur.  
 
Kandesartan, ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) ya da AD E inhibitörlerinin kullanılması 
ile ilişkili olan diğer enzim sistemlerini etkilemez. Kininlerin parçalanması veya P maddesi gibi 
diğer maddelerin metabolizmaları üzerinde etkisi olmadığından öksürüğe neden olması 
beklenmez. ADE inhibitörleri ile kandesart an sileksetilin karşılaştırıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, öksürük, kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az görülmüştür. Kandesartan, 
diğer hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda önemli olduğu bilinen iyon 
kanallarına bağlanma z veya bloke etmez.  
Anjiyotensin II (ATı) reseptörleri antagonizması , plazma renin düzeylerinde, anjiyotensin I ve 
anjiyotensin II düzeylerinde doza bağlı artışlar ve plazma aldosteron konsantrasyonunda da 
düşüşe sebep olur.  
 
Hafif ve orta derecede hiper tansiyonu olan 4937 yaşlı hastada (70 -89 yaş, % 21’i 80 yaş veya 
üzeri), günde tek doz 8 -16 mg (ortalama 12 mg) kandesartanın kardiyovasküler morbidite ve 
mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çalışma (SCOPE - Study on Cognition and 
Prognosis in the Elderly) ile  değerlendirilmiş ve ortalama 3. 7 yıl boyunca takip edilmiştir. 
Kandesartan ve plasebo gruplarına gerektiğinde başka bir antihipertansif tedavi eklenmiştir. 
Kan basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg’dan 145/80 mmHg’ya, kontrol grubunda  ise 
167/90 mm Hg’dan 149/82 mm Hg’ya düşürülmüştür. Primer sonlanım noktası olan majör 
kardiyovasküler olaylarda (kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsü) istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir. Kontrol 
grubunda 1000 hasta yılında 30 olay gör ülürken kandesartan grubunda 26. 7 olay görülmüştür ( 
rölatif risk 0.89, %95 güvenlik aralığı 0.75 -1.06, p=0. 19).  
 
Hidroklorotiyazid, sodyumun distal böbrek tübüllerinde geri emilimini inhibe eder ve sodyum, 
klor ve suyun daha çok atılmasına sebep olur. Potasyum ve magnezyumun böbreklerden atılımı 
doza bağlı olarak artar, kalsiyum ise çok daha yüksek oranda geri emilir. Hidroklorotiyazid 
plazma ve ekstra sellüler sıvı hacmini azaltır, kalp debisi ve kan basıncı nı düşürür. Uzun süreli 
tedavide, azalmış periferik direnç kan basıncının düşmesine yardımcı olur.  
 
Geniş ölçüde klinik çalışmalar, hidroklorotiyazidin uzun süre kullanımının kardiyovasküler 
morbidite ve mortalite riskini azalttığını göstermiştir.  
 
Kandesartan ve hidroklorotiyazid birlikte kullanıldığında aditif antihipertansif etki gösterirler.  
 
Hipertansif hastalarda, kandesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonu, kalp hızında refleks 
artışa neden olmadan arteriyel kan basıncında etkili ve uzun sü reli düşüş sağlar. İlk doza bağlı 
ağır hipotansiyon ya da tedavinin kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular 
yoktur. Tek doz kullanımı takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde başlar. Sürekli 
tedavi ile kan basıncındaki düşüşün büyük bir kısmı 4 h afta içinde elde edilir ve uzun süreli 
tedavi ile kan basıncındaki bu düzey sürdürülür. Kandesartan ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun günde tek doz kullanımı, kan basıncında 24 saat boyunca etkili ve düzgün 
bir azalmaya ne den olur, doz aralıklarında çukur  ve tepe etkileri arasındaki fark çok azdır. 
Randomize, çift kör bir çalışmada günde tek doz kandesartan ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonu,  günde tek doz 50 mg/12.5 mg losartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun 
sağladığından ön emli ölçüde daha fazlak kan basıncı düşüşü ile birlikte daha fazla sayıda 
hastanın kontrol altına alımasını sağlamıştır.  Randomize çift kör çalışmalarda kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid ile tedavi sırasında yan etki olarak özellikle öksürüğün görül me 
sıklığı, ADE inhibitörleri ve hidroklorotiyazid kombinasyonları ile tedaviye göre daha azdır.  Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının 275 hastanın plasebo ve 1524 
hastanın 32 mg/12,5 mg ve 32 mg/25 mg grubu olarak randomize edildiği  randomize, çift -kör, 
plasebo kontrollü iki klinik çalışmada kan basınçlarındaki düşme sırasıyla 22/15 mmHg ve 
21/14 mmHg olmuştur ve kombinasyonu oluşturan her bir bileşene göre belirgin olarak daha 
etkili bulunmuştur.  
 
Günde tek doz 32 mg kandesartan si leksetil ile kan basınçlarının optimum olarak kontrol altına 
alınamayan 1975 hastanın randomize edildiği, randomize, çift -kör, paralel gruplu bir klinik 
çalışmada, tedaviye 12 .5 mg veya 25 mg hidroklorotiyazid eklenmesi kan basıncında ek 
düşmelerin elde edilmesi ile sonuçlanmıştır. 32 mg/25 mg kandesartan 
sileksetil/hidroklor otiyazid kombinasyonu, 32 mg/12. 5 mg kandesartan sileksetil/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonundan belirgin olarak daha etkili bulunmuştur. Ortalama kan 
basıncı düşmesi 32 mg/25 mg kandesa rtan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 13/9 
mmHg, 32 mg/12 .5 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 16/10 mmHg 
olarak bulunmuştur.  
 
Kandesartan/hidroklorotiyazid yaş ve cinsiyete bağlı olmaksızın bütün hastalarda aynı etk iyi 
gösterir.  
 
Bugün için, kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun, renal 
hastalık/nefropati, azalmış sol ventriküler fonksiyon /konjestif kalp yetmezliği ve miyokard 
infarktüsü sonrasında kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
5.2. Farmakoki netik özellikleri  
Genel özellikler  
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazidin birlikte uygulanmasının kombinasyonu oluşturan 
tıbbi ürün bileşenlerinin her ikisinin de farmakokinetiği üzerine klinik olarak belirgin etkisi 
yoktur.  
 
Emilim:  
Kandesartan si leksetil:  
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu olan kandesartana dönüşür. 
Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kandesartanın mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık % 40’tır. Aynı oral solüsyon ile karşılaştır ılan tablet formunun bağıl 
biyoyararlanımı yaklaşık %34’dür. Tablet alınmasından sonra ortalama doruk serum 
konsantrasyonuna (C maks) 3-4 saatte ulaşılır. Kandesartanın serum konsantrasyonu, ilacın dozu 
terapötik doz aralığında artırıldığında, doğrusal olar ak artar. Kandesartanın farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir. Kandesartanın serum 
konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan (EAA), gıda alımından belirgin olarak etkilenmez.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid alındıktan sonra gastrointestinal yoldan %70’lik bir mutlak biyoyararlanım 
ile hızla emilir. Yiyecek ile birlikte alındığında emilim hızı %15 artar. Kardiyak yetmezliği ve 
belirgin ödemi olan hastalarda biyoyararlanım azalabilir.  Dağılım :  
Kandesartansileksetil:  
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır (%99’dan daha fazla). Kande sartanın 
plazma dağılım hacmi 0. 1 L/kg’dır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid plazma proteinlerine %60 oranında bağlanır. Plazma dağılım hac mi yaklaşık 
0,8 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasvon:  
Mevcut etkileşim çalışmaları, Kandesartanın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir. İn vitro verilere göre, metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri olan 
CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4’ e bağlı olan tıbbi 
ürünler ile k andesartanın in vivo etkileşimi beklenmez. Kandesartanın yarılanma süresi (t 1/2) 
yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelliği göstermez. Kandesartan 
sileksetil, hidrokl orotiyazid ile birlikte kullanıldığında kandesartanın yarılanma ömrü değişmez 
(yaklaşık 9 saat). Kombine preparatın tekrarlanan dozlarından sonra, kandesartan, 
monoterapiye kıyasla daha fazla birikme özelliği göstermez.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiya zid metabolize olmaz ve hiç değişmeden tamamen glomerüler filtrasyon ve aktif 
tübüler sekresyonla atılır. Hidroklorotiyazidin yarılanma süresi (t 1/2) yaklaşık 8 saattir. Oral 
dozun yaklaşık % 70 kadarı 48 saat içinde idrara geçer. Kandesartan ile birlikte kullanıldığında, 
hidroklorotiyazidin yarılanma süresi değişmez (yaklaşık 8 saat). Kombine preparatın 
tekrarlanan dozlarından sonra, hidroklorotiyazid, monoterapiye kıyasla daha fazla birikme 
özelliği göstermez.  
 
Eliminasyon:  
Kandesartan sileksetil:  
Kand esartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden atılır, çok küçük bir kısmı 
karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra atılır.  
 
Kandesartanın to plam plazma klerensi yaklaşık 0. 37 ml/dak/kg , renal klerensi ise yaklaşık 0. 19 
ml/dak/kg’dır. K andesartanın renal eliminasyonu, hem glomerüler filtrasyon hem de aktif 
tübüler sekresyon iledir. 14C-işaretli kandesartan sileksetilin oral uygulanmasından sonra idrarla 
dozun yaklaşık %26’sı kandesartan ve %7’si inaktif metabolit olarak, feçesle yaklaşık  %56’sı 
kandesartan ve % 10’u inaktif metabolit olarak atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Kandesartan sileksetil:  
Yaşlılarda (65 yaşın üzeri) kandesartanın C maks ve EAA değerleri gençlerle karşılaştırıldığında 
%50 - %80 oranında yüksek bulun muştur. Buna rağmen, kandesartan kullanıldıktan sonra 
yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan etki ve istenmeyen etkiler benzerdir (Bkz. 
Bölüm 4.2).  Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartanın C maks ve EAA 
değerlerinde tekrarlanan dozlar sırasında sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 70 ar tış gözlenmiştir, 
fakat böbrek fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında t 1/2 değerlerinde bir değişiklik 
olmamıştır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda benzer değişiklikler sıras ıyla yaklaşık % 50 
ve %110 dur. Kandesartanın yanlanma süresi ağır böbrek yetmezliği olanlarda yaklaşık iki kata 
çıkmaktadır. Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, ağır böbrek yetmezliği olanlar ile 
benzerdir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer ye tmezliği olan hastaları içeren iki adet klinik çalışmanın 
birinde kandesartana ait ortalama EAA değerindeki artış yaklaşık % 20, diğerinde de % 80’ dir 
(Bkz.Bölüm 4.2). Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir deneyim yoktur.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kandesartanın EAA değerinde 
yaklaşık %23 artış olmuştur.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazidin terminal yarılanma süresinde artış 
vardır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik ve rileri  
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemiştir. Preklinik emniyet çalışmalarında yüksek dozda verilen kandesartanın fareler, 
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi parametrel erinde etki yaptığı 
gözlenmiştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değerlerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya neden olmuştur. Kandesartan sileksetil ile yapılan hayvan çalışmaları böbrekte geç 
fötal ve neonatal hasar olduğunu göstermektedir.  Mekanizmanın renin -anjiyotensin -aldosteron 
sistemi üzerinde farmakolojik etki aracılığı ile olduğu düşünülmektedir. Kandesartanın, renal 
perfüzyonun bozulmasına yol açan hipotansif etkisine sekonder olarak böbrek üzerinde etkileri 
(interstisyel nefrit, tü büler disfonksiyon, bazofilik tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde 
artış gibi) ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidin ilavesi kandesartanın nefrotoksisitesini artırır. 
Ayrıca, kandesartan jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine neden 
olmuştur. Bu değişikliklere kandesartanın farmakolojik etkisinin neden olduğu 
düşünülmektedir.  
 
Gebeliğin geç döneminde fetotoksisite gözlenmiştir. Sıçanlarda, farelerde veya tavşanlarda 
hidroklorotiyazidin ilavesinin fetüsün gelişim çalışmalarının neticesine önemli bir etkisi yoktur 
(Bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon).  
 
Hem kandesartan hem de hidroklorotiyazid yüksek konsantrasyonlarda/dozlarda genotoksik 
aktivite göstermektedir, In vitro ve in vivo genotoksisite testinden elde edilen sonuçlar, 
kandesartan ve hidroklorotiyazidin klinik kullanım şartları altında, herhangi bir mutajenik veya 
klastogenik aktivitesi olmadığını göstermektedir.  
 
Karsinojenes iteye ilişkin bir kanıt yoktur.  6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır sütü)  
Laktoz granül (sığır sütü)  
Mısır nişastası  
Makrogol (PEG 6000 Mikronize)  
Kalsiyum karmelloz  
Hidroksipropil selüloz  
Sarı demir oksit  
Magnezyum stearat  
  
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerl i değil  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Al/Al blister (28 ve 84 Tablet)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0212 – 366 84 00   
Faks No: 0212 – 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/587  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  18.10.2018    
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  