KIsA ORirN nir,clsi
r. nrgnnl nnnl fin0rvtll,lnt
PROTONEX 20 mg enterik kaplt tablet
xexrlrlrir
2. KALiTArir vB nh,p$flvr
Etkin madde:
Pantoprazol
22.55 mg (sodyum seskihidrat olarak) (20 mg Pantoprazole egde[er)
Yardrmcr maddeler:
(Anhidrus)
Sodyum karbonat 7.5 mg
Mannitol
58.95 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. FAR]VIASOTT FORM
Enterik Kaph Tablet
San renkte, oval, bikonveks enterik kaph tablet
4. KLIMK oZnr,r,h<r,Bn
4. 1. Terapdtik endikasyonlar
5 yagtn iizerindeki gocuHarda ve erigkinlerde:
. Gastroozofageal reflii birlikteli[i ile olugan erozif Ozofajitin krsa siireli (en fazla 8 haftaya
kadar) tedavisinde ve semptomlannm iyilegtirilmesinde,
. Reflti 0zofajitin idame tedavisinde ve niikstiniin iinlenmesinde endikedir.
, Eriskinlerde:
v
. Hafifreflii hastah[r ve hastah[a baf,h semptomlarm tedavisinde,
. Surekli nonsteroidal antiinflamatuvar ilag (NSAii) tedavisi gtiren ve duodenal lilser varh[r
endoskopik olarak kanrtlanan hastalarda endikedir.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkh$ ve siiresi:
o
Semptomatik eastroOzofageal reflti hastahErnda:
Onerilen doz giinde I adet Protonex 20 mg'drr. 40 kilonun altrndaki gocuklarda giinde 20
mg' ltk Protonex dozu agrlmamaltdrr.
o
ReflU ozofajitin uzun siireli tedavisinde ve nUksetmesinin dnlenmesinde:
Uzun sureli tedavi igin, giinde bir kez Protonex 20 mg idame dozu tavsiye edilir; niiks
meydana gelirse doz gtinde 40 mg pantoprazole grkartrhr. Ntiksiin iyilegmesinden sonra doz
tekrar 20 mg pantoprazole diigiiriilebilir.40 kilonun altrndaki gocuklarda g0nde 20 mg'hk
Protonex dozu agtlmamahdtr.o Siirekli NSAiI tedavisi sdren ve duodenal 0lseri endoskopik olarak kanrtlanmr$
hastalarda:
Tavsiye edilen doz giinde bir adet Protonex 20 mg'drr.
o
Hafif derecede reflii hastahEr ve ili$kili semptomlar (OmeEin. e6Eiiste yanma ve aFr. asit
reeiirj itasyonu. yutma srrasrnda aErr):
Semptomlann giderilmesi genellikle 24 hafta iginde gergeklegir ve iligkili 0zofajitin
iyilegmesi igin genellikle 4 haftahk bir tedavi siiresi gerekir. Eter bu yeterli gelmezse,
normalde bunu izleyen 4 haftahk d6nem iginde iyilegme sa[lanr. Semptomlann giderilmesi
saflandrgrnda, gerekti[inde ihtiyaca g6re giinde bir kez Protonex 20 mg'hk bir tedavi rejimi
uygulanarak semptomlann tekrarlamasr kontrol altrna ahnabilir. lhtiyaca gdre uygulanan bu
tedavi rejimi ile yeterli semptom kontrol0 saf,lanamadr[r durumda siirekli tedaviye gegig
d0giin0lebilir.
Uygulama gekli:
U PROTONEX gi[nenmemeli veya kmlmamah; yemekten bir saat Once su ile b0tiin olarak
yutulmahdrr.
Ilacrn ahnmasr unutulduf,unda, gecikmig olan doz almmamahdr. Tedavi, hastanm doz
g6re, bir sonraki dozdan itibaren siirdiiriilmelidir.
$emasma
PROTONEX ile tedavinin erken kesilmesi veya tedaviye af,a verilmesi konusunda hekime
danrgrlmahdrr.
OzeI poptlasyonlara iligkin ek bilgiler:
B0brek yetmezlifi:
B0brek fonksiyonu bozulmug hastalarda doz ayarlamasma gerek yoktur.
Karaci[er yetmezli$:
Af,rr karaciler yetmezliti olan hastalarda gtinl0k 20 mg pantoprazol dozu (l adet
PROTONEX20 mg) agrlmamahdrr.A[rr karaci[er yetmezli[i olan hastalarda tedavi srastndq
Ozellikle de uzun siireli kullanrmda karaci[er enzimleri diizenli olarak izlenmelidir. Karaci[er
enzim lerin in ytikselmesi durumunda PROTONEX kullanrmr kesilmelidir.
U
Pediyatrik popfi lasyon :
5 yagrndan k0giik gocuklarda kullanrlmamahdr.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaghlarda doz ayarlamasma gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
PROTONEX, bilegimindeki etkin maddeye, dallanmrg benzimidazollere veya bilegiminde
bulunan di[er yardrmcr maddelerden herhangi birine veya kombinasyonda birlikte kullanrlan
di[er ilaglara kargr agrrr duyarhh[r bilinen hastalarda kullanrlmamahdrr.
4.4. 6zel kullanrm uyanlarr ve Onlemleri
KaraciEer yetmezliEi:Aprr karaci[er yetmezli[i olan hastalarda pantoprazol ile tedavi srasmd4 Ozellikle de uzun
siireli kullanrmd4 karaci[er enzimleri diizenli olarak izlenmelidir. Karacifer enzimlerinin
yiikselmesi durumunda PROTONEX kullanrmr kesilmel idir.
Alarm semotomlannrn varhEr:
Herhangi bir alarm semptomunun varh[rnda (0rn. beklenmeyen kilo kaybr, tekrarlayan
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik tilser gtiphesinde ya da
varh[rnd4 malinite olasrh[r drglanmahdrr. Qiinkii pantoprazol, semptomlan baskrlayabilir ve
tarunm gecikmesine neden olabilir.
Uygun tedaviye ra[men semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yaprlmahdrr.
Atazanavir ile birlikte kullanrm:
Atazanavir ile proton pompasr inhibit6rlerinin birlikte uygulanmasr Onerilmez.(bkz. Btiltim
4.5) E[er atazanavir ile bir proton pompasr inhibitOriiniln kombinasyonu zorunlu ise,
atazuravir dozunun 400 mg'a yiikseltilmesi ve tedaviye 100 mg ritonavir eklenmesi ve
t/
hastanrn klinik agrdan dikkatle izlenmesi (6m. viral yUk) Onerilir. Giinliik 20 mgpantoprazol
dozu agrlmamahdr.
Zollinger-Ellison sendromu ve uzun stireli tedavi gerektiren di[er patalojik hipersekresyon
durumlannda pantoprazol, tiim diler asit bloke edici ilaglar gibi, hipoklorhidri veya
aklorhidriye baSh olarak Bl2 vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum,
Bl2 vitamini viicut stoklan azalmrg veya emiliminin azalmasr ydntinde risk fbkt6rleri olan
uzun siireli tedavi giiren hastalarda ya da ilgili klinik semptomlann gOzlenmesi durumunda
gdz dniinde bulundurulmahdr.
Uzun siireli tedavi:
Ozellikle I yrlhk siirenin agrldrlr uzun siireli tedavilerde, hastalar diizenli olarak
gdzlenmelidir.
Kemik knrEr:
Yayrnlanmrg gegitli giizlemsel gahgmalar, proton pompasl inhibitdru (PPI) tedavisinin, kalga,
el bile[i ya da omurgada osteoporoza baf,h kmk riskinde bir artrgla iligkili olabilecefini
U dtigiindiirmektedir. Qoklu giinliik dozlar ve uzun siireli PPI tedavisi (bir yrl ya da daha fazla)
geklinde tanrmlanan yiiksek doz alan hastalarda krrrk riski artmrgtrr. Hastalar, tedavi
edildikleri durum igin uygun olan en dugtik dozda ve en krsa siireli PPI tedavisini
almahdrrlar.
Hipomagrrezemi:
PPl'larla en az 3 ay siireyle tedavi edilen hastalarda ve goSu olguda da bir yrl tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmigtir. Ciddi advers olaylar
tetani, aritmiler ve ntibetleri igermektedir. Qo$u hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
replasmarunr ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun siire tedavi almast
beklenen ya da PPI'lan digoksin gibi ilaglar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek
ilaglarla (6rn. ditiretikler) birlikte alan hastalar igin, safhk meslef,i mensuplan PPI tedavisine
baglamadan 6nce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum diizeylerini takip edebilirler.
Ndroendokrin tiimtirler igin ]raprlan incelemelerle etkilesimler:
Gashik asit ditzeyindeki ilag kaynakh azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A
(CgA) diizeyleri artmaktadrr. Artmrg CgA drneyi n6roendokrin tiimdrler igin yaprlan tanr
incelemelerinde yanhg pozitif sonuglara yol agabilir. Uygulayrcrlar CgA diizeylerinide[erlendirmeden 6nce gegici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve ef,er baglangrgtaki CgA
dtizeyleri yilksek ise testi tekrar etmelidirler. E[er seri testler yaprhyorsa (6rn. monitorizasyon
igin), testler arasmdaki referans arahklan defigebileceli igin testler aynr laboratuarda
yaprlmahdrr.
Non-steroidal Anti-infl amatuar llaglar (NSAIh ile birlikte kullanrm :
Segici olmayan NSAii'lerin ind0kledi[i gastroduodenal illserin dnlenmesi amacryla
PROTONEX kullanrm; siirekli NSAII tedavisine ihtiyag duyan ve gastrointestinal
komplikasyonlar geligtirme riski yliksek olan hastalarla smrrlandrrrlmahdr. Yliksek risk,
yaqhhk (65 yag iizeri), gastrik veya duodenal lilser hikayesi veya iist gastointestinal kanama
hikayesi gibi bireysel risk faktdrlerine gtire deferlendirilmelidir.
Bakterilerin yol actrEr eastrointestinal enfeksivon lar:
Bfltiin proton pompasl inhibit6rleri gibi pantoprazoliin de iist gashointestinal sistemde
normal olarak bulunan bakteri saylsml artrmasr beklenebilir. PROTONEX ile tedavi,
Salmonella ve Campylobacter gibi bakterilerin yol agtrsr gastrointestinal enfeksiyon riskinde
U
az da olsa bir artrga neden olabilir (bkz. Bolum 5.1)
Sod),um:
Bu trbbi iirtin her tablette I mmol (23 mg)'dan dahaaz (6.69 mg) sodyum ihtiva eder; yani
esasmda (pratik olarak) sodyum igermez.
Mannitol:
Bu trbbi tiriin her tablette l0 gramdan daha az (42.70 mg) mannitol ihtiva eder; bu nedenle
laksatif etki gdstermesi beklenmez.
4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Pantoorazoliin diEer ilaglann emilimi tizerindeki etkisi:
$iddetli ve uzun silren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PROTONEX,
biyoyararlanrmr pH'a balh (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi baa antifungaller ve
erlotinib gibi difer bazr ilaglar) ilaglann emilimini azaltabilir.
HIV ilaglan (atazanavir):
U
Atazanavir ve emilimi pH ba[rmh di$er HIV ilaglannrn proton pompasr inhibit6rleri ile
uygulanmasr, HIV ilaglarrnrn biyoyararlanrmmr 0nemli derecede azaltarak bu ilaglarrn
etkilili[ini azaltabilir. Bu nedenle pantoprazol dahil proton pompasl inhibittirlerinin
atazanavir ile birlikte uygulanmasr tavsiye edilmemektedir (bkz. B6liim 4.4).
Kumarin antikoagiilanlan (fenprokumon ve varfarin)
Fenprokumon veya varfarin ile birlikte kullanrldr[rnda, klinik farmakokinetik gahgmalarda bir
etkilegim gOzlenmemig olmasma ra[men, pazarlama sonmsl ddnemde Uluslararasr
Normalizasyon Oranr (UNO) de[erlerinde de[igiklikle ilgili birkag vaka rapor edilmiqtir. Bu
nedenle, kumarin antikoagiilanlan (6rn. fenprokumon veya varfarin) ile tedavi edilen
hastalardq pantoprazol tedavisi baglandrktan ve sonlandrrrldrktan sonra veya pantoprazoltln
dilzensiz kullanrmr srasmda prohombin zamanrlUNO deferlerinin izlenmesi Onerilmektedir.
DiEer etkilesim caltsmalan :Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracrhfr ile b0yiik dlgiide karaciterde metabolize
olur. Ana metabolik yolak CYPZCL9 ile demetilasyondur ve diler metabolik yolaklar
CYP3A4 ile oksidayonu igerir. Aynr enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin,
diazepam, glibenklamid,nifedipin ve levonorgestrel ve etinil dstradiol igeren bir oral
konhaseptif ile yaprlan etkilegim gahgmalan, klinik agrdan dnemli olan etkilegimlere iqaret
etmemektedir.
Bir dizi etkileqim galrymasr, pantoprazolUn CYPIA2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2EI (etanol gibi)
ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasmr veya digoksinin p-glikoprotein ile
iligkili emilimini etkilemedilini gdstermigtir.
Antasitlerle birlikte verildi[inde etki le gim gtiriilmemigtir.
Ayrrca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eq
zamanh uygulanmasma dair etkilegim gahgmalan da yaprlmrgtrr. Klinik agrdan Onemli
etkilegimler g0zlenmemigtir.
t/
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmlar / Dofum kontrolfi (kontrasepsiyon)
Levonorgeshel ve etinil Ostradiol igeren bir oral kontraseptif ile yaprlan spesifik testlerde,
klinik agrdan anlamh bir etkilegme g6zlenmemigtir (bkz. Btiliim 4.5)
Gebelik dOnemi
Pantoprazoliin gebelikte kullanrmr ile ilgili klinik deneyim smrhdr.
Hayvanlarda yaprlan gahqmalarda 0reme toksisitesi g6zlenmigtir (bkz. B6lum 5.3).
insanlarda potansiyel risk bilinmemektedir. PROTONEX gerekli olmadrkga gebelerde
kullanrlmamahdrr.
\,
Hayvanlarda yaprlan iireme gahgmalarrnda 5mg/kg'run tizerindeki dozlarda hafif diizeyde
fetotoksisite belirtileri gilzlenmiqtir.
Gebelerde kullanrlrrken dikkatli olunmahdrr.
Laktasyon dOnemi
Hayvan gakgmalan pantoprazoliin siite gegti[ini gtistermigtir. Pantoprazol0n insan s0ttine de
gegtifi bildirilmigtir. Emzirmeye devam edilip edilmeyece[ine, veya PROTONEX tedavisine
devam edilip edilmeyece[ine, emzirmenin gocu[a yarufl ve PROTONEX tedavisinin anneye
yarafl agrsrndan bir de[erlendirme yaprldrktan sonra karar verilmelidir.
Bebe[ini emziren annelerde pantoprazol ancak, anneye olan yaran, bebek iizerindeki
potansiyel riskten fazla ise kullanrlmahdrr.
Ureme yetene[i / Fertitite
ihsanlarda fertilitenin bozulmasrna veya teratojen etkiye iligkin herhangi bir kanrt
bulunmamrgtrr.Hayvanlarda yaprlan iireme gahgmalarrnda 5mg/kg'nrn tizerindeki dozlarda hafif diizeyde
fetotoksisite belirtileri g6zlenmigtir. Fertilite kaybr ya da teratdenite ile ilgili bir bulgu
yoktur (bkz. B0liim 5.3).
4.7 Arag ve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
Bag dtinmesi ve gOrsel bozukluklar gibi advers ilag etkilegimleri gOzlenebilir. (bkz. bolitm
4.8) Bu advers olaylann gdriilmesi durumunda hasta arag veya makine kullanmamahdrr.
4.E istenmeyen etkiler
Hastalann yaklagrk Yo5'inin advers ilag reaksiyonlarr yagadrf,r tahmin edilmektedir. En fazla
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve bag a$rsrdr, her iki durum da hastalann yaklagrk
Yol' inde g0z lenm i gtir.
Sistem organ smrfina gOre aga$rda listelenen istenmeyen olaylann srkhk dereceleri gu gekilde
t/
tanrmlanmrgtrr:
Qok yaygrn (ZlltO;; yaygm (ZUl00 ila <1/10); yaygn olmayan (2U1,000 ila <l/100); seyrek
(Zll10,000 ila <l/1,000); gok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edi vl
Qok Seyrek
Srklft Yaygm Yaygrn olmayan Seyrek
(<1/10,000,
(>l/100 (>l/1,000 (zll10,000 Bilinmiyor
i2ole raporlar
Organ <l/10) <t/100) <l/1,000)
datril)
sistemi
Kan ve lenf sistemi Agraniilositoz Trombositopeni
hastahklan Ltikopeni;
Pansitopeni
BaSrgrkltk sistemi Agrn duyarhhk
hastahklan (anaflaktik pok
ve
anaflaktik
reaksiyonlar
dattil)
Metabolizmave Hiperlipidemi
U
beslenme ve lipid artrgr Hiponatremi;
hastahklan (trigliseridler, Hipomagnezemi
kolesterol); (bkz bolum 4.4.)
Kilo
deEisiklikleri
Psikiyatrik u},ku Depresyon (ve Dezoryantasyon Haliisinasyon;
hastahklar bozukluklan daha (ve datra Konffizpn (Ozellikl
kOtiilegmesi) kdtiilegmesi) predispoze hastalarda
datra
dncedenmevcut ise
daha da kfifitlesmesi)
Sinir sistemi Bag dOnmesi; Tat alma
hastahklan Bas aEnsr bozukluklarr
Gdz hastahklan G0rme
bozukluklan
(bulanrk
s0rme)Qok Seyrek
Srkhk Yaygm faygrn olmayan Seyrek
(<l/10,000,
(:uloo (zll1,000 el/10,000 Bilinmiyor
i2ole raporlar
Organ <l/10) <l/100) <l/1,000)
datriD
sistemi
Gastrointestinal Bulantrlkusma;
hastahklar Abdominal afr
ve
rahatsrzhk
Konstipasyon;
AEta kuruluf,u
Abdominal
gerginlik
v(
gigkinlik;
Diyare
Hepatobiliyer Karaci!er Bilirubin artrgt Hepatoseliiler hasar
hastahklar enzimlerinde sanhlg
art$ hepatoselliler
(transaminazlar, yetmezlik
v-GT)
Deri ve derialtr Kagmtq Urtiker; Stevens-Johnson
dokusu hastahklan ekzantem ve Anjiyo6dem; sendromu, Lyell
deri dOktinttisti sendromu,
gibi
alerjik Erythema
reaksiyonlar; multiform,
Prurit Fotosensitivite
Kas-iskelet ve ba! Kalg4 el bilefi Artralji; Miyalji
dokusu hastahklan ve omurga
krnft
Okz
bttliim 4.4)
Bdbrek ve idrar lntestisyel nefrit
yollan hastahklan
U
Ureme sistemi ve Jinekomasti
meme hastahklan
Genel bozukluklar Halsizlilq Viicut
ve uygulama yorgunluk ve srcakhlrnda
yerine 6zgii keyifsizlik art$;
ratratsrzhklar Periferik iidem
$iipheli advers reaksiyonlann raoorlanmasr
Ruhsatlandrrna sonrasr g0pheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr btlyiik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Sa[hk mesle[i mensuplarmrn herhangi bir g[pheli advers reaksiyonu TUrkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312218 35 99).
4.9.Doz agrmr ve tedavisiinsanlarda doz agrmr belirtileri bilinmemektedir.
2 dakika iginde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmr$ ve iyi tolere edilmiptir.
Pantoprazol proteinlere yiiksek oranda ba$andtfr igin, hemen diyaliz edilemez.
Agrrr dozda almmasr sonucu zehirlenme belirtileri gorUldiit0nde, semptomatik ve destekleyici
tedavi uygulanmasr drgrnda bir terapOtik uygulama tavsiye edilemez.
5. FARMAKOLOJk oZElt tXr,nnl
5. 1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterap6tik grup: Proton pompasl inhibitdrleri
ATC kodu: A02BC02
Etki Mekanizmasl
Pantoprazol bir siibstitiiye benzimidazol olup, pariyetal hiicrelerde bulunan proton
t, pompalarrna spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgrlanmasmr inhibe eder.
Pantoprazol, pariyetal hilcrelerin asidik ortamrnda aktif formuna d6ntigilr ve midede
hidroklorik asit iiretiminin son a9amasr olan H*, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sa[lar.
inhibisyon doza baf,h olup, hem bazal, hem de stimule asit salgrlanmasrnr etkiler. Birgok
hastada semptomlann dilzelmesi iki hafta iginde gergeklegir. Di$er proton pompasr
inhibitorleri ve ll2 resepttir inhibitOrlerinde olduSu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki
asiditeyi azaltr ve b0ylece asiditedeki azalmayla oranfih olarak gastrin artrgr sa[lar. Gastrin
artrgr geri diiniigiimltdtir. Pantoprazol, enzimle reseptdr distalinde etkilegti[i igin 6teki
maddelerle stimiilasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit
sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intraven6z uygulamada aym etki gdrtil0r.
Aghk durumundaki gastrin delerleri pantoprazol ile artar. Krsa stireli kullanrmda goSu
durumda normalin ust limitini a$maa,. Uzun stlreli tedavide pek gok durumda gastrin seviyesi
iki katrna grkar. Ancak nadir durumlarda agrn artrg meydana gelir. Sonug olarak, uzun siireli
tedavi silresince gok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik
endokrin (ECL) hiicrelerinin saysmda hafif ila orta derecede artr$ meydana gelir. Ancak
bugiine kadar gergeklegtirilmig olan gahgmalara gdre, hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalarda
(r.l gdzlenen karsinoid prekilrs6r (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluqumu (bkz bOltim
5.3), insanlarda gtizlenmemigtir.
Proton pompasl inhibittirleri dahil, herhangi bir sebepten dolayr azalan gastrik asidite,
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayrsmda artrya neden olur.
Proton pompasl inhibit6rleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen aynca
hastanede yatan hastalarda Closhidium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonlann riskini az
da olsa arttrrabilir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalarrn sonuglanna giire, pantoprazol ile bir yrh agan uzun
stireli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri 0zerindeki etkisi tamamen 96z ardr edilemez.
5.2. Farmakokinetik Ozellikler
Genel0zellikler
Emilim:Pantoprazol hrzla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma
diizeyine ulagr. Uygulamadan ortalama 2.5 saat sonra yaklagrk 2-3 mcg/ml olan serum
konsantrasyonlanna ulagrlrr ve bu deferler goklu uygulamadan sonra sabit kalrr.
Farmakokinetik, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra de[igiklik g6stermez.
Tabletin mutlak biyoyararlanrmr yaklagrk o/o 77'dir. Besinlerle birlikte ahnmasl E$i Altmda
Kalan Alan @AA) de[erini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonugta biyoyararlantmt
etkilemez. Besinlerle birlikte almmasr sadece gecikme siiresinin de[igkenlifiini artrr.
DaErhm:
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaqrk o/o98 oranrnda ba[lanrr. Dafrhm hacmi yaklagft
0.15 [,/kg'drr.
Biyotransformasyon:
t, Pantoprazoliin tamamma yakmr karaci[erde metabolize olur. Ana metabolik yolak
CYP2Cl9ile demetilasyon ve ile bunu izleyen siilfat konjugasyonudur, di[er metabolik yolak
CYP3A4 ile oksidasyondur. Gerek serum gerekse idrardaki ana metabolit, stllfatla konjuge
olan desmeti lpantoprazoldtir.
Eliminas],on:
Pantoprazol metabolitleri baghca renal yolla (yaklagrk o/o80'i), kalam feges ile atrlrr. Terminal
yarrlanma 6mrii yaklagrk bir saattir ve klerens yaklagft 0.lUh/kg'drr. Eliminasyonun geciktifi
birkag vaka g6rtilmiigtiir. Pantoprazoliin pariyetal hUcrelerin proton pompalanna spesifik
olarak ba[lanmasr nedeniyle, eliminasyon yantimrii, daha uzun etkinlik siireleri ile orantrh
delildir (asit sekresyonunun inhibisyonu). Ana metabolitin yanlanma 6mr0 (yaklayk 1.5
saat), pantoprazolden daha uzun de[ildir.
DoErusalhk/doErusal olmayan durum :
PROTONEX'in farmakokineti[i, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra deSigiklik
gdstermez. [0-80 mg'hk doz arahfrnda, hem oral hem intravendz uygulamadan sonra
pantoprazoliin plazma kinetipi do[rusaldrr.
U Hastalardaki karakteristik Ozellikler
Polimorfik metabo izna:
I
Avrupa popiilasyonunun yaklaqrk%o3'ri. fonksiyonel CYY2CI9 enziminden yoksundur ve bu
kigiler zayrf metabolize ediciler olarak adlandrnlrlar. Bu bireylerde pantoprazoliin
metabolizmasl esas olarak muhtemelen CYP3A4 enzimiyle gergeklegir. 40 mg pantoprazoltln
tek doz uygulanmasmdan sonr4 plazma-konsantrasyon e[risinin altrnda kalan alan zayrf
metabolize edicilerde, CYP2CI9 enzimine satrip kigilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6
kat daha biiytktiir. Ortalama doruk plazma konsantrasyonlan %o60 artmrgrr. Bu bulgular
pantoprazoltin pozolojisi igin bir 6neri nitelilinde de[ildir.
B6brek vetmezliEi:
Bdbrek fonksiyonu bozulmug hastalar (diyaliz hastalan dahiD igin doz azalfilmasma gerek
yoktur. Bu hastalarda sa$rkh kigilerde oldu[u gibi pantoprazol yan 6mrii krsa olup, gok
kUgilk miktarda diyaliz edilebilir. Baghca metabolitinin yan timrti biraz uzamasma ra[men (2-
3 saat), atrhm hrzh oldu[undan birikme s6z konusu de[ildir.KaraciEer yetmezliEi:
Karaciler sirozu olan hastalarda (Child smrf A ve B) yan 6mrit 7-9 saat ve EAA de$erleri 5-7
kat artmasrna ra[men, maksimum serum konsantrasyonu salhkh kigilere nazaran sadece 1.5
artmrgtrr.
kat kadar az bir miktarda
i
Pediyatrik popiilasvon :
20 veya 40 mg pantoprazoliin 5-16 yaglanndaki gocuklara tek doz oral olarak
uygulanmasrndan sonra EAA ile C.a.s deEerleri, yetigkin de[erlerinin arah[rndadrr. 0.8 veya
1.6 mgikg pantofrazol0n 2-16 ya$ arasrndaki gocuklara tek doz intravenOz yolla
uygulanmasrndan sonra, pantoprazol klerensi ile yag veya kilo arasmda anlamh bir iligki
bulunmamrgtrr. EAA ve da[rhm hacmi, yetigkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.
Geriyatrik popiilas),on :
Yaglr gOnilll{ilerde genglere nazaftrn g6rtllen EAA ve C.rr,, deEerlerindeki hafif artq klinik
agrdan dnemli defildir.
u
5.3 Klinik dncesi gfivenlilik verileri
Klasik farmakolojik giivenlik gahgmalan, tekrarlanmrg dozlarda toksisite ve genotoksisite
gahgmalarrndan elde edilen preklinik veriler insanlara 6zel bir tehlikenin sOz konusu
olmadrSrm g6stermektedir.
Srganlar iizerinde 2 yrl boyunca yaprlan karsinojenisite testlerinde nOroendokrin neoplazmalar
bulunmugtur. Ayrrca" srganlarm 6n midelerinde pullu hiicre papillomalan bulunmugtur.
Substittie benzimidazoller vasrtasryla gastrik karsinoidlerin olugumuna neden olan mekanizma
dikkatlice incelenmig ve srganda kronik yiiksek dozlu tedavi esnastnda serum gastrin
seviyelerinde meydana gelen artrglann sekonder bir reaksiyonu olarak giiriildiifil sonucuna
vanlmrgtr. Rodentler itzerinde yaprlan iki yrlhk gahgmalarda, srganlarda ve digi farelerde
karaci[er ttimOrlerinin sayrsmda artr$ gtizlenmigtir ve pantoprazoliln, yiiksek oranda
karaci[erde metabol ize olmasrndan kaynaklandr[r gekl inde yorumlanmt gttr.
En yliksek dozu (200 mg/kg) alan srgan grubunda tiroidin neoplastik de[igimlerinde hafif artrq
g6zlenmigtir. Bu neoplazmalarm meydana geligi, srgan karaciferinde tiroksinin yrkrmrnda
(/ pantoprazoltin neden olduf,u def,igimlerle iligkilendirilmigtir. ihsanda terapdtik doz diigiik
oldufundan, tiroid bezlerine zararh etki beklenmez.
Hayvanlarda yaprlan iireme gahgmalarmda, 5 mg/kg iizerindeki dozlarda hafif diizeyde
fetotoksisite gOr0lmltgtiir.
Yaprlan aragtrrmalarda fertilitenin bozulmasma veya teratojen etkiye iligkin herhangi bir kantt
bulunmamrgtrr.
Srganda plasentaya gegig aragtrnlmrg ve gebeli[in ilerlemesiyle arttr[r bulunmugtur. Sonug
olarak fetiis pantoprazol konsanffasyonu do$umdan ktsa siire 6nce artar.
6. FARMAS6TtT oZBr,r,lr<r,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sodyum karbonat(Anhidrus)
l0Mannitol
Povidon (K-90)
Povidion (K-25)
Krospovidon(CL)
Talk
Kalsiyum Sterat
Hidroksi Propil Metil Selliloz (E5)
Polietilen Glikol (400)
Titanyum Dioksit(boyar madde)
San Demir Oksit(boyar madde)
Trietil Sitrat
Poli (metakrilik asit, etil akrilat )
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen bir gegimsizli[i bulunmamaktadrr.
6.3. Raf 6mr[ (ay olarakverilmelidir.)
24 ay.
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
2 5 "C' nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrnz.
6.5. Ambalaim niteli$ ve igerifi
Al/Al blister ambalaj igerisinde L4,28 ve 56 enterik kaph tablet.
6.6. Begeri hbbi iirfinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zeldnlemler
Kullanrlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller, "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Y6netmelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Ydnetmeliti"ne uygun olarak imhaedilmelidir.
7. RTJHSAT SAIfrBT
Abdi lbrahim llag San. ve Tic. A.g.
Regipaga Matr. Eski Btiyiikdere Cad. No: 4 34467
Maslak/S anyer/istanbul
Tel:0212 366 84 00
Faks:0212 2762020
8. RT'HSAT I\IT]MARASI
224 I 86
9. [,K RI]IISAT TARfoil / RT]HsAT YENiLEIT{E TARiIil
ilk ruhsat tarihi : 24.05.2010
llRuhsat yenileme tarihi :
10. KIIB'TIN YENILEIYME TARNil
U
t2