1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ZEMS İTOL 10 mcg/2 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul 
Steril, Apirojen 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin madde: 
1 doz (2 ml)'sinde: 
Parikalsitol 10 mikrogram 
Yardımcı maddeler: 
Etanol %20 h/h 
Propilen glikol   %30 h/h 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız. 
3.  FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk Çözelti 
Steril, berrak, renksiz, sulu bir çözeltidir. 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
ZEMS İTOL hemodiyaliz gören kronik renal yetmezlikle birl ikte olan sekonder 
hiperparatiroidizmin önlenmesinde ve tedavisinde en dikedir. 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Yeti şkinler  
Ba şlangıç Dozu 
Parikalsitolün ba şlangıç dozunun belirlenmesi için önerilen iki yönte m vardır. Klinik 
çalı şmalarda güvenli bir şekilde uygulanan doz maksimum 40 mikrogram'a kadar 
çıkmı ştır. 
 2 
 1)  Vücut a ğırlı ğına göre ba şlangıç dozu  
Parikalsitolün önerilen ba şlangıç dozu, diyaliz sırasında herhangi bir zamanda  gün a şırıdan 
daha sık verilmeyen 0.04 mikrogram/kg ile 0.1 mikro gram/kg (2.8 - 7 mikrogram) 
arasındaki bolus dozudur. 
2)  Bazal iPTH (intakt paratiroid hormonu) düzeylerine göre ba şlangıç dozu  
Kronik böbrek yetmezli ği (KBY Evre 5) olan hastalarda biyolojik olarak akt if olan PTH 
ölçümü için ikinci nesil paratiroid hormon miktar t ayini (intakt PTH-iPTH) kullanılmı ştır. 
Parikalsitolün ba şlangıç dozu a şağıdaki formüle göre belirlenir: 
Ba şlangıç dozu (mikrogram) = bazal iPTH düzeyi (pg/ml)  
80 
ve diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün a şırıdan daha sık olmamak üzere intravenöz 
(IV) bolus tarzında verilir. 
Doz titrasyonu: 
Diyalize giren son dönem böbrek yetmezli ğindeki hastalarda PTH düzeyleri için halen 
kabul edilen hedef sınırlar normal non-üremik üst s ınırın 1.5 ile 3 katından fazla de ğildir 
(iPTH için 150-300 pg/ml). Uygun fizyolojik sonuca ula şmak için yakın takip ve bireysel 
doz titrasyonu önemlidir. 
Herhangi bir doz ayarlama periyodunda serum kalsiyu m (hipoalbüminemi için düzeltilmi ş 
olan) ve fosfor daha sık izlenmelidir. Hiperkalsemi  veya 65 mg 2/dl 2’den fazla devamlı 
yükselen düzeltilmi ş Ca x P çarpımı saptanırsa bu parametreler normale dönünceye kadar 
ilacın dozu azaltılmalı ya da ilaç kesilmelidir. Da ha sonra parikalsitol tedavisine daha 
dü şük bir dozdan yine ba şlanabilir. E ğer bir hasta kalsiyum kaynaklı fosfat ba ğlayıcı 
kullanıyorsa doz azaltılabilir ya da verilmeyebilir  veya hasta kalsiyum kaynaklı olmayan 
bir fosfat ba ğlayıcıya geçirilebilir. Tedaviye yanıt olarak PTH d üzeyleri dü ştü ğünde 
dozların azaltılması gerekebilir. Bu nedenle kademe li dozlama bireysel olarak yapılmalıdır. 
Eğer tatmin edici bir yanıt gözlenmezse doz 2-4 hafta lık aralarla 2 ila 4 mikrogram 
artırılabilir. E ğer herhangi bir zamanda iPTH seviyesi 150 pg/ml’den  daha az bir seviyeye 
dü şerse, ilacın dozu azaltılmalıdır. 
Aşağıdaki tabloda doz titrasyonu için önerilen bir yakl a şım sunulmu ştur: 
Önerilen Dozaj Çizelgesi 
iPTH Düzeyi Parikalsitol Dozu 
Aynı veya artıyor 2-4 mikrogram artırınız 
< % 30 azalma 2-4 mikrogram artırınız 
≥ % 30 ile ≤ % 60 arasında azalma İdame ediniz 
> % 60 azalma 2-4 mikrogram azaltınız 
iPTH < 150 pg/ml 2-4 mikrogram azaltınız 
Normalin üst sınırının 1.5 ile 3 katı (150-300 pg/m l) İdame ediniz 
 3 
 Uygulama şekli: 
ZEMS İTOL enjeksiyonluk çözeltinin normal uygulama yolu h emodiyaliz sırasında kan 
tüpü yoluyladır. Hemodiyaliz giri şi olmayan hastalara uygulamadaki a ğrıyı en aza indirmek 
için ZEMS İTOL enjeksiyonluk çözeltisi 30 saniyeden az olmamak  üzere yava ş intravenöz 
enjeksiyon ile verilmelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Karaci ğer yetmezli ği:   
Hafif ve orta şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Şiddetli karaci ğer bozuklu ğunun parikalsitol farmakokineti ği 
üzerindeki etkisi incelenmemi ştir. 
Böbrek yetmezli ği:   
Periton diyaliz veya hemodiyaliz alan hastalarda do z ayarlaması gerekmemektedir. 
Önemli olarak, sa ğlıklı bireylerle kıyaslandı ğında Kronik Böbrek Yetmezli ği (KBY) Evre 
5 hastaları azalmı ş KL ve artmı ş yarı ömür göstermi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 ya şın altındaki çocuklar için veri 
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon:   
65 ya ş üzerindeki hastalarda veya Faz III çalı şmalarında parikalsitol alımı üzerine kısıtlı 
deneyim mevcuttur. Bu çalı şmalarda 65 ya ş ve üzerindeki hastalar ile genç hastalar 
arasında etkililik ya da güvenlilik yönünden farkla r gözlenmemi ştir. 
 
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın izin  verdi ği ölçüde partiküllü madde ve 
renk de ğişimi yönünden gözle incelenmelidir. 
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR . 
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
ZEMS İTOL enjeksiyonluk çözelti vitamin D toksisitesi, hi perkalsemi veya bu ürünün 
içeriklerinden birine kar şı hipersensitivitesi olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Paratiroid hormonunun a şırı baskılanması, serum kalsiyum seviyelerinde artı ş ile 
sonuçlanabilir ve metabolik kemik hastalı ğına yol açabilir. Uygun fizyolojik sonuca 
ula şmak için hasta monitorizasyonu ve bireysel doz titr asyonu gereklidir. 
Eğer klinik olarak anlamlı bir hiperkalsemi geli şirse ve hasta kalsiyum kaynaklı fosfat 
ba ğlayıcı alıyorsa, kalsiyum kaynaklı fosfat ba ğlayıcının dozu azaltılmalı ya da 
kesilmelidir. 4 
 ZEMS İTOL'ün akut a şırı dozu hiperkalsemiye neden olabilir ve acil müda hale gerektirir. 
Doz ayarlaması sırasında serum kalsiyum ve fosfor d üzeyleri yakından izlenmelidir. E ğer 
klinik olarak anlamlı hiperkalsemi geli şirse doz azaltılmalı ya da kesilmelidir. 
ZEMS İTOL'ün kronik kullanımı hastada hiperkalsemi, kalsi yum ve fosfor düzeylerinin 
çarpımının (Ca x P) yükselmesi ve metastatik kalsif ikasyon riskine yol açabilir. 
Kronik hiperkalsemi yaygın vasküler kalsifikasyona ve di ğer yumu şak doku 
kalsifikasyonuna neden olabilir. 
Dijital toksisitesi herhangi bir nedenden hiperkals emi ile potansiyelize olur, bu nedenle 
parikalsitol ile birlikte dijital reçetelendi ğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5) 
ZEMS İTOL'ün kronik kullanımı seyrek olarak hiperkalsemiy e ba ğlı potansiyel aritmi ve 
konvulziyon komplikasyonları ile sonuçlanabilir. 
PTH düzeyleri anormal düzeylere baskılandı ğında adinamik kemik lezyonları (dü şük 
döngülü kemik hastalı ğı) geli şebilir. 
Parikalsitol, ketokonazol ile beraber kullanılıyors a dikkat edilmelidir. 
Laboratuar Testleri: ZEMS İTOL ile doz ayarlaması sırasında ve dozaj belirlenm eden önce 
laboratuar testlerinin daha sık yapılması gerekebil ir. Doz bir kez belirlendikten sonra serum 
kalsiyum ve fosfor en az ayda bir kez ölçülmelidir.  Serum veya plazma intakt PTH 
ölçümünün her üç ayda bir yapılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
ZEMS İTOL 5 mcg/ml, Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, %20 (h/h) etanol (alkol) 
içerir. Herbir doz 1.3 g'a kadar etanol içerebilir.  Alkolizm şikayeti olanlar için zararlıdır. 
Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karac i ğer hastalı ğı veya epilepsisi olan 
hastalar gibi yüksek risk gruplarında bu durum dikk ate alınmalıdır.       
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
ZEMS İTOL'ün, sitokrom P450 enzimleri (CYP1A2, CYP2A6, CY P2B6, CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A) ile met abolize olan ilaçları inhibe 
etmesi ve CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A ile metabolize olan ilaçların klerensini 
indüklemesi beklenmemektedir. 
ZEMS İTOL enjeksiyonluk çözelti ile spesifik etkile şim çalı şmaları yapılmamı ştır. 
Ketokonazol: ZEMS İTOL enjeksiyonluk çözelti ile çalı şılmamı ş olmasına ra ğmen, 
ketokonazolün 200 mg'lık çoklu dozla, 5 gün boyunca  günde 2 kez alınmasının parikalsitol 
kapsüllerin farmakokineti ği üzerindeki etkisi sa ğlıklı deneklerde çalı şılmı ştır. Ketokonazol 
varlı ğında parikalsitolün C maks  de ğeri en az etkilenmi ş, fakat EAA 0-∞, de ğeri yakla şık olarak 
ikiye katlanmı ştır. Parikalsitolün ortalama yarı ömrü, tek ba şına alındı ğındaki 9.8 saate 
kıyasla, ketokonazol varlı ğında 17.0 saattir (bkz. Bölüm 5). 5 
 Dijital toksisitesi herhangi bir nedene ba ğlı hiperkalsemi tarafından potansiyalize edilebilir ; 
bu nedenle ZEMS İTOL ile birlikte dijital verildi ğinde dikkatli olunmalıdır. 
Fosfat veya vitamin D ili şkili tıbbi ürünler, artan hiperkalsemi riski ve kal siyum fosfor 
çarpımı (CaxP) yükselmesi nedeniyle parikalsitol il e birlikte alınmamalıdır. 
Artmı ş alüminyum kan seviyesinden dolayı ve alüminyum kem ik toksisitesi olu şabilece ği 
için alüminyum içeren preparatlar (örn.antiasitler,  fosfat ba ğlayıcılar) kronik bir şekilde 
vitamin D tıbbi ürünleri ile birlikte kullanılmamal ıdır. 
Kalsiyum içeren preparatların veya tiyazid diüretik lerinin yüksek dozları hiperkalsemi 
riskini arttırabilir. 
Magnezyum içeren preparatlar (örn.antiasitler) vita min D preparatları ile beraber 
alınmamalıdır çünkü hipermagnezemi olu şabilir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
Gebelik dönemi 
Hayvan çalı şmaları üreme toksisitesi göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3).           
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalı şmalar yoktur. İnsanlardaki kullanımında 
potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolayı ZEMS İTOL kesinlikle gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon Dönemi 
Sıçanlardaki çalı şmalar parikalsitolün süte geçti ğini göstermi ştir. Parikalsitolün insan 
sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
 
Emziren annede ilacın annedeki önemi dikkate alınar ak emzirmenin veya ilacın kesilip 
kesilmeyece ği kararının verilmesi gereklidir. 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkileriyle ilgili çalı şmalar yapılmamı ştır. 
4.8  İstenmeyen Etkiler 
Parikalsitol ile Faz II, III ve IV klinik çalı şmalarında yakla şık 600 hasta tedavi edilmi ştir. 
Bütünüyle, parikalsitol ile tedavi edilen hastaları n %6'sı advers reaksiyonlar bildirmi ştir. 
Parikalsitol tedavisi ile ili şkilendirilen en yaygın advers reaksiyon hastaların % 4.7'sinde 
olu şan hiperkalsemi'dir. Hiperkalsemi, PTH'ın a şırı baskılanma seviyesine ba ğlıdır ve 
uygun bir doz titrasyonu ile en aza indirgenebilir.  6 
 Klinik ve laboratuar çalı şmalardan, parikalsitol ile muhtemelen ili şkili olan advers 
reaksiyonlar MedDRA Organ Sistem Sınıflandırması, T ercih Edilen Terim ve sıklık 
olarak sunulmaktadır. 
Sıklık kategorileri şu şekildedir; Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100, <1/1 0); yaygın 
olmayan (>1/1,000, <1/100); seyrek (>1/10,000, <1/1 ,000); çok seyrek (<1/10,000); 
blinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor). 
 Sistem Organ Sınıfı Sıklık Tercih Edilen Terim 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Yaygın olmayan Pnömoni, influenza, sepsis, 
enfeksiyon, faranjit, vajinal 
enfeksiyon 
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (kist ve 
polipler dahil) Yaygın olmayan Meme kanseri 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Yaygın olmayan Anemi, lökopeni, lenfadenopati,  
Ba ğışıklık sistemi 
hastalıkları Yaygın olmayan Aşırı duyarlılık 
Bilinmiyor Larenjal ödem, anjiyoödem, ürtiker 
Endokrin hastalıkları Yaygın Hipoparatiroidizm 
Yaygın olmayan Hiperparatiroidizm 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Yaygın Hiperkalsemi, hiperfosfatemi 
Yaygın olmayan Hipokalsemi, hiperkalemi, anoreksi  
Psikiyatrik hastalıkları Yaygın olmayan Deliryum, konfüzyon, ajitasyon, 
insomni, sinirlilik, depersonalizasyon  
Sinir sistemi  hastalıkları  Yaygın Disgözi, ba ş a ğrısı 
Yaygın olmayan Koma, serebrovaküler kaza, geçici 
iskemik atak, senkop, myoklonus, 
sersemlik hissi, hipoestezi, parestezi  
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Konjonktivit, glokom 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları Yaygın olmayan Kulak hastalıkları 
Kardiyak hastalıkları Yaygın olmayan Kalp durması, atriyal flatter, aritmi 
  Vasküler hastalıkları Yaygın olmayan   Hipotansiyon, hipertansiyon  7 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
ZEMS İTOL'ün a şırı dozu hiperkalsemi, hiperkalsüri, hiperfosfatemi  ve PTH’nin a şırı 
baskılanmasına yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Parikalsitol belirgin bir şekilde diyaliz ile uzakla ştırılmaz. Klinik olarak anlamlı 
hiperkalsemisi olan hastaların tedavisi için ZEMS İTOL dozu derhal azaltılmalı ya da 
kesilmeli, dü şük kalsiyumlu diyet uygulanmalı, kalsiyum deste ği kesilmeli, hasta mobilize 
edilmeli, sıvı ve elektrolit dengesizliklerine dikk at edilmeli, elektrokardiyografik 
anormallikler de ğerlendirilmeli (dijital alan hastalarda kritik önem  ta şır) ve hemodiyaliz ya 
da gerekirse kalsiyumsuz bir diyalizat ile periton diyalizi uygulanmalıdır.  
Serum kalsiyum düzeyleri normale döndü ğünde ZEMS İTOL tedavisine en dü şük dozda 
tekrar ba şlanabilir. Serum kalsiyum düzeyleri sürekli olarak ve önemli derecede yüksek ise Solunum, gö ğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları Yaygın olmayan Pulmoner ödem, astım, dispn e, burun 
kanaması, öksürük 
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın olmayan Rektal kanama,  kolit,  diyare,  
gastrit,  dispepsi,  disfaji, 
konstipasyon,  bulantı, kusma, 
abdominal rahatsızlık, a ğız kurulu ğu, 
gastrointestinal bozukluk 
Bilinmiyor Gastrointestinal kanama  
Deri ve Derialtı doku 
hastalıkları Yaygın Pruritus  
Yaygın olmayan Büloz dermatit, alopesi, hirsutizm, 
döküntü, hiperhidroz  
Kas-iskelet bozuklukları, 
ba ğ doku ve kemik 
hastalıkları Yaygın olmayan Artralji, eklem sertli ği, sırt a ğrısı, kas 
çekilmesi, miyalji 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları Yaygın olmayan Erektil disfonksiyon, meme ağrısı  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastalıkları Yaygın olmayan Yürüme güçlü ğü, ödem, periferal 
ödem, a ğrı, enjeksiyon bölgesinde 
ağrı, ate ş, gö ğüs a ğrısı, asteni, 
halsizlik, a ğırla şan durum, susuzluk 
  Ara ştırmalar Yaygın olmayan  Uzamı ş kanama süresi, artmı ş aspartat 
aminotransferaz, anormal laboratuar 
testleri, kiloda azalma 8 
 farklı alternatif tedaviler uygulanabilir. Bu tedav ilere fosfat ve kortikosteroid gibi ilaçlar ve 
idrar artı şının uyarılması dahildir. 
ZEMS İTOL enjeksiyonluk çözelti, yardımcı madde olarak %3 0 (h/h) propilen glikol içerir. 
Yüksek dozlardaki uygulama sonrası izole vakalarda Merkezi Sinir Sistemi depresyonu, 
hemoliz ve laktik asidoz, propilen glikol ile ili şkili toksik etki olarak bildirilmi ştir. Propilen 
glikol diyaliz i şlemi sırasında elimine edildi ği için bu etkilerin ZEMS İTOL uygulamasında 
bulunması beklenmemesine ra ğmen doz a şımı durumlarındaki toksik etki riski dikkate 
alınmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer Anti-Paratiroid İlaçlar  
ATC kodu: H05BX02 
Etki Mekanizması 
Parikalsitol, kalsitriolün yan zincirindeki (D 2) ve A (19-nor) halkasındaki de ğişimlerle 
sentetik, biyolojik olarak aktif bir D vitamini ana lo ğudur. Kalsitrolden farklı olarak, 
parikalsitol selektif D vitamini reseptörü (VDR) ak tivatörüdür. Parikalsitol paratiroid 
bezlerdeki VDR'yi, barsaklardaki VDR'yi artırmadan selektif olarak upregüle eder ve 
kemik rezorpsiyonu üzerinde daha az aktiviteye sahi ptir. Parikalsitol aynı zamanda 
paratiroid bezlerindeki kalsiyuma duyarlı reseptörl eri de upregüle eder. Sonuç olarak, 
parikalsitol, paratiroid proliferasyonunu inhibe ed erek ve PTH sentezini ve sekresyonunu 
azaltarak, kalsiyum ve fosfor düzeyleri üzerinde mi nimal bir etkiyle paratiroid hormon 
(PTH) düzeylerini dü şürür ve kemik hacmini sürdürmek ve mineralizasyon y üzeylerini 
artırmak için kemik hücreleri üzerinde do ğrudan etki gösterebilir. Kalsiyum ve fosfor 
homeostazının normalizasyonu ile anormal PTH düzeyl erinin düzeltilmesi, kronik böbrek 
hastalı ğı ile ba ğlantılı metabolik kemik hastalı ğını önleyebilir veya tedavi edebilir. 
Klinik Çalı şmalar 
Pediyatrik hastalar 
Parikalsitol'ün güvenlili ği ve etkilili ği, 5-19 ya ş arasında hemodiyalizdeki son dönem 
böbrek hastalı ğı olan 29 pediyatrik hastanın 12 haftalık randomize , çift kör, plasebo 
kontrollü çalı şmasında incelenmi ştir. Çalı şmada parikalsitol ile tedavi edilen hastalardan en 
genç altısı 5-12 ya şları arasındadır. Parikalsitol’ün ba şlangıç dozu sıraısyla; bazal iPTH 
seviyesi 500 pg/ml’den az olanlarda haftada üç kez 0.04 mikrogram/kg veya bazal iPTH 
seviyesi ≥ 500 pg/ml olanlarda haftada üç kez 0.08 mikrogram/ kg’dır. Serum iPTH, 
kalsiyum ve kalsiyum fosfor çarpımı (CaxP) seviyele rine göre parikalsitol dozu 0.04 
mikrogram/kg’lık artı şlarla ayarlanmı ştır. 
Parikalsitol ile tedavi edilen hastaların % 67'si v e plasebo ile tedavi edilen hastaların %14'ü 
tedaviyi tamamlamı ştır. Parikalsitol grubundaki hastaların %60'ı ile p lasebo grubundaki 
hastaların %21'i, bazal iPTH düzeyine göre arka ark aya iki kez %30'luk dü şüş göstermi ştir 9 
 Plasebo hastalarının %71'i iPTH seviyelerindeki a şırı yükselmelerden dolayı çalı şmaya 
devam etmemi ştir. 
Parikalsitol grubunda veya plasebo grubunda kimsede  geli şmemi ştir. 5 ya şın altındaki 
hastalar için veri mevcut de ğildir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Parikalsitol (0.24 mikrogram/kg) durumu hafif (n=5)  ve orta şiddetli (n=5) hepatik 
bozuklu ğu (Child-Pugh metodunda belirtildi ği gibi) olan hastalar ile normal karaci ğer 
fonksiyonu (n=10) olanlarda kar şıla ştırıldı. Ba ğlanmamı ş durumdaki parikalsitolün 
farmakokineti ği bu çalı şmada de ğerlendirilen karaci ğer fonksiyon aralı ğı boyunca benzer 
niteliktedir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Parikalsitol farmakokineti ği hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) gerekti ren Kronik 
Böbrek Yetmezli ği (KBY Evre 5) hastalarında incelenmi ştir. Hemodiyaliz i şleminin 
parikalsitol eliminasyonu üzerinde temel bir etkisi  bulunmamaktadır. Fakat sa ğlıklı 
bireylerle kar şıla ştırıldı ğında Kronik Böbrek Yetmezli ği (KBY Evre 5) hastaları azalmı ş 
klerens (KL) ve artmı ş yarı ömür göstermi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
ZEMS İTOL IV formülasyon oldu ğundan geçerli de ğildir. 
 
Da ğılım:  
Parikalsitolün farmakokineti ği hemodiyaliz gereken Kronik Böbrek Yetmezli ği (KBY) olan 
hastalarda ara ştırılmı ştır. ZEMS İTOL intravenöz bolus enjeksiyonla uygulanır. 0.04 i le 
0.24 mikrogram/kg arasındaki dozlarda verildikten i ki saat sonra parikalsitol 
konsantrasyonları hızla dü şer; ardından, parikalsitol konsantrasyonları yakla şık 15 saatlik 
bir ortalama yarı-ömürle, log-lineer biçimde dü şme gösterir. Çoklu uygulama sonrası 
parikalsitol birikimi gözlenmemi ştir. 
Parikalsitol büyük ölçüde plazma proteinlerine ba ğlanır (>%99). Sa ğlıklı bireylerde sabit 
durum da ğılım hacmi yakla şık 23.8 L'dir. Hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi  (PD) 
gerektiren Kronik Böbrek Yetmezli ği (KBY) Evre 5 hastalarında 0.24 mikrogram/kg 
parikalsitol dozunu takiben ortalama sanal da ğılım hacmi 31 L - 35 L arasındadır. 
Metabolizma:  
İdrar ve dı şkıda bazı bilinmeyen metabolitler saptanırken, idra rda parikalsitole 
rastlanmamı ştır. Bu metabolitler karakterize edilmemi ş ve tanımlanmamı ştır. Bu 
metabolitlerin birlikte uriner radyoaktivitenin % 5 1’inde ve fekal radyoaktivitenin % 
59’unda payı bulunmaktadır. Parikalsitol in vitro p lazma protein ba ğlanması kapsamlıdır (> 
% 99.9) ve 1 ila 100 ng/ml konsantrasyon aralı ğında doymamı ştır. 10 
  
 
Eliminasyon:  
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer atılımla e limine edilir. Sa ğlıklı ki şilerde 
radyoaktif dozun %74'ü dı şkıdan atılırken yalnızca %16'sı idrarda bulunmu ştur. Sa ğlıklı 
ki şilerde 0.04-0.16 mikrogram/kg'lık doz aralı ğında parikalsitolün ortalama eliminasyon 
yarı ömrü yakla şık 5-7 saattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik:  Parikalsitol farmakokineti ği 65 ya şın üzerindeki geriyatrik hastalarda 
ara ştırılmamı ştır. 
Pediyatrik:  Parikalsitol farmakokineti ği 18 ya şın altındaki pediyatrik hastalarda 
ara ştırılmamı ştır. 
Cinsiyet:  Parikalsitol farmakokineti ği cinsiyete ba ğlı de ğildir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
CD-1 farelerindeki 104-haftalık bir karsinojenisite  çalı şmasında, 1, 3, 10 mikrogram /kg 
dozlarında (14 mikrogram'lık insan dozundaki EAA'nı n 2-15 katı, 0.24 mikrogram /kg'a 
eşde ğer dozlarda) subkutan yoldan verildi ğinde, uterus leiyomyoma ve leiyomyosarkom 
insidansında bir artı ş gözlemlenmi ştir. Uterus leiyomyoma insidansı oranı, en yüksek d oz 
olan 10 mikrogram /kg dozunda anlamlı ölçüde farklı dır. 
Sıçanlarda yapılan 104-haftalık bir karsinojenisite  çalı şmasında, 0.15, 0.5, 1.5 mikrogram 
/kg [14 mikrogram'lık (0.24 mikrogram/kg) insan doz unun EAA'sının <1 - 7 katı] 
subkutan dozlarında benign adrenal feokromositoma i nsindansında bir artı ş olmu ştur. 
Sıçanlarda artmı ş feokromositoma insidansı, parikalsitolün kalsiyum homeostazını 
de ğiştirmesiyle ilgili olabilir. 
Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekrarlı toksikoloji ç alı şmalarındaki belli ba şlı bulgular 
genellikle parikalsitolün kalsemik aktivitesine atf edilmekteydi. Hiperkalsemi ile tam 
olarak ili şkili olmayan etkiler arasında, köpeklerde dü şük akyuvar sayımlan ve timik Kronik Böbrek Yetmezli ği (KBY ) Evre 5 Hastalarında Tek 0.24 mikrogram /kg IV 
Bolus Dozundan sonra Parikalsitol Farmakokinetik Pa rametreleri (Ortalama ± SD) 
 KBY Evre 5 - Hemodiyaliz 
(n=14) KBY Evre 5 - Peritonal Diyalizi 
(n=8)  
Cma ks  (ng/ml) 1.680±0.511 1.832±0.315 
EAA 0-∞ (ng-h/ml) 14.51±4.12 16.01±5.98 
ß (1/h) 0.050±0.023 0.045±0.026 
t1/2  (h)* 13.9±7.3 15.4±10.5 
KL (l/h) 1.49±0.60 1.54±0.95 
Vd ß (l) 30.8±7.5 34.9±9.5 
 * harmonik ortalama ± psödo standart sapma  11 
 atrofi, ayrıca APTT de ğerlerinde bozulmalar (köpeklerde yüksek, sıçanlarda  dü şük) 
bulunmaktadır. 
 
Parikalsitolün klinik çalı şmalarında beyaz kan hücrelerinde de ğişiklikler saptanmamı ştır. 
Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkilememi ştir ve sıçanlarda veya tav şanlarda teratojenik 
aktivite kanıtı bulunmamı ştır. Hayvanlarda gebelik süresince uygulanan di ğer vitamin D 
preparatlarının yüksek dozları teratojenize yol açm ı ştır. Parikalsitol, maternal toksik 
dozlarda alındı ğında fetal ya şanabilirli ği etkilemektedir ve yeni do ğan sıçanlarda perinatal 
ve post-natal mortalitede belirgin bir artı şa neden olmaktadır. 
Parikalsitol, bir takım in-vivo ve in-vitro genotok sisite miktar tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemi ştir. 
Kemirgenlerdeki karsinogenez çalı şmaları insanlardaki kullanıma ili şkin özel bir risk 
göstermemi ştir. 
Parikalsitol uygulanan dozlar ve/veya parikalsitole  sistemik maruziyet, terapötik 
dozlar/sistemik maruziyetten biraz daha fazlaydı. 
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mcg/m 2 ] insanda önerilen (14 mikrogram-0.24 
mikrogram/kg) dozun 13 katına e şde ğer olan 20 mikrogram/kg intravenöz dozunda 
sıçanlarda fertilite (erkek veya di şi) üzerinde etkisi yoktur. 
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mcg/m 2 ] insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg dozun 
0.5 katına e şde ğer olan dozda tav şanlara ve insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg dozun 
(maruziyetin plazma düzeylerine göre) 2 katına e şde ğer olan dozda sıçanlara verildi ğinde 
fetal viabilitede minimal (%5) azalmalara neden old u ğu gösterilmi ştir. Test edilen en 
yüksek dozda (sıçanlarda haftada 3 defa 20 mikrogra m/kg, vücut yüzey alanına göre 
insandaki 0.24 mikrogram/kg dozunun 13 katı) matern al olarak toksik dozlarda 
(hiperkalsemi) yeni do ğan sıçanlara mortalitede anlamlı bir artı ş olmu ştur. Yavruların 
geli şiminde ba şka etkiler gözlenmemi ştir. Parikalsitol test edilen dozlarda teratojenik 
de ğildir. 
Parikalsitol in vitro olarak metabolik aktivite ols un ya da olmasın mikrobiyal mutagenez 
tayininde (Ames Tayini), fare lenfoması mutagenez t ayininde (L5178Y) veya bir insan 
lenfoması hücre kromozom abrasyon tayininde genetik  toksisite göstermemi ştir. Bir in vivo 
fare mikronükleus tayininde genetik toksisite kanıt ı yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Etanol 
Propilen glikol 
Enjeksiyonluk su 
 12 
 6.2  Geçimsizlikler 
Propilen glikol, heparin ile etkile şir ve etkisini nötralize eder. ZEMS İTOL enjeksiyonluk 
çözelti yardımcı madde olarak propilen glikol içeri r ve heparinden farklı bir enjeksiyon 
setinden uygulanmalıdır. 
Bu tıbbi ürün di ğer tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalıdır. 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
ZEMS İTOL 10 mcg /2 ml enjeksiyonluk çözelti, 2 ml' lik a mpullerde (Av. Farm. Tip I 
cam), 5 ampullük kutular halinde kullanıma sunulmu ştur. 
6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın izin  verdi ği ölçüde partiküllü madde ve 
renk de ğişimi yönünden gözle incelenmelidir. Çözelti berrak v e renksizdir. 
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR . 
Geçerli oldu ğu takdirde kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği' ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Mahmutbey Mah. Ku ğu Sok. No:23 
Ba ğcılar/İSTANBUL 
Tel. : 0212 410 39 50   Faks : 0212 447 61 65 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2016/12 13 
 9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.01.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 