1 / 11 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LİMENDA –L 750 mg/200 mg/ 100 mg Vajinal Ovül  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
1 vajinal ovül  için; 
Metronidazol  750 mg 
Mikonazol nitrat  200 mg 
Lidokain  100 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Vajinal ovül  
Sarımsı beyaz  renkte,  torpido şeklinde  ovül.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Candida vajinitine  bakteriyel vajinozis ve/veya trikomonas vajinitinin eşlik ettiği durumun 
laboratuvar verileri ile kanıtlanması koşuluyla ve bu enfeksiyonların herhangi birine yönelik 
eşzamanlı sistemik antimikrobiyal kullanılması koşuluyla kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır.  
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
Tedaviye başlarken 7 gün süreyle yalnızca akşamları birer ovül vajen  derinliğine uygulanır. 
Tekrarlayan dirençli vakalarda 14 gün süreyle, akşam 1 vajinal ovül önerilebilir.  
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında LİMENDA –L’nin etkisi azalabileceğinden  
veya kullanım  zorluğu  meydana  gelebileceğinden, bu dönemde kullan ılmaması tavsiye 
edilmektedir.  2 / 11 
 Uygulama şekli:  
Yalnız intravajinal kullanım içindir. LİMENDA –L sırtüstü yatar pozisyonda, paketin içindeki 
parmaklıkların yardımı ile vajen derinliğine uygulanmalıdır.  
Yutulmamalı veya başka bir yoldan uygulanmamalıdır.  
Özel  popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliğinde metronidazolün yarılanma ömrü değişmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yoktur, ancak hemodiyaliz gerektiren ciddi böbrek 
fonksiyonu yetmezl iğinde doz ayarı yapılmalıdır.  
Ciddi karaciğer yetmezliğinde metronidazol klirensi zorlaşır. Hepatik ensefalopatili hastalarda 
metronidazol plazma  konsantrasyonu yükselerek ensefalopati semptomlarını 
artırabileceğinden , bu hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır. Metronidazolün günlük dozu, 
hepatik ensefalopatili hastalarda üçte birine azaltılmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda lidokainin yarı ömrü 2 katı ya da daha 
fazlasına  çıkabilir.  Renal fonksiy on bozukluğu lidokain kinetiğini etkilemez fakat 
metabolitlerin birikimini arttırabilir. LİMENDA –L’yi kullanacak olan karaciğer ve/veya 
böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda bu özellikler göz önünde bulundurulmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklara uygulanmaz.  
Geriyatrik  popülasyon:  
65 yaşın üstündekilere erişkin dozu uygulanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LİMENDA –L, 
– Bileşimindeki etkin maddelere veya bunların türevlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunanlarda,  
– Tedavi sırasında veya tedavi bitiminden en az 3 gün sonrasında  alkol kullananlarda,  
– Tedavi sırasında veya son 2 hafta içinde disülfiram kullananlarda,  
– Gebeliğin ilk üç ayında,  
– Gebeliğin ilk üç aylık süresi boyunca trikomonal vajiniti olan hastalarda,  
– Porfiri, epilepsi ve ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunda  kullanılmamalıdır.  
 
 
 3 / 11 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Disülfiram benzeri reaksiyon görülebileceğinden tedavi süresince ve tedavi bittikten 3 gün 
sonrasına kadar alkol alınmamalıdır.  
Sistemik kullanıma bağlı olarak metronidazol yüksek dozlarda ve  uzun süreli kullanımda 
periferik nöropati ve konvülsiyona neden olabilmektedir.  
Cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında  ve bakirelerde  kullanılmamalıdır.  
Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında kalp 
ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.  
LİMENDA –L, ovül şeklinde, intravajinal olarak uygulandığından, “ Pozoloji  / uygulama 
sıklığı ve süresi ” kısmında belirtildiği şekilde kullanıldığında bu etkilerin oluşması muhtemel  
değildir.  
Lastikte hasar yapabileceğinden ovüller kontraseptif diyafram ve prezervatifle temas 
etmemelidir.  
LİMENDA –L, tedavi süresince diğer vajinal ürünler (örn. tampon, duş ve spermisid) ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
Trikomonal vajinit vakalarında eş  tedavisi de gereklidir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında metronidazolün emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
Alkol:  Alkol intoleransı (disülfiram benzeri reaksiy on), 
Amiodaron:  Kardiyotoksisite riskinde artış (QT uzaması, torsades de pointes, kalp durması) , 
Astemizol ve terfenadin:  Metronidazol bu ilaçların metabolizmasını inhibe ederek plazma 
konsantrasyonlarını artırır,  
Disülfiram:  Santral sinir sistemiyle ilgili etkiler (psikotik reaksiyonlar),  
Fenitoin:  Fenitoinin plazma düzeyinde yükselme, metronidazol plazma düzeyinde düşme,  
Fenobarbital:  Metronidazolün plazma düzeyinde düşme,  
Florourasil:  Florouras il plazma düzeyinde yükselme ve toksisitesinde artış,  
Karbamazepin:  Karbamazepin plazma konsantrasyonunda artış,  
Lityum:  Lityum toksisitesinde artış,  
Oral antikoagülanlar : Antikoagülanların etkisinde artış (Kanama riskinde artış),  
Siklosporin:  Siklosporin toksisitesinde artış,  
Simetidin:  Metronidazol plazma d üzeyinde yükselme, nörolojik yan etki riskinde artış.  
Metronidazol ile tedavi sırasında karaciğer enzimleri, glukoz (hekzokinaz metodu), teofilin ve 4 / 11 
 prokainamidin kandaki tayinleri ile etkileşim görülebilir.  
Aşağıda ki ilaçlarla birlikte kullanıldığında mik onazol nitratın emilmesine bağlı olarak 
etkileşim görülebilir;  
Asenokumarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindion, Fenprokumon, Varfarin:  Kanama riskinde 
artış,  
Astemizol, sisaprid ve terfenadin:  Mikonazol bu ilaçların metabolizmasını inhibe ederek 
plazma kons antrasyonlarını artırır,  
Fenitoin ve fosfenitoin:  Fenitoin toksisite riskinde artış (ataksi, hiperrefleksi, nistagmus, 
tremor),  
Fentanil:  Opioid etkilerin artması ya da uzun sürmesi (santral sinir sistemi depresyonu, 
solunum depresyonu),  
Glimepirid:  Hipogl isemi,  
Karbamazepin:  Karbamazepin metabolizmasında azalma,  
Oksibutinin:  Oksibutininin metabolizmasının inhibe edilmesi sonucu oksibutinine maruziyet 
veya plazma konsantrasyonunda artış (ağızda kuruluk, kabızlık, baş ağrısı),  
Oksikodon:  Oksikodon plazma kon santrasyonunda artış ve klerensinde azalma,  
Pimozid:  Kardiyotoksisite riskinde artış (QT uzaması, torsades de pointes, kalp durması) , 
Siklosporin:  Siklosporin toksisite riskinde artış (renal disfonksiyon, kolestaz, parestezi) , 
Tolterodin:  Zayıf sitokrom  P450 2D6 aktivitesi olan bireylerde tolterodin biyoyararlanımında 
artış,  
Trimetreksat:  Trimetreksat toksisitesinde artış (kemik iliği baskılanması, renal ve hepatik 
disfonksiyon ve gastrointestinal ülserasyon).  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında  lidokainin emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
Antiaritmik ürünler:  Lidokain toksisitesinde artış , 
Fenitoin veya barbitüratlar:  Lidokain plazma düzeyinde düşme , 
Propranolol:  Lidokain pl azma klirensinde azalma,  
Simetidin:  Lidokain pla zma klirensinde azalma.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  5 / 11 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LİMENDA –L kombinasyonunu oluşturan etkin maddelerin fetus ve yenidoğan  gelişimine 
etkileri tam olarak bilinmediğinden, ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol 
yöntemi ile gebelikten korunmalıdır.  
Gebelik Dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İ nsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlarda LİMENDA –L’nin birinci trimesterde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Bu yüzden LİMENDA –L gebeliğin birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimeste rlerinde yarar/zarar oranı hekim tarafından 
değerlendirilmeli, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon Dönemi  
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden tedavi sırasında bebek sütten kesilmelidir; tedavi 
bittikten 24 –48 saat sonra emzirmeye devam edilebilir.  
Lidokainin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekle birlikte emziren kadınlarda dikkatle  
kullanılması tavsiye edilmektedir.  
Üreme yetene ği / Fertilite:  
Tek başlarına verildiklerinde ne metronidazol, ne mikonazol nitrat, ne de li dokainin insan ya 
da hayvanların fertilitesi üzerine zararlı etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sistemik olarak kullanılan metronidazol motorlu araç ve makine kullanımını etkileyebilir. 
Sistemi k uygulamaya kıyasla metronidazol vajinal yoldan daha düşük oranlarda emilir. 
LİMENDA –L kullanımı baş dönmesi, ataksi, yorgunluk ve halsizlik yapabileceğinden, 
motorlu araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 6 / 11 
 (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Metronidazolün vajinal yolla uygulanması, oral yolla kıyaslandığında çok düşük plazma 
düzeylerine (%2 –12) neden olduğundan, sistemik yan etki insidansı da çok düşüktür. 
Mikonazol nitrat, vajinal yolla uygulanan diğer tüm imidazol türevi antifungal ilaçlar kadar 
(%2–6) vajinal iritasyo na (yanma - kaşıntı) yol açabilir. Bu belirtiler ovül bileşiminde 
bulunan lidokainin lokal anestetik etkisiyle önlenebilir. Vajinitlerde vajen mukozası 
iltihaplanmış olabildiğinden; ilk vajinal ovül uygulandığında, ya da tedavinin üçüncü gününe 
doğru vajin ada yanma ve kaşıntı ile vajinal iritasyon bulguları ortaya çıkabilmektedir. Bu 
şikayetler tedaviye devam edildiğinde hızla azalarak kaybolmaktadır. Çok şiddetli iritasyon  
bulguları varsa tedavi kesilmelidir. Lidokainin LİMENDA –L’den emilimi  çok düşük 
düze ydedir. Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, hastaların  
1/1.000’inden daha azında görülür.  
LİMENDA –L’nin içerdiği etkin maddelerin sistemik kullanımına bağlı olarak görülebilen 
istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir:  
Kan ve lenf s istemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Lökopeni, methemoglobinemi . 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, alerjik reaksiyonlar (ağır vakalarda anafilaktik şok  
görülebilir) . 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Depresyon . 
Çok seyrek: Ruhsal değişiklikler . 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı . 
Bilinmiyor: Yorgunluk veya halsizlik, solgunluk, karıncalanma, his kaybı, parestezi, 
metronidazolün yüksek dozlarda ve/veya uzun süreli kullanımında periferik nöropati, 
sersemlik hali, dezoryantasyon, ajitasyon, psikoz, nöbet, konuşmanın bozulması, hiperestezi, 
hipoestezi, letarji, halüsinasyonlar, sıcaklık hissi, ataksi, konvülsiyon, sinirlilik, tedirginlik, 
öfori, konfüzyon, kulak çınlaması, uyku hali, bulanık  veya çift görme, üşüme, tremor, bilinç 
kaybı, koma (nadir), anksiyete, insomnia . 
Kardiyak ve vasküler hastalıkları:  
Bilinmiyor: Aritmi, bradikardi, arterial spazm, kan basıncında düşme, kardiyovasküler 
kollaps, defibrilatör eşiğinde artma, ödem, yüz kızar ması, kalp bloğu, hipotansiyon, sinüs 7 / 11 
 düğümünde süpresyon . 
Lidokainin LİMENDA –L’den emilimi çok düşük düzeyde olup bugüne kadar benzer yan 
etkiler bildirilmemiştir.  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Tat almada değişiklik, ağızda metalik tat, bulant ı, kusma, kabızlık, ağız  kuruluğu, 
diyare, iştahsızlık, abdominal ağrı veya kramp . 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın: Vajinal akıntı . 
Yaygın: Vajinit, vulvovajinal iritasyon, pelvik rahatsızlık . 
Yaygın olmayan: Susama h issi. 
Seyrek: Vajinada yanma, kaşıntı, tahriş, karın ağrısı, deri döküntüleri . 
Bilinmiyor: Lokal iritasyon ve hassasiyet, kontakt dermatit . 
İntravajinal uygulamada, metronidazol ve lidokainin kan düzeyleri sistemik uygulamalara 
kıyasla çok daha düşük olduk larından bu yan etkiler çok daha seyrek görülür.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Fazla miktarda ovül uygulandığında metronidazole bağlı sistemik etkiler görülebilir; ancak 
vajinal yoldan uygulanan metronidazolün hayatı tehdit edici belirtilere yol açması beklenmez.  
Doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır. Metronidazolün antidotu yoktur.  
12 gram metronidazol almış olanlarda iyileşme sağlanabilir.  
Metronidazole bağlı olarak bulantı, kusma, abdominal ağrı, diyare, kaşıntı, ağızda metalik tat, 
ataksi, baş dönmesi, parestezi, konvülsiyon, lökopeni, idrar renginde koyulaşma; mikonazol 
nitrata bağlı olarak ağızda ve boğazda yanma hissi, anoreksi, bulantı , kusma, baş ağrısı, diyare 
görülebilir. Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda 
uygulandığında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet 
verebilir.  
 8 / 11 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodina mik Özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Antibakteriyel, antiprotozoal, antifungal, anesteti k. 
ATC Kodu: G01AF20  
LİMENDA –L, antifungal olarak mikonazol nitrat ve antibakteriyel, antitrikomonal etkili 
madde olarak metronidazol, lokal anestetik etkili bir madd e olarak da lidokain içerir. 
Mikonazol nitrat, Candida albicans  dahil patojen mantarlara etkili geniş spektrumlu sentetik 
imidazol türevi bir antifungaldır . Gram pozitif bakterilere de etkilidir. Mikonazol nitrat 
etkisini sitoplazmik membranda bulunan ergosterol sentezi üzerinden gösterir. Mikonazol 
nitrat in vitro  olarak Candida  türlerine karşı mikotik hücrenin permeabilitesini değiştirir ve 
hücrenin glukoz kullanımını inhibe eder.  
Metronidazol, 5 -nitroimidazol grubu, anaerobik bakterilerin karıştığı ç oğu enfeksiyonlar ve 
protozoaların sebep olduğu enfeksiyonlara karşı etkili antiprotozoal, antibakteriyel maddedir. 
Metronidazol, Trichomonas vaginalis  ve Gardnerella vaginalis  ile anaerob streptokoklar 
dahil anaerob bakterilere etkilidir.  
Lidokain nöron m embranını stabilize ederek sinir iletimini bloke eden, lokal anestetik etkili 
bir maddedir.  
Mikonazol  nitrat , metronidazol ve lidokain sinerjik veya antagonistik değildirler.  
Mikonazol  nitrat , metronidazol ve lidokain kombinasyonu  ile 35 vajinitli hastada yapılan 
etkililik ve güvenlilik  çalışmasında mikrobiyolojik iyileşme oranları 8. gün (Vizit 2) ve        
3. hafta için (Vizit 3) sırasıyla %84 ve %92; aynı dönemlerde klinik iyileşme oranları is e %88 
tespit edilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel  Özellikler  
Emilim : 
Mikonazol nitrat:  İntravajinal uygulamada çok düşük miktarlarda emilir (dozun %1,4 kadarı). 
Mikonazol nitrat, metronidazol ve lidokain kombinasyonu  uygulamasını takiben  plazmada 
mikonazol nitrat saptanamamıştır.  
Metronidazol:  İntravajinal uygulamada biyoyararlanımı oral yola kıyasla yaklaşık %20’dir. 
Mikonazol nitrat, metronidazol ve lidokain kombinasyonu  uygulamasını takiben 
metronidazolün plazma kararlı durum  düzeyleri 1 ,1–5,0 mcg/ml’ye ulaşmıştır.  
Lidokain:  Lidokain  hasarlı deriden ve mukoz membranlardan çok düşük miktarlarda emilir. 9 / 11 
 Mikonazol nitrat, metronidazol ve lidokain kombinasyonu  uygulamasını takiben plazmada 
lidokain çok düşük düzeyde  emilmiş, plazma kararlı durum düzeyleri 0 ,04–1 mcg/ml’ye 
ulaşmıştır.  
Dağılım : 
Mikonazol nitrat:  Proteinlere bağlanma oranı %90 –93 kadardır. Beyin -omurilik sıvısına zayıf  
şekilde dağılım gösterirken diğer dokulara geniş ölçüde dağılır. Dağılım hacmi 1400 l’dir. 
Metronidazol:  Metronidazol safra, kemik, göğüs, süt, serebral  apse, beyin -omurilik sıvısı, 
karaciğer ve karaciğer apsesi, salya, seminal ve vajinal sıvılar gibi vücut dokuları ve 
sıvılarına, plazmadakine yakın konsantrasyonlarda ve geniş ölçüde dağılır. Plasentayı aşar ve 
hızlı bir biçimde fetal dolaşıma girer. Plaz ma proteinlerine bağlanma oranı %20’den fazla 
değildir. Dağılım hacmi 0 ,25–0,85 l/kg’dır.  
Lidokain:  Oral veya intravenöz yoldan uygulandığında lidokain ba ğırsaklarda, idrarda ve 
düşük miktarda feçeste saptanmıştır. Değişmemiş ilaç ve metabolitleri halin de idrarda tayin 
edilmiştir. Lidokain plazma proteinlerine (primer olarak α1-asitglikoproteine, daha az olarak 
da albümine) %33 –%80 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 0 ,8–1,3 l/kg’dır.  
Biyotransformasyon : 
Mikonazol nitrat:  Karaciğerde metabolize  edilir. Etkin olmayan iki metaboliti bulunmaktadır 
(2,4-diklorofenil -1 H imidazol etanol ve 2,4 -dikloromandelik asit) . 
Metronidaz ol: Karaciğerde oksidasyon suretiyle metabolize edilir, hidroksi metaboliti 
etkindir. İdrarla atılan iki major metaboliti hidr oksi metaboliti ve asetik as it metaboliti olup, 
hidroksi metaboliti metronidazolün biyolojik aktivitesinin %30’una sahiptir.  
Lidokain:  Karaciğerde metabolize edilir. Etkin olan monoetilglisinksilidid (MEGX) ve 
glisinksilidid (GX) metabolitleri bulunmaktadı r. 
Eliminasyon : 
Mikonazol nitrat : Yarı ömrü 24 saattir. %1’den azı böbrekler yolu ile atılır. Yaklaşık %50’si, 
çoğunlukla değişmeden, feçes ile atılır.  
Metronidazol : Yarı ömrü 6 –11 saattir. Sistemik veya topika l olarak uygulandığında, 
metronidazol dozunun %6–15’i fekal yolla, %60 –80’i değişmeden ve metabolitleri halinde 
idrarla atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı %20’dir.  
Lidokain:  Metabolitleri ve değişmemiş şekli (uygulanan dozun %10’u) halinde böbreklerden 
atılır.  
 
 10 / 11 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinoj ik potansiyel ve üreme 
toksisitesi çalışmalarından elde edilen preklinik bilgiler, insanlar üzerinde özel bir tehlike 
oluşturmadığını gösterir.  
In vitro  olarak yapılan mikrobiyoloji k çalışmada kombinasyonun içerdiği etkin maddeler 
arasında, Candida albicans , Streptococcus  (Lancefield’ın B Grubu), Gardnerella vajinalis  ve 
Trichomonas vaginalis ’e karşı sinerjik ya da antagonistik herhangi bir etkileşme 
görülmemiştir.  
Dişi farelerde akut toksisiteyi değerlendirmek amacıyla 750 mg metronidazol ve 200 mg 
mikonazol nitrat kombinasyonunun intravajinal olarak kullanıldığı çalışmada etkin maddeler 
arasında potansiyalizasyon veya sinerjizma, ayrıca öldürücü ya da toksik etkile rinin olmadığı 
görülmüştür.  
Metronidazol ve mikonazol nitrat kombinasyonunun Beagle cinsi dişi köpeklere uygulandığı 
mukozal iritasyon çalışmasında, vajinal mukoza iritasyonuna sebep olmadığı gibi, klinik, 
biyokimyasal ve hematoloji değerlerinde de bir değ işiklik meydana getirmediği sonucuna 
varılmıştır. Aynı çalışmada, lokal veya sistemik toksik etkilere sebep olmadığı saptanmıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Makrogol setostearil eter  
Witepsol  S55 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabına koymayınız.  
Kutu üzerinde yazılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
 11 / 11 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Vajinal ovüller, PVC /PE Casing Strip  ambalaj  malzemesi ile ambalajlanır.  
7 adet vajinal ovül, 7  adet LDPE  parmaklık  ve kullanma talimatı  ile birlikte karton kutuda 
ambalajlanır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Bağcılar  / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/155   
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi   : 22.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 