KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. Ürünün İsmi
PALORA ULTRA Şurup
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi
Etkin madde:
Her bir ölçek (5 ml), 1050 mg Passiflora incarnata L. (çarkıfelek) bitkisinin toprak üstü
kısmından elde edilen sıvı ekstresini içerir. (Viteksin üzerinden %0.6 toplam flavonoit içeren
standardize ekstre) (Drog Ekstre Oranı (DER): 1:1.4-1:2)
Yardımcı maddeler:
Rafine şeker (sukroz)………………..1,528 g
Etanol (%96’lık)……………………..0,559 g
Potasyum sorbat……………………..0,0065 g
Gliserin………………………………444,44 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. Farmasötik Form
Şurup
Koyu kahverengi berrak sıvı
4. Klinik Özellikler
4.1. Terapötik Endikasyonları
PALORA ULTRA, stresin hafif semptomlarının giderilmesi ve uykuya yardımcı olmak
amacıyla kullanılan geleneksel bitkisel tıbbi üründür.
4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar:
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, tercihen yemeklerden önce,
günde 2 defa 1 ölçek (5 ml) içilir.
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.
1/5
Data Classification : General4.3. Kontrendikasyonlar
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler
-12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili mevcut veriler henüz yeterli değildir. Bu
nedenle 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
-PALORA ULTRA rafine şeker (sükroz) içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
-Bu tıbbi üründe hacmin %13.8 i kadar etanol (alkol) vardır (örneğin, her dozda 559 mg’a
kadar, her dozda 13.8 ml biraya eşdeğer, her dozda 5.75 ml şaraba eşdeğer gibi). Alkol
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
-PALORA ULTRA her ölçekte (5 ml) 1 mmol (39 mg)’den daha az potasyum ihtiva eder;
yani esasında “potasyum içermez”. Bu dozda potasyuma bağlı herhangi bir uyarı
gerekmemektedir.
-PALORA ULTRA’yı kullanmaya başladıktan 2 hafta sonra belirtilerde bir düzelme olmazsa
bir hekime danışınız.
- Beklenmeyen bir yan etki görüldüğünde mutlaka hekime danışınız.
- PALORA ULTRA 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az (444.44 mg) gliserin içerir. Gliserine
karşı herhangi bir etki beklenmez.
-PALORA ULTRA’nın uzun süreli kullanımının hekiminize danışılarak sürdürülmesi
önerilmektedir.
4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri
-Sentetik sedatifler ile etkileşimi hakkında günümüze kadar herhangi klinik veri mevcut
olmamasına rağmen, hekim tarafından önerilmediği sürece, sentetik sedatifler (örneğin
benzodiazepinler gibi) ve alkol ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez.
-MAO inhibitörü olan fenelzin içeren ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir.
-Disülfiram içeren ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü
2/5
Data Classification : GeneralKonuyla ilgili herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebelik döneminde güvenilirliği belirlenmemiştir. Günümüze kadar yeterli veri
bulunmadığından, PALORA ULTRA’nın gebelik döneminde kullanılması önerilmez.
Laktasyon dönemi
Laktasyon döneminde güvenilirliği belirlenmemiştir. Günümüze kadar yeterli veri
bulunmadığından, PALORA ULTRA’nın emziren annelerde kullanılması önerilmez.
Üreme yeteneği(fertilite)
Fertilite üzerine etkileri ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler
PALORA ULTRA kullanımı araç ve makine kullanma yeteneğini bozabilir. Bu nedenle ürünü
kullanan hastaların araç veya makine kullanmamaları gerekir.
4.8. İstenmeyen Etkiler
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hipersensitivite (vaskülit)
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Taşikardi
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz Aşımı
Günümüze kadar doz aşımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.
5. Farmakolojik Özellikleri
5.1. Farmakodinamik Özellikleri
Farmakoterapötik grup: Hipnotikler ve sedatifler
ATC kodu: N05CM
Etki mekanizması kesin olarak bilinmemektedir.
3/5
Data Classification : GeneralPassiflora incarnata ekstrelerinin farmakodinamik özellikleri ile ilgili yayınlanmış olan
çalışmalar, Passiflora incarnata’nın geleneksel kullanımlarını (stresin hafif semptomlarının
giderilmesi ve uykuya yardımcı olmak) desteklemektedir.
5.2. Farmakokinetik Özellikleri
Farmakokinetik özellikler ile ilgili veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik Öncesi Güvenlik Verileri
Üreme üzerine toksik etkileri, genotoksisite ve karsinojenik etkisi üzerine çalışmalar
yapılmadığından bu etkilere yönelik bilgiler mevcut değildir.
6. Farmasötik Özellikleri
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Rafine şeker
Etanol (%96’lık)
Gliserin
Potasyum sorbat
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmemektedir.
6.3. Raf Ömrü
36 ay
6.4. Özel Saklama Önlemleri
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın Yapısı ve İçeriği
Beyaz HDPE kapaklı, 100 ml’lik bal renkli tip III cam şişelerde, 100 ml şurup, 5 ml’lik
plastik kaşık ile birlikte bulunmaktadır.
6.6. Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin
İmha Talimatları
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. Ruhsat Sahibi
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeniz Caddesi No:14
34768 Ümraniye / İstanbul
4/5
Data Classification : GeneralTel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01
8. Ruhsat Numarası
2017/403
9. İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsatın Yenilenme Tarihi
İlk ruhsat tarihi: 14.06.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB Yenileme Tarihi
5/5
Data Classification : General