 1 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI  
ACNEDUR %3 M erhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:  
100 g mer hem 3  g Tetrasiklin hidroklorür (mikronize edilmiş olarak) iç erir. 
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı maddeler icin 6.1'e bakını z. 
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
Merhem . 
Alüminyum tüp iç erisinde bej (ten) rengi merhem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapö tik endikasyonlar  
İnflamatuvar formları başta olmak ü zere, topikal akne tedavisi ve lokal cilt 
infeksiyonlarında endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve sü resi:  
Hekim tarafından baş ka şekilde ö nerilmedi  ise etkilenmiş deri bölgesine günde 1-3 kez 
uygulanı r. 
           
Uygulama ş ekli:  
ACNEDUR’ un uygulanacağı cilt bölgesi ılık su ve sabun ile iyice temizlendikten 
sonra kurulanı r.  
ACNEDUR , etkilenmi ş deri bölgesine topikal olarak hafifçe cilde masaj yapı larak 
yedirilir. Doğru uygulama için küçük bir miktar ilaç, cilt üzerinde renkli yapısı 
görü lmeyecek şekilde geniş bir alana uygulanmalıdır. İ stenildiğ i takdirde uygulama 
yapılan bölge gazlı bez ile kapatı labilir.  2 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğ er yetmezliğ i:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ ine iliş kin ö zel bir bilgi bulunmamaktadı r.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadı r.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadı r.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Tetrasikline  veya  ACNEDUR’un   herhangi  bir  bileşenine aşırı  duyarlı  kiş ilerde 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tıbbi tedavinin yanında mevcut bilgilere göre aşağıdaki önlemlerin de hasta tarafı ndan 
alınması ö nerilir:  
• Tercihe n alkali içermeyen sabunlarla cildin aşırı  olmayan bir şekilde ancak 
düzenli  olarak temizlenmesi ö nerilir.  
• Komedonların çıkarılabilmesine, temizlenmesine rağmen enflamasyonlu, 
püstüllü  aknelerin skar o luşumu na neden olmamak icin açılmaması önerilir.  
• Sebase glandların yeniden tıkanmasına neden olmamak için makyaj 
yapılmama sı, pudra kullanılmaması tavsiye edilir.  
• Uygulama sırasında göz, burun içi, ağız veya muköz membranlarla 
temasın dan kaçınılmalıdı r. 
• Bütünlüğü bozulmamış deriye uygula nmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğ er etkileş im şekilleri  
Bugü ne kadar topikal uygulanan ACNEDUR’un  diğer ilaçlarla bir geçimsizliğ i 
bildirilmem iştir. 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara iliş kin herhangi bir etkileşim ça lışması bulunmamaktadı r.   3 Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyonlara iliş kin etkileşim ç alışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
Uygulanan deri bölgesinde bütünlük bozul mamışsa, derin yara veya çizik 
yoksa uygundur. Deri bütünlüğu bozulmuşsa hekim tarafından gereken uyarı 
yapılmalıdır .  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
ACNEDUR  için, gebeliklerde maruz kalmaya iliş kin klinik veri mevcut degildir. 
Doğum kontrol yöntemlerine bilinen bir etkisi yoktur. Cinsel yönden aktif olan hem 
erkekler hem de kadınlar, tedavi süresince etkili ve güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
ACNEDUR  için, gebeliklerde maruz kalmaya il işkin klinik veri mevcu t değ ildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmalar, gebelik / embriyonal / fetal ge lişim / doğ um ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
Gebe kadı nlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tetrasiklin hidroklorür'ün insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir. Tetrasiklin 
hidroklorür'ün süt ile atılımı hayvanlar ü zerinde ara ştırılmamıştı r.  Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da  ACNEDUR  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişki n karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası  ve 
ACNEDUR  tedavisinin emziren anne açıs ından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
Tetrasiklin hidroklorür'ün üreme yeteneği üzerine ar aştırmalarında insanlar için ö zel 
tehlike ortaya konm amıştır.   4  
4.7 Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaç lar gibi, ACNEDUR’un  içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sı ralan mıştır:   
[Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila  
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin edilemiyor)].  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ağrı, ciltte kızarıklık veya şişme  
Seyrek: K aşıntı, yanma hissi, kuruma veya özellikle saç kökleri etrafında olmak 
üzere deri  renginde açı lma. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
ACNEDUR’a  ait bir doz aşımı  bilgisi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapotik grup: Topikal antibiyotikler  
ATC kodu: D06AA04  
Akne pat ogenezi konusunda hekimler arasındaki  genel   bilgi, pilo sebase bez kanallarının 
tıkanması  sonucu aknenin geli şmesi şeklindedir. Bu, foliküler kanalın defektif   
keratinizasyonu sonucu ortaya çı kar.  5  
Tetrasiklin'in akne gelişiminde rol alan bütün faktörlere karşı  etkili  olduğ u 
kanıtlanmıştır:  
 
- Propionibacterium acnes'de lipazların redü ksiyonu  
- Polimorf nükleer lö kositlerin kemotaksis inhibisyonu  
- Polimorf nükleer lö kositlerin s erbest oksijen radikallerin salıverilmesinin blokajı 
- Kalmod ulin aktivitesinin antagonizması   
 
Tetrasiklin'in topikal uygulamadan sonra etkili olabilmesi için uygulama bö lgesinde 0,05 
mikr ogram/ml'den 100 mikrogram/ml düzeyine kadar bulunması  gerekir.  
ACNEDUR  uygulama sonrası  tetrasiklin foliküler  konsantrasyonunun 64 
mikrogram/ml'ye eşit veya fazla olduğu gö sterilmi ştir.  
Aknenin şiddetli formları , şekil bozukluğuna neden olan skarlarla sonuçlanan süregen 
inflamatuvar nodüller le karakterizedir. Bu lezyon ların histolojik incelenmesi, yoğ un 
lenfositik ve histolojik infiltrasyon ile granülomların formasyonunu gö stermi ştir. 
Granülom formasyonu iç in uyarının Propion ibacterium acnes'den geldiğ i düşünülür. Belki  
tetrasiklin'in  akne  tedavis indeki  iyi  bilinen   etkisi  kısmen antigranü lom aktivitesine 
bağlı olabilir. Granülom formasyonunun inhibisyonu, in -vitro olarak Pr otein Kinaz C 
inhibisyonuna bağlı görünmektedir.  
Granüloma ü zerine etkili olmayan antibiyotiklerin (ampisilin, sefalotin, eritromisin ve 
klindamisin) Protein Kinaz C üzerine ya hiç ya da çok az etkisi vardı r. 
ACNEDUR’da ki  tetrasiklinin en  yüksek konsantrasyonda dahi korium'a girmediği 
saptanmıştır. ACNEDUR 'un , penetrasyon mediyatörü  içermediği için, absorbe olması  ve 
sistemik etki gö stermesi muhtemel degildir.  
 
5.2 Farmakokinetik Ö zellikleri  
Genel Ö zellikler  
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de 
mevcut değ ildir.  
 
Emilim:  
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de 
mevcut değ ildir.   6  
Dağılım:   
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı  icin farmakokinetik verileri de 
mevcut de ğildir.  
 
Biyotr ansformasyon:  
Lokal  uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de 
mevcut değ ildir.  
 
Eliminasyon:  
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı iç in farmakokinetik 
verileri de mevcut değ ildir.  
 
Doğrusallı k/ Doğ rusal Olmayan Durum:  
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı iç in farmakokinetik 
verileri de mevcut değ ildir.  
 
5.3 Klinik ö ncesi gü venlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz  
toksisitesi, genotoksi site, karsinojenik potansiyel, üreme iç in toksisite ara ştırmaların a 
dayanarak insanlar için ö zel tehlike ortaya koy mamıştır.  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin listesi  
Beyaz vazelin  
Orta zincirli trigliserid  
Titanyu m (IV) oksit  (E 171)  
Kahverengi demir oksit (E 172)  
Kırmızı  demir oksit  (E 172)  
Balmumu  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Topikal uygulanan tetrasi klin deriden absorbe olmamaktadı r. Bu nedenle topikal 
uygulanan tetrasiklin ile geçimsizliğ e iliş kin bir rapor bulunmamaktadı r.  7  
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydı r.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliğ i ve içeriğ i 
İçerisinde 20  g merhem bulunan,  iç kısmı laklanmış, plastik kapaklı alüminyum tüp , 
kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda bulunur.  
 
6.6  Beşeri tıbbi ürü nden art a kalan mad delerin imhası  ve diğer özel önlemler  
"Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliğ i" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – Samsun  
Tel:   (0362) 431 60 45  
         (0362) 431 60 46  
Fax:  (0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
08.10.2008 - 217/4  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.10.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: -   
 
10.  KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ   