 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SOMAVERT® 15 mg enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Pegvisomant    15 mg 
Suland ırıldıktan sonra 1 ml çözelti 15  mg pegvisomant içerir .  
(Pegvisomant, rekombinant DNA teknolojisiyle  Escheric hia coli  kullanılarak üretilmiş bir 
proteindir ). 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Fosfat Dibazik, Susuz    1,04 mg  
Sodyum Fosfat, Monobazik (Monohidrat)   0,36 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
SOMAVERT, enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon ve çözücü içerir.  
 
Toz, beyaz ile hafif kırık beyaz arası  bir renktedir. Ürünün çözücüsü olan enjeksiyonluk su 
berrak ve renksizdir .  
 
4. KLİNİ K ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
 
SOMAVERT, cerrahi ve/veya radyasyon terapisi ve/veya diğer tıbbi tedavilere yetersiz yanıt 
veren veya bu tedavilerin etkili veya uygun olmadığı hastalarda akromegalinin tedavisi için 
endikedir. Tedavinin amacı, serum IGF -I seviyelerini normale çevirmekt ir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Tedavi, akromegali tedavisinde uzmanlaşmış bir doktor denetiminde başlatılmalıdır.  
Doktor gözetiminde 80 mg SOMAVERT yükleme dozu subkutan olarak uygulanmalıdır.  Bunu 
takiben 10 mg  SOMAVERT  1 ml çözücü içinde  seyreltilerek  subkutan enjeksiyonlar  halinde 
günlük olarak uygulanmalıdır .  
 
Doz ayarlamalarında serum IGF-I değerleri baz alınmalıdır. Serum IGF -I konsantrasyonları her 
dört veya  altı haftada bir ölçülmelidir ve serum IGF-I konsantrasyonunu n yaşa göre ayarlanmış  2 normal aralık  içerisindeki seviyesini  ve optimal terapötik yanıt ı korumak  için uygun doz 
ayarlamaları 5 mg /gün’lük artışlar ile yapılmalıdır .  
 
SOMAVERT’e başlamadan önce karaciğer enzimlerinin başlangıç seviyelerinin 
değerlendirilmesi  
SOMAVERT’e başlamadan önce hastalar karaciğer testlerinin (LT) [ serum alanin 
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST), serum toplam bilirubin (TBIL) ve 
alkalin fosfataz (ALP)] başlangıç seviyeleri açısından  değerlendir ilmelid ir. Başlangıç LT 
değerlerine ve SOMAVERT tedavisi sırasında gözlemlenen LT değerleri baz alınarak 
SOMAVERT tedavisi ile ilgili öneriler için bölüm 4.4 özel kullanım uyarılar ve önlemleri 
bölümündeki Tablo A’ya bak ınız.  
  
Maksimum doz 30 mg/gün dür. 
 
Farklı  dozaj rejimleri için aşağıdaki formlar mevcuttur:  
 
SOMAVERT 10  mg, 15  mg ve 20 mg. 
 
Uygulama şekli  
 
SOMAVE RT s ubkutan enjeksiyon olarak uygulanmalıdır . 
Her seferinde farklı enjeksiyon yeri seçilerek lipohipertrofi önlenebilir.  
Ürünün uy gulama ön cesi sula ndırılması ile ilgili  talimatlar için  6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
SOMAVERT’in b öbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etki liliği 
belirlenmemiştir.  
 
Pedi yatrik po pülasyon:  
SOMAVERT’in 0 yaşından 17 yaşa kadar olan çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelene n yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlılı k 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Büyüme hormonu salgılayan tüm örler 
Büyüme hormonu salgılayan  hipofiz  bezi tümörler i bazen genişleye rek ciddi komplikasyonlara  
(örn. görme alanı ile ilgili bozukluklar ) neden olabileceğinden  tüm hastalar ın dikkatli bir 
şekilde takip edil mesi gereklidir . Eğer tümörlerde genişleme ile ilgili bir kanıta  rastlanırsa 
alternatif tedavi yöntemleri değerlendirilebilir .   3 Serum IGF -1 izlenmesi  
SOMAVERT  büyüm e hormonu nun potent bir antagonistidir. Serum büyüme hormonu 
değerleri artmış olmasına rağmen bu ilacın  uygu laması sonucunda büyüme hormonu eksikliği  
durumu  ortaya çıkabilir . Serum IGF -I konsantrasyonları taki p edilmeli ve SOMAVERT 
dozunun aya rlanmasıyla IGF-1 konsantra syonu yaşa göre belirlenmiş  normal aralıkta 
tutulmalıdır.  
 
AST/ALT yükselmesi  
SOMAVERT’e başlamadan önce hastalar k araciğer testlerinin (LT) [ serum alanin 
aminotransferaz (ALT), asparta t aminotransferaz (AST), serum toplam bilirubin (TBIL) ve 
alkalin fosfataz (ALP )] başlangıç seviyeleri açısından değerlendir ilmelidir.  
 
Daha önce somatostatin analoğu ile tedavi  öyküsü veya ALT ve AST yükse lmesi  olan 
hastalarda obstrükti f safra yolu hastalığına dair kanıtlar ek arte edilmelidir. Karaciğer 
hastalığı nın bulgula rı devam ederse SOMAVERT uygulaması sonlandırılmalıdır.  
 
Başlangıç LT değerleri baz alınarak SOMAVERT teda visine başlanması ve SOM AVERT 
tedavisi sırasındaki karaciğer  testlerinin izlenmesi ile ilgili ö nerile r için Tablo A’ya bak ınız.  
 
Tablo A:  Başlangıç LT değerleri baz  alınarak SOMAVERT tedavisine başlanması ve 
SOMAVERT tedavisi sırasındaki karaciğer testleri nin periyodik izlenmesi ile ilgili 
öneriler   
Başlangıç LT değerleri  Öneriler  
Normal  • SOMAVERT  ile te davi edilebilir .  
• SOMAVERT ile tedavi nin ilk 6 a yında serum ALT 
ve AST  konsantrasyonları  4-6 haftalık aralıklarla 
veya hepatiti düşündürücü semptomlar sergi leyen 
hastalarda herhangi bir zamanda izlenmelidir.   
Artmı ş, fakat ≤ 3x ULN  • SOMAVERT ile tedavi ed ilebilir ; fakat tedavi 
başlangıcından  itibaren e n az 1 yıl boyunca LT 
değerleri aylık olarak  izlenmelidir. 1. yıldan sonra 
takip yıllık olarak devam edilmel idir.  
> 3 xULN  • Hastanın karaciğer fonksiyon bozukluğu  kapsamlı bir 
tetkik  ile belirlen ene kadar SOMAVERT ile tedavi 
etmeyiniz.  
• Somas totin analo gları ile tedavi öyküsü olan hastalar 
başta olmak üzere kolelithiasis veya 
koledokolithiyazis in var olup olmadığı 
araşt ırılmalıdır.   
• Tetkikler baz a lınarak tedaviye SOMAVERT ile 
başlanması değerlendirilmelidir.  
• Eğer kara r tedavi yönünde ise LT değerleri ve klinik 
semp tomlar yakinen takip edilmelidir.  
Kısaltmalar: ALT = alanin aminotransferaz; AST = aspartat transaminaz ; LT = karaciğer testi ; 
ULN = Normalin üst limiti . 
 
Eğer bir hastada LT artışı gelişirse veya SOMAVERT kullanımı sırasında karaci ğer bozukluğu 
belirti veya bulguları görülürse aşağıdaki hasta yönetimi önerilmektedir (Tabl o B). 
  4 Tabl o B. SOMAVERT tedavisi sıra sında anormal karaciğer te st sonuçları için klini k 
öneriler  
LT değerleri  ve klinik belirti/ 
bulgula rı Öneriler  
Artmış, faka t ≤3x ULN  • SOMAVERT ile  tedavi edilebilir; fakat artışın devam 
edip etmediğini belirlemek için LT değerleri aylık olarak 
izlenmelidi r.  
>3x ULN fakat < 5x ULN  (hepatit 
veya diğer karaciğer hasarı belirti 
veya bulguları olmadan veya  serum 
TBIL değerinde artı ş)  • Eğer karaciğer fonksiyon bozukluğu yoksa 
SOMAVERT ile tedav i edilebilir; fakat artışın devam 
edip etmediğini belirlemek için LT değerleri haftalık 
olarak izlenmelidir ( aşağıya bakınız).  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu için alternatif nedenleri 
belirlemek  için kapsamlı b ir karaciğer tetkiki 
yapılmalıdır.   
En az 5x ULN  veya serum TBIL 
artışı ile ilişkili en az 3x ULN 
değerinde transaminaz artışı 
(hepatit v eya diğer karaciğ er hasarı 
belirti ve ya bulguları olsun yada 
olmasın ) • Derhal SOMAVERT kullanımını dur durunuz.  
• Serum değerlerinin normale dönüp dönmediğini ve 
zaman ı belirlemek için bir seri LT’nin de dahil olduğu 
kapsamlı karaciğer tetki kleri yapınız.  
• LT değerleri normal e dönerse (karaciğer fonksiyon 
bozukluğunun alternatif bir nedeninin bulunup 
bulunma dığına bakılmaks ızın), sık sık LT takibi yaparak 
SOMAVERT ile t edavinin yeniden başlatılmasını 
dikkatli o larak düşününüz.   
Hepatit veya diğer karaciğer 
hasarını işaret ede n belirti ve 
bulgular (örn. sarılık, bilir übinüri, 
yorgunluk, bulantı, kusma, sağ ü st 
kadran ağrısı , assit, açıklanamayan 
ödem, kolaylıkla morarma )  • Hemen  kapsamlı bir karaciğer tetkiki gerçekleştiriniz .  
• Eğer karaciğer hasarı doğrulanmış  ise ilaç kullanı mı 
durdurulmalıdır.  
 
Hipoglisemi  
İnsülin veya oral hipoglisemik ilaçlarla tedavi e dilen diyabetik hastalarda SOMAVERT  ile 
yapılan bir çalışma, bu  popülasyonda hipoglisemi riskini ortaya koymuştur. Bundan dolayı, 
diabetes mellitusu olan a kromegalik hastal arda insülin in veya hipoglisemik  ilaçların dozlarının 
azaltılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Fertilitenin iyileştirilmesi  
Hasta nın klinik duru munun iyi ye gitmesi ile sonuçlanan IGF-I konsantrasyonun daki düşüşün  
terapötik faydaları potansiyel olarak kadın hastaların fertilites inde de iyileşme  sağlayabilir  (bkz.  
bölüm 4.6) .  
 
Gebelik  
Akromegali kontrol ü hamilelik sırasında daha i yiye gidebilir . SOMAVE RT gebelik döneminde 
önerilmemektedir  (bkz. bölüm 4.6). Hamilelik sırasında SOMAVERT  kullanılmı şsa IGF -I 
düzeyle ri yakından takip edilmeli dir. IGF-I seviyelerine göre doz ayarlaması (bkz. bölüm 4.2) 
yapılm ası ge rekebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1  mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ih tiva eder; yani esasında 
“sodyum içerme diği kabul edilebili r”.  
  5 Biyoteknolojik  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari isim v e 
seri numaras ı mutlaka hasta dosyasına kayde dilmelidir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşim ve diğer e tkileşim şekilleri  
 
Herhangi bir etkileşim çalış ması yapılmamıştır . Somatostatin analoglarıyla tedaviye devam 
edilip edilmeyeceği düşünülmelidir. Akr omegali tedavi sinde diğer ürünlerle k ombin e halde  
SOMAVERT ku llanımı kapsamlı olarak araştırılmamıştır.  
 
SOMAVERT ’in insülin duyarlılığı üzerindeki etkiler inden ötürü insülin veya oral hipoglisemik  
tıbbi ürünleri alan hastalar da bu etkin maddelerin dozunu n azaltılması g erekeb ilir (bkz. b ölüm 
4.4). 
 
SOMAVERT ’in büyü me hormo nu ile belirgin yapısal benzerliğe sah ip olması, mevcut ticari 
büyüme hormonu tayinleri nde çapraz reaksiyon vermesine neden olur.  
 
Terapötik olarak etkili dozlarda SOMAVERT’in  serum konsa ntrasyonl arının, akromegali 
hastala rında gözlenen gerçek serum büyüme hormonu  seviyelerinden genellikle 1 00 ila 1000 
kat daha yüksek o lmasından dolayı, tic ari olarak mevcut büyüme hormonu tayinleri , gerçek 
büyüme hormonu seviyelerini olduğundan fazl a göste recektir. Bu nedenle , SOMAVERT 
tedavisi, bu ölçümlerden elde edilen serum büyüme hormonu konsantrasyonlar ına dayanarak 
izlenmemeli dir veya ayarlanmamalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer/ böbrek yet mezliği:  
Veri mevcut deği ldir. 
 
4.6 Gebelik ve lak tasyon 
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalara gerektiği takdirde uygun doğum kontrol yöntemi kullanmaları öneri lmelidir  (bkz. 
bölüm 4.4) .  
 
Gebelik  dönemi  
SOMAVERT’ in gebe  kadınlarda kullanımı ile ilgili  sınırlı sayı da veri mev cuttur . 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çal ışmalar, gebelik/ ve -veya/ embri yonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üz erindeki etkiler bakımından yetersizdir ( bkz. bölüm 
5.3.). İnsanlara yönelik p otansiyel risk bilinmemekte dir. 
 
SOMAVE RT’in gebelik döneminde ve doğum kontr ol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda kullanımı önerilme mektedir.  6  
Hamilel ik sırasında  SOMAVERT  kullanılmı şsa IGF -I düzeyle ri (özellik le ilk 3 aylık döne mde) 
yakından takip edilmeli dir. Ham ilelik döneminde doz ayarlaması  yapılmas ı gerekebi lir (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
SOMAVERT ’in anne süt üne geçişi hayvanlar üzerinde incelenmemişt ir. SOMAVERT ’in insan 
sütüne geçişi  konu sunda f ikir verm ek açısınd an klinik veriler çok kısıtlıdır (bildirilen bir vaka). 
Bundan dolayı emzire n kadınlarda SOMAVERT kullanılmamalıdır.  Ancak  SOMAVERT 
kesilirse emzirmeye devam edilebilir. Bu kara r, SOMAVERT t edavi sinin anneye faydası ve 
anne s ütünü n çocuğ a faydası  göz önünde bulundurularak  verilmelidir.  
 
Üreme yeteneğ i / Fertilite  
SOMAVERT için fertilite ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır.  
 
Hasta nın k linik durumunun iyi ye gitmesi ile sonuçlan an IGF-I kons antrasyonun daki düşüşün  
terapötik faydaları potansiyel o larak kadın hastaların fertilites inde de iyileşme  sağlayabilir .  
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanım becer isi ile ilgili  çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
 
Aşağıdaki liste SOMAVERT klinik çalış malarında görülen istenme yen reaksiyonları 
içermektedir.  
 
Klinik çalışmalarda SOMAVERT ile teda vi edilen hastalarda (n=550), advers reaksiyonların 
çoğu hafif ila orta şiddettedir, süreleri kısıtlı dır ve tedavi nin kesilmesini gerektirmemişlerdir . 
 
Klinik ç alışmalar da SOMAVERT ile tedavi edilen  akromegali hastalarının yüzde ≥ 10 
kadarında ortaya çıkan , en yaygın  bildirilen advers reaksiyonlar  baş ağrısı (% 25), artralji (%16) 
ve diyaredir  (%13). 
 
Adve rs reaksiyonlar aşağıdaki kategorilere göre sıralanmakta dır: 
 
Aşağıdaki liste klin ik çalışmalarda görülen ve spont an olarak bildirilen istenmeyen etkileri 
içermekte olup sistem organ sınıfına ve sıklığına göre sı nıflandırı lmıştır (çok yaygın  (≥ 1/10), 
yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10 .000 ila 
<1/1.000) çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor)) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalık ları 
Yaygın olmayan  : Trombo sitopeni , lökopeni , lökositoz , kanama eğilimi  
 
Bağışıklık sistemi hasta lıkları  
Yaygın o lmayan         : Hipersensitivite reaksiyonlarıb 
Bilinmiyor                  : Anafil aktik reaksiyonb, anaf ilaktoid reaksiyonb 
  7 Metabolizma v e bes lenme hastalıkları  
Yaygı n   : Hiperkole sterolemi, hiperglisemi, hipoglisemi, kilo alma  
Yaygı n olm ayan  : Hipertrigliseridem i 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın    : Normal olmayan rüyalar  
Yaygın ol mayan  :Panik atak, kısa dönemli hafıza kaybı,  apati, konf üzyon , uyku 
bozukluğu,  libido artışı  
Bilinmi yor  : Asabiye t 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Baş a ğrısı 
Yaygın   : Somnolans , tremor , baş dönmesi, hipoestezi  
Yaygın olmayan  : Narkolepsi, migren, disguzi   
 
Göz hastalıkları  
Yaygın    : Gözde ağrı  
Yaygın o lmayan  : Astenopi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Meniere hastalığı  
 
Kardiya k hastalıkl ar  
Yaygın                        :  Periferik ödem  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın    : Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastal ıklar  
Yaygın      : Dispne 
Bilinmiyor   : Laringospazmb 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın   : Diyare  
Yaygın   : Kusma, konstipasyon , bulantı , abdominal distansiyon, di spepsi, gaz 
Yaygın olmayan  :Hemoroid, aşırı tükürük sekresyonu , ağız kuruluğu,  diş ha stalığı 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygı n   :Normal olma yan karaciğer fonksiyon test sonuçları  (örneğin  
transamina z yüksekliği ) ( bölüm 4.4’ e bakınız ) 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın    : Aşırı terleme,  kontüzyon,  pirüritb, döküntüb 
Yayg ın olmayan  :Yüzde ödem, ciltte kuruluk, morarma  eğilimi nde artma , gece 
terlemeleri , eritemb, ürtikerb 
Bilinmiyor  : Anjiyoödemb 
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın   : Artralji 
Yaygın    : Miyalji , artrit   8  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın    : Hematüri  
Yaygın olmay an : Proteinüri, poliüri , renal fonksiyon bozuklu ğu 
 
Gene l bozuklukl ar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın   :Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, (enj eksiyon bölgesi aşırı duyarlılığı 
dahil) ,  enjeksiyo n yer inde morarma  ya da  kanama , enjeksiyon bölg esi 
hipertr ofisi, (örneğin  lipoh ipertro fi)a, grip benzeri rahatsızlı k,  yorgunluk, 
asteni , pireksi  
Yaygın olmayan         : İyi hissetmeme , yetersiz iyileşme , açlık  
 
a Aşağıda yer alan ilave bilgilere bakınız . 
b Hipersensitivite reaksiyonu ile ilişkili iste nmeyen et kiler 
 
Seçilen yan etkilerın tanımı  
 
Enjeksiy on b ölgesi  reaksiyonlarının çoğu lokalize eritem ve sızı ile karakterizedir ve 
SOMAVERT te davisine d evam edilirken lokal semptomatik tedavi ile kendili ğinde n 
geçmektedir. Lipohipertrofi dahil e njeksiyo n bölges inde hipertrofi  oluşumu  gözlenmiştir.  
 
SOMAVER T ile teda vi edilen hastaların %16,9’unda  düşük titreli izole anti -büyüme hormonu 
antikorl arı gelişm iştir. Bu antikorları n klinik anlamlılığı  bilinmeme ktedi r. 
 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları da  içeren sistemik hipersensitivite reaksiyonlar ı, 
laring ospazm, an jiyoödem, genel cilt reaksiyonları (döküntü, eritem, prurit, ürtiker)  pazarlama 
sonrası ku llanımda raporlanmıştır . Bazı hastaların hastaneye yatırılması gerekmiştir. Tekrar 
uygulamada  semptom lar tüm hastalarda tekrar oluşmamıştır.  
 
Şüphe li advers  reaksiyon ların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ila cın y arar / risk dengesinin sürekli olarak izlenme sine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupların ın herhan gi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri g erekmekted ir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 
SOMAVERT doz aşımı il e ilgili dene yimler  kısıtlıdır. Rapor edilen bir akut doz aşımı 
vakasında, 80 mg/gün 7 gün boyunca uygulanmış tır ve hastanın halsizlik ve ağız kuruluğu biraz 
artmışt ır. Te davin in kesilmesini takip eden haftada şu adver s reaksiyonlar gözlenmiştir:  
insomnia,  halsizli k artışı, periferal ödem , tremor ve kilo alma. Tedavinin kesilmesin den 2 hafta 
sonra  lökos itoz ve en jeksiyon yerinde ve ven po nksiyon bölgelerinde ort a dere celi k anama  
gözlenmiştir ve bu etkilerin muht emelen S OMAVERT ile  ilişkili olduğu düşünülmüş tür. 
 
Aşırı doz olgularında , SOMAVERT uygulaması kesilmeli ve IGF -I seviyeleri normal aralığa  
veya bu seviyen in üzerine  gelene dek te daviye yeniden başlanmamalıdır.  
  9 5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmako dinamik özel likler   
 
Farmakoterapötik grup : Diğer  ön hipof iz lobu hormon ları ve analog ları 
ATC kodu : H01AX01  
 
Etki mekanizması  
Pegvisomant genetik o larak büyü me hormonu reseptör antagonistine modifiye edilen insan 
büyüme horm onu analoğudur. Pegvisomant , hücre  yüzeyler inde büyüme hormonu  
reseptörlerine ba ğlanır ve buralarda büyüme hormonunun bağlanmasını engeller ve böylece 
hücre içi büyüme hormonu sin yal iletim ini bozar. Pegvisomant , GH reseptörü için oldukça 
seçici dir ve prolaktin dahil diğer sitokin reseptör leriyle , çapraz reaksiyon vermez.  
 
Farmakodin amik etki ler 
Pegvis omant ile büyüme hormonunun etkisinin inhibisyonu , insülin benzeri büyüme faktör ü-I 
(IGF -I)’ in, ayrıca büyüme hormonuna duyarlı serbest IGF -I, IGF bağl ayan protein -3 (IGFBP -
3) ve asid e dayan ıksız  IGF-I alt-ünitesi  (ALS) gibi diğer serum  proteinl erinin 
konsantrasyonlarında azalma ile sonuçlanır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Akromeg alik hasta lar (n=112) plasebo ve pegvisomantın karşılaştırıldığı 12 haf talık, 
randomize, çift kör, çok merkezli  bir çalışmada tedavi edilmişlerdir . SOMAVERT tedavisi 
uygu lanan  grupta ortalama IGF -I (p<0 ,0001), serbest IGF -I (p<0 ,05), IGFBP -3 (p<0 ,05) ve 
ALS’de (p<0 ,05) başlangıç tan sonraki tüm vizitler de doz bağımlı  bir şekil de, istatistiksel olarak 
anlamlı  düşüşle r görülm üştür. Çalışma sonunda (12. hafta) pla sebo, 10 mg/gün, 15 mg/ gün ya 
da 20 mg/ gün SOMAVERT ile tedavi edilen deneklerin sırasıyla %9 ,7, %3 8,5, %75 v e %82 
kadarında serum IGF -I normal leşmiştir .  
 
Plasebo ile ka rşılaştırılan tüm doz grupları nda toplam  bulgu v e belirti skorlarındaki iyileşme 
açısından plasebod an (p <0,05) ista tistiksel olarak anlamlı  farklılıklar gözlemlenmiştir.  
 
38 akromegali k denekten  oluşan bir  grup, her gün  pegvisomant dozu nun uygulandı ğı en az 12 
ay (ortalama=55 hafta)  boyunca  uzun döneml i, açık etiketli, doz titrasyonlu bir  kohort  
çalışmada i zlenmiştir. Bu kohorttaki ortalama IGF -I konsantrasyonu pegvisomant ile 917 
ng/mL ’den 299 n g/mL ’ye düşerken  %92 kadarında normal (yaşa uygun) IGF -I kons antra syonu 
sağla nmıştır.  
 
Farklı çalışma larda ve Acrostudy 'de, pegvisomant ın yüksek or anda  hastada (%70'ten fazla)  
IGF-1 seviyelerini normalleştirdiğini ve plazma açlık glükoz (FPG) il e plazma açlık insülin 
(FPI) seviyelerini belirgin şekilde azalttığını gös termektedir.  
 
Pegvisomant ayrıca ins ülin duyarlılığını  artırır, bu muhtemelen dokul ardaki özellikle karaciğer, 
yağ dokusu, böbrekler ve iskelet kasları üzerindeki GH reseptörlerinin  bloklanmas ından 
kaynaklanır, böylece GH'nin ins ülin sinyali, lipo liz ve glukoneogenez üzerindeki zararlı etkisi ni 
ortadan kaldır ır. Fakat bu et kilerin mekani zmas ı kesin olarak bilinmemektedir.  Diyabet i olan 
Akromegali  hastalarında ins ülin dozlarının veya h ipoglisemi k ilaçların azaltılması gerekebilir 
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.5 ). 
 
  10 5.2. Farmakokinetik öz ellikler   
 
Genel  özellik ler 
 
Emilim:  
Derialtına  uygulama yı ta kiben pegv isomant emilimi uzun ve yavaştır, doruk serum 
pegvisomant konsantrasyonlarına,  genellikle uygulamada n 33 ila 77 saat sonrasına kada r 
ulaşılama z. Derialtına  uygulanan dozun ortalama emil imi intravenöz uygulanan doza göre  
%57’ dir. 
 
Dağılı m: 
Pegviso mantın görünür dağılım hacmi göreceli olarak küçüktür  (7-12 L).  
 
Biyotransformasyon:  
Pegvisomant me tabolizmas ı çalışılmamıştır.  
 
Eliminasyon : 
Çokl u doz ları takiben pegvisomantın ortalama toplam vücut sistemik k lirensinin, 10 ila 20 
mg/gün arasın da de ğişen  subkutan dozlar için 28 ml / saat olduğu tahmin edilmektedir. 
Pegvisomatın renal klirensi göz ardı edilebilir  ve toplam vücut kliresinin %1’ inden az ol arak 
hesaplanmıştır. Pegvisomant tek li ya da çoklu dozların  ardından genel olarak tahmini 74-172 
saat aralığındaki  ortalama yarı lanma  ömrü ile, serumdan yavaşça elimine edilebilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal O lmayan Dur um: 
Derialtına tek doz  pegvisom ant uygulam asından sonra 10, 15, 20 mg’lık artan dozla rda 
doğrusallı k gözlenmemiştir. Popülasyon farmakok inetiği ça lışmaların da kararlı halde yaklaşık  
olarak lineer farmakokinetik  gözlemlenmişt ir. İki uzun dönem li çalışmada  10-15-20 mg günlük 
doz alan 145 hastad an el de edilen verilere göre ortalama pegvisoman t serum konsantr asyonları  
(±SD)  sırasıyla 8.800 ± 6 .300ng/mL , 13.200 ± 8.000 ng/mL, 15 .600 ± 10 .300 ng/mL olarak 
saptanmıştır . 
 
Pegvisomant farmakokinetiği norma l sağlıklı  gönül lüler ve ak romegal i hasta larınd a ben zerdir 
ancak zayıf kişilere nazaran daha ağ ır olan kişilerd e pegvisomantın toplam vücut kliren si daha 
yüksek olmay a meyillidir; dolayısıyla daha yüksek  dozda pegvisomant gerekebilir.  
 
5.3. Klinik öncesi g üven lilik verileri  
 
Sıçan ve maymunlarda tekrarlanan  doz toksisitesi çalışmalarına dayanılarak klinik dışı veri ler 
insanlar için herhan gi bir özel risk göstermemiştir . Bununla birlikte , maymunlardaki belirgin  
farmakolojik yanıttan ötürü, terapötik dozlar a lan hastal arda erişilenden  daha yüksek si stem ik 
maru ziyetler çalışılmamıştır.  
 
Günlük 30 mg doz uygulanan  iki uzun dönemli çalışmadaki, ortalama plazma 
konsantrasyon larına dayan arak insan maruziyetinin üç katına eşit  maruziy et düzeyl erinde 
yapılan sıçan karsinojeni te çalışmalarında,  erkekler de enjeksiyon bölgelerinde fibro zis ve  
histio sitik inflamasyon  ile ilişkili malign  fibröz histiositoma  gözlemlenmiştir. İnsanlar  için bu 
yanıtın önemi  şu an için bil inmemekted ir. Enjeksiyon b ölges i tümörlerini n insidan sındaki ar tış 
büyük olasılıkla irritasyon ve sıçanın  tekrarlayan subkutan enjeksiyona karşı geliştirdiği aşır ı 
duya rlılıktan dolayı g örülmüştür.  
  11 Hamile tavşanl arda 1,3 v e 10 mg/kg/gün SOMAVERT dozlar ı subkutan uygulanara k erken 
embryonik gelişim ve embry o- fetal g elişim çalışm aları gerçekleştirilmiştir.  Organogene z 
sırasında  SOMAVERT  uygulaması ile i lişkili teratojenik e tkilere dair herhangi bir  kanıtına 
rastlanmamış tır.  10 mg/ kg/gün dozunda (vücut yüzey alanı baz alına rak hesa plandığında 
insana uygulana n maksimum  terapötik dozun 6 katı ) her iki ç alışmada da implantasyon sonrası 
kayıp  insidansında artış görülmü ştür. Herhangi bir fertilite çalışması yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Toz: 
Glisin (E640)  
Mannitol (E4 21)  
Sodyu m fosfat dibazik susuz (E339)  
Sodyum fosfat monobazik monohidrat  (E339)  
 
Çözücü:  
Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün  bölüm 6.6’da belirti lenler dışı ndaki hiçbir tı bbi ürünle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
Sulandırı ldıktan so nra hemen kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
Toz içeren flakonları buzdolabınd a (2°C – 8°C)  ve ışıktan korumak için  ambalaj ında sakla yınız . 
Dondurmayınız.  
 
SOMAVERT toz içe ren flakonların bulundu ğu kutular , maksimum 25°C’ y e kadar od a 
sıcaklığında bir sefere mahsus olmak üzere 30 güne kadar saklanab ilir. Son kulla nma tarihini 
gün/ay /yıl olarak kutuya yazınız (buzdolabından çıkarıldığı t arihten itibaren 30 güne kadar). 
Flakon lar ışıktan korunmalıdı r ve tekra r buzdolabına konm amalıdır. Flakonlar, oda sıcaklığında 
saklamaya başlandıktan sonraki 30 gün i çinde veya kutu  üzerinde yazılı ol an son kullanma 
tarihine kadar (hangisi daha erken ise)  kullanılmaması durumunda atılmalıdır.  
 
Sulandır ıldıktan sonra  hemen kul lanılmalıdır .  
 
Enjeksiyo nluk su içeren kullanıma hazır şırıngayı 30°C altında veya buzdol abında (2°C – 8°C) 
saklayınız. Dondurma yınız . 
 
 
 
  12 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriğ i  
 
15 mg p egvisomant içeren 3 0 ade t tıpalı (klorobutil kauçuk) Tip I cam fl akon ve 1 ml çözücü 
(enje ksiyonluk su) içeren 30 adet pist on tıpalı (bromobutil kauçuk) ve ucu kapa klı (bromobutil 
kauçu k) kullanıma haz ır enjektör (Tip 1 boro silikat cam) ve 30 ad et güvenlik  iğnesi  
 
6.6. Beşer i tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer öz el önlemler  
 
Enjeksiyonu  uygulamak için kullanı lan enjektör ve güvenlik iğnes i ürün ile birlikte sağlanır.  
 
Güvenlik iğnesin i yerleştirmeden önce e njektör kapağı kullan ıma hazır e njektörden 
ayrılmal ıdır. Bu işlem koparılarak yapılır. Enjektör s ızıntıyı ö nlemek için dik  tutulmalı dır ve 
enjektörün ucunu n herhangi bir şeyle temasına izin verilm emelidir.  
  
   
 
 
Toz, 1 mL çözü cü kullanılarak suland ırılmalıdı r. Enjektörden çözü cü ek lenirken flakon ve 
enjektör aşağıdaki dia gramda gös terilen bir açı  ile tutul malıdır.  
 
Çözücüyü toz fl akonuna ekl eyiniz. Köpük oluşumu  olasılığını eng ellemek için çözücü fla konun 
içine yavaşça bo şaltılmalı dır. Köpük oluşursa  ürün kullanılamaz hale gelir. Yavaş, dairesel  bir 
harek etle tozu nazik çe eritin iz. Hızla çalkalamayınız, ç ünkü çalkalama etkin maddenin  
denatürasy onuna neden olabilir.  
 
 13 Sulandırıldı ktan sonra, sulandırılmış  çözelti dış partiküll er (veya h erhangi bir yabancı  partikül) 
veya fiziksel görünümde herhangi bi r değişikl ik açısından gö rsel olara k uygulamadan önce 
incel enmelidir. Bunlardan birinin gözlenmesi durumunda, ürün atılm alıdır.  
 
Çözü lmüş SOMAVERT’i çekmeden önce enjektör flakona yerleştiri lmiş şekildeyken fl akonu  
ters çeviriniz ve aşağıdaki diagramda gö sterildiği  gibi tıpadaki boşluğun g örülebildiğinden 
emin ol unuz.  
 
 
İğnenin ucu sıvı içinde e n alt seviyede  olacak şekilde iğneyi aş ağı çekiniz. Ürünü fla kondan 
çekmek için yavaşça en jektö rdeki pistonu geri çekiniz. Enjektörde ha va görülür se, baloncuklar ı 
üste çık armak için enjektörün gö vdesine hafifçe vurun uz ve sonr asında nazi kçe baloncukları 
enjektörün dışın a itiniz.   
 
Enjektör ve iğ neyi atmadan önce iğne  koruyucus unu iğnenin üzerind e yer leştirin iz ve yerine 
oturduğundan emin olun uz. Enjekt ör ve iğne bir daha asla kullanılmamalıdır.  
 
Tek kullanım içindir. Kullanılmam ış olan ürü nler ya da atık mater yaller “Tı bbi At ıkların 
Kontrolü Yönetm eliği” ve “ Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönet melik”’lerine uygun olarak 
imha edilmelid ir. 
 
7. RU HSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İl açları A.Ş . 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUH SAT NU MARASI  
 
121/40  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:   19.12.2006  
Ruhsat ye nileme tarihi:  29.12.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
