1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
IOMERON® 150 solüsyon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
100 ml’de 15 g iyoda eşdeğer 30,62 g iomeprol içerir. 
 
Yardımcı madde(ler): Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Enjektabl Çözelti. 
Berrak çözelti, gözle görünür partik üler madde içermemelidir. 
 
   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  Sadece tanısal kullanıma uygun tıbbi preparat 
İnfüzyon ürografi, Dijital substraksiyon flebografi, BT’de kont rast artırma (beyin ve vücut), 
kavernozografi, intravenöz ve intraarteriyal DSA, ERCP, erişkin lerde ve pediyatride MCU. 
 BT: Bilgisayarlı tomografi 
DSA: Dijital substraksiyon anjiyografi ERCP: Endoskopik retrograd kolanjiyopankreatografi MCU: Miksiyon sistoüretrografisi 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Dozaj ve uygulama hızı, yaş, vücut ağırlığı, kalp debisi ve has tanın klinik durumunun 
yanısıra klinik soruna, uygulanacak tekniğe, incelenecek vücut alanına ve donanıma bağlı 
olarak değişebilir.   
 
Endikasyon Formül  
mg (iyot)/ml  Önerilen dozlar 
İntravenöz ürografi  250, 300, 350, 400 Erişkinler: 50-150 ml 
Yenidoğanlar: 3-4,8 ml/kg 
1 yaşından küçük pediyatri k hastalar: 2,5-4 ml/kg 
1 yaşından büyük pediyatr ik hastalar: 1-2,5 ml/kg 
İnfüzyon ürografi  150 Erişkinler: 250 ml 
Pediyatrik hastalara 
Periferik flebografi  200, 250, 300 Erişkinler: 10-100 ml gerekirse tekrarlanırb 
(10-50 ml üst ekstremiteler; 50-100 ml alt ekstremiteler) 
DS flebografi 150, 200 Erişkinler: 10-100 ml gerekirse tekrarlanırb 
(10-50 ml üst ekstremiteler; 50-100 ml alt ekstremiteler) 
BT beyin  150, 200, 250, 300 Erişkinler: 50-200 ml 
Pediyatrik hastalara 
BT vücut 150, 200, 250, 300 
350, 400 Erişkinler: 100-200 ml Pediyatrik hastalar
a 
Kavernozografi  150, 200, 300 Erişkinler: 100 ml'ye kadar 2 
 İntravenöz DSA  250, 300, 350, 400 Erişkinler: 100-250 ml 
Pediyatrik hastalara 
Konvansiyonal anjiyografi  
- Üst ekstremitelerin 
arteriyografisi 300, 350 Erişkinlerb
- Pelvis ve alt ekstremitelerin arteriyografisi  300, 350, 400 Erişkinler
b 
- Abdominal arteriyografi  300, 350, 400 Erişkinlerb 
- İnen aort arteriyografisi  300, 350 Erişkinlerb 
- Pulmoner anjiyografi 300, 350, 400 Erişkinler: 170 ml'ye kadar 
- Serebral anjiyografi  300, 350 Erişkinler: 100 ml'ye kadar 
- Pediyatrik arteriyografi  300 130 ml’ye kadara 
- Girişimsel  300, 350, 400 Erişkinlerb
Pediyatrik hastalara 
İntraarteriyal DSA  
- Serebral  150, 200, 300, 350 Erişkinler: Genel görünüm için 30-60 ml; sel ektif enjeksiyonlar 
için 5-10 ml  
Bebeklera 
- Torasik  200, 300 Erişkinlerb: 20-25 ml (aorta) gerekirse tekrarlanır; 20 ml (bronş 
arterleri) 
- Aort kavsi 150, 200, 300, 350 Erişkinlerc 
- Abdomen  150, 200, 250, 300 Erişkinlerc 
- Aortografi  150, 200, 300, 350 Erişkinlerc 
- Translumbar aortografi  150, 200, 300 Erişkinlerb 
- Periferik arteriyografi      150, 200, 250, 300 Erişkinle r: 5-10 ml selektif enjeksiyon lar için 250 ml'ye kadar 
Pediyatrik hastalara 
- Girişimsel 150, 200, 300 Erişkinler: 10-30 m l selektif enjeksiyonlar için 250 ml'ye kadar 
Pediyatrik hastalara 
Anjiyokardiyografi  300, 350, 400 Erişkinlerb
Pediyatrik hastalar: 3-5 ml/kg 
Konvansiyonel selektif koroner arteriyografi 
Girişimsel koroner 
arteriyografi                               300, 350, 400 
 
         300, 350, 400 Erişkinler: Arter başına 4- 10 ml, gerekirse tekrarlanır 
 Erişkinler: Arter başına 4- 10 ml, gerekirse tekrarlanır 
 
ERCP  150, 200, 300 Erişkinler: 100 ml'ye kadar 
Artrografi 200, 300, 350 Erişkinler: Enjek siyon başına 10 ml'ye kadar 
Histerosalpingografi 200, 300, 350 Erişkinler: 35 ml'ye kadar 
Fistülografi 300, 350, 400 Erişkinler: 100 ml'ye kadar 
Diskografi 300 Erişkinler: 4 ml'ye kadar 
Galaktografi 300, 350, 400 Erişkinler: Enj eksiyon başına 0,15-1,2 ml 
Dakriyosistografi 300, 350, 400 Erişkinler: Enj eksiyon başına 2,5-8 ml 
Siyalografi 300, 350, 400 Erişkinler: Enjeksiyon başına 1-3 ml 
Miksiyon sistoüretrografisi 150 Erişkinler: 100-250 ml 
Pediyatrik miksiyon sistoüretrografisi 150 40-210 ml
a
Kolanjiyografi 200, 300, 350 Erişkinler: 60 ml'ye kadar 
Retrograd üretrografi 200, 300 Erişkinler: 20-100 ml 
Retrograd pyelografi 200, 300 Erişkinler: Enjek siyon başına 10-20 ml 
Miyelografi  
200, 250, 
300 Erişkinler:  
                13-22 ml 
                10-18 ml 
                  8-15 ml 
 
a = Vücut ağırlığı ve yaşa bağlı olarak. 
b = 250 ml geçilmemelidir. Bireysel doz veya hacim incelenecek yapının büyüklüğüne 
bağlıdır. c = 350 ml geçilmemelidir.  
Uygulama şekli: 
İntravasküler ve intratekal kullanıma özgü radyoopak tanı ajanı solüsyonlarının enjekte 
edildiklerinde vücut sıcaklığ ında olmaları arzu edilir. 3 
 Ürünü kullanım öncesinde şişe ve tapasının zarar görmemiş olduğ unun temini yönünden 
inceleyin. Kontrast ajanların şişelerden çekilmesi steril şırın galar ile aseptik şartlar altında 
gerçekleştirilmelidir. 
İntravasküler ve intratekal uygulama ve/veya katater ve kılavuz  ile uygulama aseptik şartlar 
altında yapılmalıdır. Elden hemen çıkarılmayan donanım kullanılıyorsa, az miktardaki temizleyici ajanın neden 
olduğu arta kalan kirliliği önlemek için titiz bakım gereklidir . 
Kontrast madde içeren şişeler, çoklu dozların çekilmesi için ta sarlanmamıştır.  Lastik tıpa 
asla bir defadan fazla delinmemelidir. Tıpayı delmek ve kontras t maddeyi çekmek için bir 
şırınga iğnesi kullanılmalıdır. Kontrast madde, şırınganın için e kullanımın hemen 
öncesinde çekilmeli ve seyreltilmemelidir. Şişe içerisinde kala n kullanılmamış kontrast 
madde, bağlantı boruları ile birlikte atılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek fonksiyonlarında orta ila  ağır derecede bozulma olan 
hastalarda, özellikle kontrast madde ile hastayı yeniden incele meden önce renal fonksiyon 
parametrelerine dikkat edilmelid ir. Şiddetli hepatik ve böbrek yetmezliği birlikteliği 
kontrast maddenin atılımını geciktirir, bu nedenle bu tür hasta lar kesinlikle gerekli 
olmadıkça incelenmemelidir. (bkz.Bölüm 4.4) 
 Pediyatrik popülasyon:  1 yaşından küçük bebekler, özel likle yeni doğanlar elektrolit 
dengesizliğine ve hemodinamik bozukluklara oldukça hassastır. K ullanılacak dozaj, 
uygulama tekniği ve hastanın durumu yönünden dikkatli olunmalıd ır. 
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılar, özellikle yüksek dozajda kullanıldığında kontrast 
maddelere karşı özel reaksiyon riski taşırlar. Miyokard iskemis i, major aritmi ve 
ekstrasistollerin bu hastalarda o rtaya çıkması daha muhtemeldir . Daha yüksek nörolojik 
hastalık ve ağır vasküler hastalık olasılığı ek bir risk faktör üdür. Akut renal yetersizlik 
ihtimali bu kişilerde  daha yüksektir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ve bileşenlerinden he rhangi birine aşırı duyarlık d urumunda kullanılmamalıdır. 
İntratekal uygulama 
İomeprolün kortikosteroidlerle eş zamanlı olarak intratekal uygu lanması kontrendikedir 
(bkz.Bölüm 4.5)  
Doz aşımı ihtimalinden dolayı, teknik yetersizlik durumunda aci l olarak tekrarlanan 
miyelografi kontrendikedir.   Histerosalpingografi Kadın üreme organlarının incelen mesi, teyit edilmiş gebelik vey a gebelik şüphesi 
durumunda ve akut inflamasyon vaka larında kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.6) 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Özel uyarılar 
Bütün uygulama yolları için geçerli uyarılar  Muhtemel ciddi yan etkiler göz önünde tutularak, iyotlu kontras t maddelerin kullanımı, 
kontrast tetkiki için kesin ihtiyaç olan vakalarla sınırlandırı lmalıdır. İhtiyaç, hastanın klinik 
durumuna göre değerlendirilmelidir ve hastayı etkileyebilecek k ardiyovasküler, renal 
ve/veya hepatobiliyer sistemlere ait hastalık süreçleriyle iliş kisi göz önünde tutulmalıdır.   4 
 Radyoopak kontrast madde kullanımı içeren tanısal kardiyoanjiyo grafik işlemler, yaşam 
desteği konusunda eğitimli personelin ve uygun acil hizmetlerin  mevcut olduğu 
hastanelerde, kliniklerde veya ba kımevlerinde yürütülmelidir.  
Diğer daha rutin tanısal amaçlı kontrastlı incelemeler için, de neyimle uygun olduğu 
kanıtlanan yardımcı tıbbi malzeme ve ilaçlar (AMBU, oksijen, an tihistaminik, 
vazokonstriktör, kortizon grubu ilaçlar v.b.) kamuya ait veya ö zel kliniklerin radyoloji 
bölümlerinde mevcut olmalıdır.  
Venografi uygulandığı zaman şüpheli tromboz, flebit, ağır iskem i, lokal enfeksiyon veya 
arteriyovenöz tıkanıklığı olan hast alarda özel dikkat gereklidi r. 
 
Özel patolojik durumları olan hastalarda kullanımı 
İyotlu kontrast maddelere karşı a şırı duyarlık, alerjik yatkınlık: Bu ürün diğer kontrast 
maddelerle olduğu gibi, anafilaksi  veya bulantı, kusma, dispne,  eritem, ürtiker ve 
hipotansiyon gibi alerjinin diğer belirtilerine neden olabileceğinden, alerji, astım geçmişi veya önceki benzer araştırmalarda istenmeyen reaksiyon geçmişi olanlarda ekstra dikkat gerektirmektedir. Bu hastalarda,  yararlar risklerden açıkça dah a fazla olmalı ve uygun 
resüsitatif önlemler alınmış olma lıdır. Birincil tedaviler şunl ardır: 
 
Etki Başlıca Semptomlar Primer Tedavi 
Vazomotor etki sıcaklık  bulantı/kusma hastayı rahatlatma 
Cilt dağınık kurdeşen şiddetli ürtiker H1 – antihistaminikler H2 - antihistaminikler 
Bronkospastik hırıltı oksijen 
beta-2 agonist inhalerler 
Anaflaktoid reaksiyon anjiyoödem ürtiker bronkospazm hipotansiyon oksijen iv sıvı desteği adrenerjikler (iv epinefrin) inhale beta 2 adrenerjikler antihistaminikler (H1 ve H2 resepör blokerleri) kortikosteroidler 
Hipotansif  hipotansiyon iv sıvı desteği 
Vagal refleks hipotansiyon bradikardi  iv sıvı desteği iv atropine 
Ref: Bush WH; The Contrast Media Manual; Katzburg RW Ed.; Williams a nd Wilkins; Baltimore 1992; 
Chapter 2  p 23 
 Alerjen duyarlılığı: Saman nezlesi, ürtiker ve gıda alerjisi gi bi alerji hikayesi  olan hastalarda 
iyotlu kontrast maddelere karşı a dvers reaksiyonların daha yayg ın olduğu konusunda genel 
fikir birliği vardır. Astımlı hastalar: Özellikle beta-blokör tedavisi altındaki astı mlı hastalar, kontrast madde 
uygulamasından sonra bronkospazm açısından daha yüksek bir risk  altındadır. 
Hipertiroidizm ve nodüler guatr: Kontrast maddelerde az miktard a bulunabilen serbest 
inorganik iyot, özellikle hiper tiroidizmli veya tirotoksikozla ilişkili guatrlı hastalarda tiroid 
fonksiyonu üzerinde bazı etkiler oluşturabilir. Geleneksel iyot lu kontrast maddelerin 
uygulamasından sonra tiroid krizleri bildirilmiştir. 
 
İntraarteriyal ve intravenöz uygulama 
Özel patolojik durumları olan hastalarda kullanımı 5 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan has talarda kontrast madde 
uygulanması renal yetmezlik nöbetlerine sebep olabilir. Önleyic i tedbirler arasında yüksek 
riskli hastaların belirlenmesi , kontrast madde böbrekler tarafı ndan temizleninceye kadar ve 
tercihen işlemden önce veya işlem sırasında i.v. infüzyonu sürd ürmek suretiyle kontrast 
madde uygulanmasından önce yeterl i hidrasyonun sağlanması, mümk ün olduğunda kontrast 
madde böbrekler tarafından tam olarak temizleninceye kadar nefr otoksik ilaçların 
uygulanmasından veya büyük cerrahi veya renal anjiyoplasti gibi  işlemlerden kaçınılması, 
böbrek fonksiyonu tetkik öncesi düzeylere erişinceye kadar yeni  bir kontrast ajanla tetkikin 
ertelenmesi sayılabilir.  
Diyaliz tedavisi gören hastalar, iomeprol gibi diyalizle kolayca temizlenebilen kontrast 
maddeleri alabilir. Diyabetes mellitus: Diyabetik nefropati, kontrast maddenin dama r içine uygulanmasından 
sonra böbrek bozukluğuna yatkınlığ ı artırabilir. Kontrast madde nin damar içine 
uygulanması biguanid tedavisi ala n hastalarda laktik asidoza yo l açabilir. (bkz.Bölüm 4.5) 
Multiple myeloma, Waldenstoem’s paraproteinemia: Özellikle, mye lomatozis veya 
paraproteinemia, kontrast madde uygulanmasını takiben böbrek bo zukluğuna yatkınlığı 
artırabilir. Kontrastlı bir prose dürün kullanılmasının faydalar ı olası riske karşı dikkatlice 
değerlendirilmelidir. Kontrast madde uygulamasından sonra yeter li hidrasyon ve böbrek 
fonksiyonlarının izlenmesi önerilir. Feokromositoma:  Bu hastalarda kontrast maddelerle yapılan radyolojik işlemler s ırasında, 
zaman zaman kontrol edilemeyen ağı r hipertansif  krizler ortaya  çıkabilir. 
Orak hücreli anemi hastalığı: Kontrast maddeler, orak hücreli a nemi hastalığı yönünden 
homozigot olan bireylerde oraklanm ayı uyarabilir. Yeterli hidra syon önerilir. 
Myasthenia gravis: İyotlu kontr ast maddelerin uygulanması, myas thenia belirti ve 
bulgularını kötül eştirebilir.  
Ağır karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu: Özellikle, ağır k araciğer ve böbrek 
fonksiyon bozukluğunun birlikte olması kontrast madde atılımını  geciktirebilir; bu nedenle 
bu tür hastalar kesinlikle gerekl i olmadıkça incelenmemelidir.  
Ağır kardiyovasküler hastalık: Ağır kardiyovasküler hastalığı v e özellikle kalp yetmezliği 
ve koroner arter hastalığı olan bireylerde ağır reaksiyon riski nde artış mevcuttur. Pulmoner 
hipertansiyonu ve kalp kapakçığ ı hastalığı olanlarda uygulanmaları belirgin hemodinamik 
değişikliklere yol açabilirken, damar içine kontrast madde enje ksiyonu belirgin veya gizli 
kalp yetmezliği olan hastalarda  akciğer ödemini  hızlandırabili r.  
Ağır kronik hipertansiyon, kontra st madde uygulanmasından sonra  böbrek hasarı riskini ve 
kateterizasyon işlemi ile ilişkili riskleri artırabilir. Merkezi Sinir Sistemi hastalıkla rı: İnme veya akut serebral kan aması olan hastalar ile kan-
beyin bariyeri hasarı, beyin öde mi ve akut demiyelinasyon gibi durumlarda özel itina 
gösterilmelidir. Primer veya se konder kafa içi tümörlerin varlı ğı ve epilepsi hikayesi, 
konvülziyonların ortaya çıkma i htimalini artırabilir. 
Dejeneratif, inflamatuvar veya n eoplastik serebrovasküler patol ojilere bağlı nörolojik 
belirtiler, kontrast madde uygulaması ile şiddetlenebilir. Damar içine kontrast madde enjeksiyonu, vazospazma ve sonucunda  serebral iskemi 
nöbetlerine sebep olabilir.  Semptomatik serebrovasküler hastalığı, yeni inme veya sık geçic i iskemik atağı olan 
hastalarda, geçici nörolojik kom
 plikasyon riski artar. 
Alkolizm: Akut ve kronik alkolizmin kan-beyin bariyerinin geçir genliğini artırdığı hem 
deneysel hem de klinik olarak is patlanmıştır. Bu, iyotlu ajanların beyin dokusuna geçişini ve 
muhtemelen merkezi sinir sistemi bozukluklarına yol açmasını ko laylaştırır. Alkolizm nöbet 
eşiğini azaltabilir. 6 
 İlaç bağımlılığı: Kan beyin bariyerinin geçirgenliği ilaç bağım lılığında da artar. Bu, iyotlu 
ajanların beyin dokusuna geçişini  ve muhtemelen merkezi sinir s istemi bozukluklarına yol 
açmasını kolaylaştırır. İlaç suistimali hikayesi de nöbet eşiği ni düşürebilir. 
 
Özel önlemler 
Hasta ile ilişkili önlemler 
Hidrasyon: Hastalara yeterli hidrasyon sağlanmış olmalıdır, sıv ı ya da elektrolit 
dengesindeki ilgili her türlü anormallik kontrast madde enjeksi yonu öncesinde ve sonrasında 
normal hale getirilmelidir. Özelli kle diabetes mellitus, poliür i, oligüri, hiperürisemisi olan 
hastalar ile bebekler, küçük çocuklar ve yaşlı hastalar dehidra syona maruz bırakılmamalıdır.  
Ağır hepatik ve renal fonksiyon bozukluğu olan hastalar daha bü yük bir risk altındadır. 
Konjestif kalp yetmezliği gibi aşırı sıvı yüklemesi nedeniyle k ötüleşebilecek hastalıkları 
olan hastaların hidrasyon unda dikkatli olunmalıdır. 
Diyet önerileri: Doktor tarafında n başka bir şekilde önerilmedi kçe, tetkik gününe kadar 
normal diyet ve yeterli sı vı alımı sürdürülebilir.  
Önceden ilaç tedavisi: Feokromositomalı hastalarda kan basıncı krizi riski sebebiyle 
kontrast maddenin bir doktor gözet iminde intra-arteriyel enjeks iyonundan önce alfa ve beta 
reseptör blokörler ile  önceden tedavi önerilir. 
Aşırı hassasiyet: Alerjen duyarl ığı olan, iyotlu kontrast madde lere aşırı hassasiyeti bilinen 
ve astım hikayesi olan hastalarda anaflaktoid reaksiyonları önl emek için antihistaminik 
ve/veya kortikoidler ile ö nceden tedavi düşünülebilir. 
Anksiyete: Belirgin heyecan durumları, anksiyete ve halsizlik y an etkilere ve kontrastla 
ilişkili reaksiyonların şiddetlenmesine sebep olabilir. Bu olgu larda sedatif verilebilir. 
Birlikte kullanılan ilaçlar: Nöroleptik, analjezik, antiemetik ve fenotiazin türevleri gibi 
nöbet eşiğini düşüren i laçlarla tedavi, tet kikten 48 saat önce kesilmelidir. Tedaviye işlemden 
24 saat geçtikten sonra yeniden başlanabilir. Antikonvülzif ted avi kesilmemeli ve optimal 
dozajda uygulanmalıdır. Hastanın gözlenmesi  İntravasküler uygulama:  Kontrast maddenin damar içine uygulanması mümkünse hasta 
yatar durumda iken yapılmalıdır. Hasta, uygulamadan sonra en az  30 dakika süreyle gözlem 
altında tutulmalıdır. İntratekal uygulama: Servikal veya lumboservikal işlemlerin tam amlanmasından sonra: 
- kontrast maddeyi daha aşağı düzeylere göndermek için yaklaşık  iki dakika süreyle 
masanın başını takriben 45
º’lik bir açı ile yükseltin. 
- hastayı üzerine taşımada n önce sedyenin başını en az 30º’lik bir açı ile yükseltin. 
- aşırı ve özellikle aktif has ta hareketi veya gerginliğinden k açınılmalıdır. 
- işlemi takip eden özellikle ilk birkaç saat içinde hastayı ya kın gözlem altında, hareketsiz 
olarak ve baş yukarı pozisyonda tutun. - bu süre sırasında hasta sırt üstü yatar durumda kalmalıdır. - tolere ediliyorsa sıvı alımı ve yemek yenilmesi teşvik edilme lidir. 
 
Prosedür ile ilişkili önlemler 
Koagülasyon, kateterin yıkanmas ı Non-iyonik kontrast maddelerin  bir özelliği, normal 
fizyolojik fonksiyonlara son derece az müdahaleci olmalarıdır. Non-iyonik kontrast 
maddeler, iyonik maddelere oranla daha az in vitro  antikoagülan etkinliğe sahiptir. Damar 
kateterizasyon işlemini yapan tıbbi ve paramedikal personel, ka teterin fizyolojik tuzlu 
solüsyon ile (gerekli ise heparin eklenmesi yoluyla) yıkanması dahil olmak üzere işlemle 
ilişkili tromboz ve embolizm riskini minimum seviyeye indirmek için bundan haberdar 
olmalı ve anjiyografik te kniğe çok dikkat etmelidir. 7 
 Duyarlık testi: Kontrast maddeye bilinen bir aşırı hassasiyeti ya da aşırı hassasiyet şüphesi 
olan hastalarda, şiddetli ya da fatal reaksiyonlar hassasiyet t esti ile önceden tespit 
edilemeyeceğinden, hassasiyet tes ti dozları uygulanması tavsiye  edilmez. 
Damar dışına kaçış: Damar dışına  k a ç ı ş ı  ö n l e m e k  i ç i n  k o n t r a s t  m addenin enjeksiyonu 
sırasında aşırı dikkat gereklidir . Bu, özellikle ciddi arteriyal veya venöz hastalığı olanlarda 
önemlidir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri  
Kontrast maddeye karşı alerji be nzeri reaksiyonlar İnterleukin- 2 (IL-2) gibi immüno-
modülatörler ile tedavi edilen ha stalarda daha sık görülür ve g ecikmiş reaksiyonlar şeklinde 
ortaya çıkar.  
Beta blokörler, kontrast madde tarafından tetiklenen bronkospaz m tedavisine cevabı 
azaltabilir. İomeprol gibi non-iyonik kontrast m addelerle görülmediği halde,  iyonik kontrast maddelerle 
yapılan miyelografi sonrasında araknoidit gözlenmiştir. Ancak, iomeprol ve 
kortikosteroidlerin in traspinal enjeksiyonu, kortikosteroidler araknoidite sebep 
olabileceğinden kontrendikedir. (bkz.Bölüm 4.3) Tiroid fonksiyon testleri: İyotlu  kontrast maddelerin kullanılm ası, tiroid dokusunun tiroid 
hastalıklarının teşhisi için ku llanılan radyoizotopları almasın ı en az iki haftalık bir süreyle 
azaltır.  “Proteine bağlı iyot” ve “radyoaktif iyot alımı” çalışmalarının  sonuçları, iyotlu kontrast 
maddelerin verilmesini takiben iki haftaya kadar tiroid fonksiy onunu doğru olarak 
yansıtmayabilir. T
3 resin alımı ve total veya serbest tiroksin (T 4) ölçümleri ile tiroidin test 
edilmesi önerilir.  Oral kolesistografik ajanlar: Son çalışmalar böbrek yoluyla atı lan kontrast maddeler ile 
ağızdan kullanılan kolesistografik ajanlar arasında herhangi bi r etkileşim olmadığını 
göstermiştir. Laboratuvar testleri: Kontrast m addenin serum ve idrardaki yüksek konsantrasyonları, 
bilirübin, protein ve inorganik maddelerin (örneğin; demir, bak ır, kalsiyum, fosfat) 
laboratuvar test sonuçla rını değiştirebilir. 
Metformin: Biguanid sınıfı (metf ormin) oral antidiyabetik ilaç tedavisi gören, hafif renal 
bozukluğu olan ve elektif prosedür uygulanan diyabetli hastalar da laktik asidoz oluşumunu 
engellemek için kontsrast madde uygulamasından 48 saat önce met formin kullanımı 
durdurulmalıdır ve uygulamadan 48 saat sonra serum kreatinin dü zeyi değişmemişse tekrar 
başlanmalıdır (bkz.Bölüm 4.4) Renal fonksiyon bozukluğu olan ya da renal durumu bilinmeyen ac il servis hastalarında, 
kontrast madde ile tetkike dair risk ve faydalar bir doktor tar afından değerlendirilmeli ve 
gerekli önlemler alınmalıdır. Kontrast madde uygulamasından iti baren metformin kullanımı 
durdurulmalıdır. Prosedürün ardından hasta, laktik asidoz belir tilerine yönelik olarak 
gözlem altında tutulmalıdır. Serum kreatinin/eGFR gözlem öncesi  seviyeye kıyasla 
değişmemişse, kontrast madde uygu lamasından 48 saat sonra metformin kullanımına tekrar 
başlanmalıdır. Renal fonksiyonları normal olan hastalar, metformin kullanımına  normal olarak devam 
edebilirler.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır. Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamışt ır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 8 
 Gebelik kategorisi, C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma yaşındaki kadınlar X-ışını incelemelerine (kontrastlı veya kontrastsız) 
maruz bırakılmadan önce, uygun araştırma  yapılmalı ve gerekli önlemler alınmalıdır. 
(bkz.Bölüm 4.4) 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik veya embriyonal/ fetal gelişim veya doğum 
veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yeters izdir (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir. 
IOMERON® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Histerosalpingografi 
Kadın üreme organlarının incelen mesi, teyit edilmiş gebelik vey a gebelik şüphesi 
durumunda ve akut inflamasyon vaka larında kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3) 
 Laktasyon dönemi 
Anne sütüyle iomeprol atılımı ile ilgili insan verisi mevcut de ğildir. Hayvan çalışmaları, 
anne sütündeki iomeprol atılımın ın diğer kontrast ajanlara benz ediğini ve bu bileşiklerin 
genç insanlarda gastrointestinal sistem tarafından asgari düzey de emildiklerini göstermiştir. 
Bu nedenle süt çocuklarında adve rs etkilerin olması muhtemel de ğildir. 
Emzirmeyi kesmek gerekli değildir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite IOMERON
®’un üreme yeteneği ve fertilite üzerinde bir etkisinin olup olm adığı 
bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ya da makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi  yoktur. Ancak intratekal 
uygulamanın ardından 24 saat sürey le araç ya da makine kullanım ı tavsiye edilmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler Genel 
İyotlu kontrast maddelerin kullanımı, hafif-orta şiddetli yan e tkilere veya anaflaktik şok gibi 
hayatı tehdit edici ya da potansi yel olarak ölümcül reaksiyonla ra sebep olabilir.  
Reaksiyonlar, vakaların çoğunda doz verildikten sonraki ilk dak ikalar içinde görülür. 
Ancak, reaksiyonlar uygulama yoluna bağlı olarak enjeksiyondan sonra 24 saate kadar da 
kendini gösterebilir.  
Anaflaksi (anaflaktoid/aşırı duyarlık reaksiyonları), çeşitli semptomlarla ortaya çıkabilir; 
herhangi bir hastada tüm semptomlar nadiren gelişir. Uygulamadan sonra 1 ila 5 dakika içinde (nadiren 2 saat sonra) ha sta genellikle huzursuzluk, aji tasyon, sıcak basması, sıcaklık 
hissi, terlemede artış, baş dönmes i, gözyaşı salgısında artış, rinit, çarpıntı, parestezi, 
pruritus, işitme bozuklukları, boğazda daralma, disfaji, öksürü k, aksırma, ürtiker, eritem, 
hafif lokal ödem veya yaygın anjiyoödem, dil veya larinks ödemi ne bağlı tıkanma hissi 
ve/veya hırıltılı solunum ve br onkospazm ile kendini belli eden  spazmlardan şikayet eder. 
Bulantı, kusma, karın ağrısı ve diyare daha az yaygındır. Veril en dozajdan ve uygulama 
yolundan bağımsız olarak oluşabilen bu reaksiyonlar, dolaşım ko llapsının ilk belirtileri 
olarak kendini gösterebilir. 9 
 Kontrast maddenin uygulanması derhal kesilmelidir; gerekli ise,  uygun acil intravenöz 
tedaviye başlanmalıdır. 
Kardiyovasküler sistemi içine a lan ciddi anaflaktik reaksiyonlar belirgin hipotansiyon ile 
birlikte olan vazodilatasyon, re fleks taşikardi, dispne, ajitas yon, siyanoz, ölümle 
sonuçlanabilen solunum ve/veya k alp durmasına doğru ilerleyen b ilinç kaybıdır. Bu olaylar, 
hızlı olarak ortaya çıkabildiği için acil kardiyopulmoner canlandırma gerektirir. Primer dolaşım kollapsı, yukarıda açıklanan belirti ve bulgular  olmadan veya solunum 
belirtileri ortaya çıkmadan yaln ız başına ve/veya ilk olarak gö rülebilir. 
 
İntravasküler uygulama 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmay an (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bili nmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Sistem, organ veya 
aparat Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) Yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 
1/100) Seyrek (≥ 1/10.000 
ila < 1/1000) Yaygınlık bilinmiyor* 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    Trombositopeni, 
hemolitik anemi 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları     Anafilaktoid 
reaksiyon 
Psikiyatrik 
hastalıklar     Anksiyete, zihin 
bulanıklığı durumu 
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi, baş 
ağrısı  Presenkop Koma, geçici iskemik 
atak, paralizi, senkop, konvülsiyon, bilinç 
kaybı, disartri, 
parestezi, amnezi, somnolans, tat alma 
bozukluğu 
Göz hastalıkları     Körlük, geçici görme 
bozukluğu, 
konjunktivit, 
lakrimasyon artışı, 
fotopsi  
Kardiyak 
hastalıklar  
(genellikle kardiyovasküler 
işlem ve müdahalelerden 
sonra)   B r a d i k a r d i ,  
taşikardi, 
ekstrasistoller  Kardiyak arrest, 
miyokard enfarktüsü, 
kalp yetmezliği, 
anjina pektoris, 
aritmi, ventriküler ya da atriyal fibrilasyon, 
atriyoventriküler blok, 
palpitasyon, siyanoz 
Vasküler hastalıklar  
(genellikle kardiyovasküler işlem ve 
müdahalelerden 
sonra)  Hipertansiyon Hipotansiyon Dolaşım kollapsı veya 
şok, ateş basması, 
yüzde kızarma, 
solgunluk 
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Dispne  Solunum durması, 
akut respiratuar 
distres sendromu 
(ARDS), pulmoner ödem, larinks ödemi, 10 
 faringeal ödem, 
bronkospazm, astım, 
öksürük, 
hiperventilasyon,  farinks rahatsızlığı, 
larinks rahatsızlığı, 
rinit, disfoni 
Gastrointestinal hastalıklar   Bulantı, kusma  Diyare, karın ağrısı, 
aşırı tükürük salgısı, 
disfaji, tükürük 
bezinde büyüme 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   Eritem, ürtiker, 
prürit Döküntü Anjiyoödem, soğuk 
terleme, terlemede 
artış 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Sırt ağrısı  Artralji 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları     Böbrek yetmezliği 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Sıcaklık hissi Göğüs ağrısı, 
enjeksiyon bölgesinde sıcaklık ve ağrı Bitkinlik, titreme, 
ateşlenme Enjeksiyon bölgesinde 
reaksiyon**, bölgesel soğukluk, yorgunluk, 
susuzluk, halsizlik 
Araştırmalar    Serum kreatinin 
artışı Elektrokardiyogramda 
ST segment elevasyonu, anormal 
elektrokardiyogram 
  
*4515 hasta ile gerçekleştirilen klinik deneylerde reaksiyon gözlemlenmediğinden, en iyi 
tahminle reaksiyonların görece li oluşumu nadirdir  (≥ 1/10,000 to <1/1000). 
Belirli bir reaksiyonu, semptomlar ını ve ilgili koşulları ifade  etmek için en uygun MedDRA 
(versiyon 19.0) terimi kullanılmıştır. 
**Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları , enjeksiyon bölgesinde ağrı ve şişmedir. Vakaların 
çoğunda bu reaksiyonlar kontrast maddenin ekstravazasyonundan k aynaklanmaktadır. Bu 
reaksiyonlar genellikle geçicidi r  v e  h erh an g i  b i r sek e l o lm ak sı zın iyileşir. Ekstravazasyon 
vakalarında enflamasyon, deri nekrozu ve hatta kompartman sendr omu gelişimi de 
bildirilmiştir.   Koroner kateterizasyon prosedürü komplikasyonu olarak koroner arter trombozu ve koroner 
arter embolizmi rapor edilmiştir.  Kontrast maddenin intraarteriyal enjeksiyonu sırasında, özellikle koroner ve serebral 
anjiyografiden sonra genellikle prosedüre bağlı olarak muhtemelen kateter başının tetiklemesiyle ya da aşırı kateter basıncı nedeniyle vazospazm ve ardından iskemi 
gözlemlenmiştir.  Diğer iyotlu kontrast maddelerd e olduğu gibi, iomeprol enjeksiy onu sonrasında Stevens-
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) ve  eritema multiforme gibi 
çok nadir mukokutanöz sendrom vakaları rapor edilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalar 
Pediyatrik hastalara dair kısıtlı deneyim mevcuttur. Klinik ara ştırma pediatrik güvenlik veri 
tabanı 167 hastadan oluşmaktadır.  11 
 İomeprol’ün çocuk ve yetişkinlerdeki güvenlilik profili benzerd ir.  
 
İntratekal uygulama 
Yetişkinler 
Intratekal iomeprol uygulamasına yönelik klinik deneylere 388 h asta katılmıştır. 
İntratekal iomeprol uygulamasının ardından en sık rapor edilen advers reaksiyonlar baş 
ağrısı, baş dönmesi, mide bulantısı, kusma ve sırt ağrısıdır. B u reaksiyonlar genellikle hafif 
ila orta dereceli olup ve doğası itibariyle geçicidir. Nadir va kalarda baş ağrısı birkaç gün 
sürebilir. Çoğu yan etki, kontrast maddenin uygulama bölgesinde n intravasküler alana BOS 
sirkülasyonunda yayılması nedeniyle prosedürün ardından birkaç saat içerisinde (3 ila 6 
saat) ortaya çıkar. (bkz.Bölüm 5.2) Çoğu reaksiyon genellikle e njeksiyonun ardından 24 saat 
içinde ortaya çıkar.  
 
Sistem Organ Sınıfı Advers Reaksiyonlar 
Klinik Deneyler Pazarlama 
sonrası gözlem 
Çok yaygın 
(≥1/10) Yaygın (≥1/100 ila 
<1/10) Yaygın olmayan 
(≥1/1000 ila 
<1/100) Sıklık 
bilinmiyor* 
Bağışıklık sistemi hastalıkları     Anafilaktoid 
reaksiyon 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı   Baş dönmesi  Bilinç kaybı, paraparezi, 
parestezi, hipoestezi, 
somnolans Epilepsi  
  
Vasküler hastalıklar  
  Hipertansiyon 
 Hipotansiyon, 
yüzde kızarma   
Gastrointestinal hastalıklar   Bulantı, kusma   
Deri ve deri-altı doku 
hastalıkları    Terlemede artış, 
pruritus Döküntü  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   Sırt ağrısı, 
ekstremitelerde ağrı 
  Kas-iskelet 
tutulması, boyun ağrısı 
  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesi rahatsızlıkları  Enjeksiyon 
bölgesinde reaksiyon**  Sıcak basması, ateş    
 
*388 hasta ile gerçekleştirilen klinik deneylerde reaksiyon göz lemlenmediğinden, en iyi 
tahminle reaksiyonların görece li oluşumu yaygın değildir  (≥ 1/1000 to <1/100. 
Belirli bir reaksiyonu, semptomlar ını ve ilgili koşulları ifade  etmek için en uygun MedDRA 
(versiyon 19.0) terimi kullanılmıştır. ** Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları uygulama bölgesinde ağrı, rahatsızlık, enjeksiyon bölgesinde ağrı ve enjeksi yon bölgesinde ısınmadır.  
 Pediyatrik hastalar Klinik deneylerde ya da pazarlam a sonrası gözlemlerde iomeprolü n intratekal 
uygulamasının ardından yan etki rapor edilmemiştir. 
 
Vücut boşluklarına uygulama 12 
 Vücut boşluklarına iyotlu kontrast maddenin enjekte edilmesinde n sonra, kontrast madde 
uygulama alanından yavaşça sistem ik sirkülasyona absorbe edilir ve daha sonra renal 
eliminasyon ile temizlenir. 
ERCP (Endoskopik retrograd kolanjiyopankreatografi)’yi takiben hafif düzeyde kan amilaz 
artışı yaygındır. Nad ir pankreatit vakaları bildirilmiştir. 
Artrografi ve fistülografi sıra sında bildirilen reaksiyonlar, g enellikle daha önceden mevcut 
olan doku inflamasyonu üzerine ek lenmiş irritatif durumları ifa de eder. 
Sistemik aşırı duyarlık reaksiyon ları nadir olup genel olarak h afiftir ve deri reaksiyonları 
formundadır. Ancak, ciddi anafl aktoid reaksiyon ihtimali dışlan amaz. (bkz.Bölüm 4.8) 
Diğer iyotlu kontrast maddelerl e olduğu gibi, histerosalpingogr afiden sonra pelvik ağrı ve 
halsizlik görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Aşırı doz, esas olarak pulmoner ve kardiyovasküler sistemi etki leyen ciddi advers etkilere 
yol açabilir. Aşırı dozun tedavisi bütün hayati fonksiyonların desteklenmesi ve semptomatik 
tedavinin derhal uygulanmasına doğru yöneltilmelidir. İomeprol,  plazma veya serum 
proteinlerine bağlanmaz ve bu nedenle diyaliz edilebilir. Gerekli olduğunda, iomeprol 
hemodiyaliz ile temizlenebilir. Kazara intratekal doz aşımı durumunda durumunda (bkz.Bölüm 4.2) , artan hiperrefleksi 
veya tonik kolonik spazmlar, jeneralize nöbetler, hipertermi, s tupor ve solunum 
depresyonuna kadar varan MSS bozukl uklarının belirtileri ve sem ptomları görülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
    5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Suda eriyebilen, nefrotropik, düşük osm olaliteli X-ışını kontrast 
madde,  ATC kodu: V08AB10 IOMERON
®’un etkin maddesi olan iomeprol N ,N'-bis(2,3-dihidroksipropil)-
5(hidroksiasetil)-metilamino -2,4,6-triiyodo-1,3-benzendikarboksamid; X-ışını 
incelemelerinde kullanılan, 3 iyo tlu, non-iyonik, suda eriyebil en, 777,09 molekül ağırlığında 
radyografik kontrast bir maddedir.  
 
   5.2 Farmakokineti k özellikler 
   İntravasküler uygulama 
İomeprolün 400 mg iyot/ml'ye kadar olan konsantrasyonlardaki so lüsyonlarının 
farmakokinetiği, tolerabilitesi  ve etkililiği sağlıklı gönüllül erde ve ürografi, anjiyografi, 
bilgisayarlı tomografi (BT) ve vücut görüntüleme çalışmaları ya pılan hastalarda test 
edilmiştir. Laboratuvar test değer lerinde ve hayati parametrele rde klinik yönden anlamlı 
değişiklikler tespit edilmemiştir. Emilim: İntravenöz kullanım nedeniyle gastrointestinal emilimi söz konusu değildir. 
Dağılım: Dağılım hacmi, ekstra hücresel sıvıya benzerdir. İomeprol, serum veya plazma proteinlerine bağlanmaz. İntra vasküler uygulamadan sonra iomepr olün farmakokinetiği, iki 13 
 kompartmanlı modele uyar; ilaç dağılımı için hızlı bir faz ile ilaç eliminasyonu için daha 
yavaş bir faz gösterir.  
Biyotransformasyon: İomeprol metabolize edilmez. Eliminasyon: 18 sağlıklı gönüllüde , dağılım ve eliminasyon fazlarının ortalama yarı 
ömürleri sırası ile 23  14 (s) dakika ve 109  20 (s) dakikadır.  
İomeprol, esas olarak böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyo nlarında değişiklik olmaması 
durumunda, iomeprolün kümülatif üriner atılımı intravenöz uygul anan dozun yüzde oranı 
şeklinde ifade edilir ve uygulam adan sonraki 60 dakikada yaklaş ık %24-34, 8 saatte %84, 
12 saatte %87 ve 24 ile 96’ıncı s aatler arasında %95’dir. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, böbrek fonksiyon bo zukluğunun derecesine 
bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar. 
 
İntratekal uygulama  
Emilim: İntratekal kullanım nedeniyle gastrointestinal emilimi söz konusu değildir. 
Dağılım: İntratekal uygulamadan sonra iomeprolün farmakokinetiğ i, uygulama sonrası 3-6 
saat içerisinde iomeprolün serebro spinal sıvıdan tamamen emildi ğini gösterir.  
Biyotransformasyon: İomeprol metabolize edilmez. 
Eliminasyon: Eliminasyon yarılanma ömrü doza bağlı olarak 8-11 saat arasındadır. 
Ölçülebilen plazma konsantras yonları, hastaların %93’ünde uygul ama sonrası 24 saate 
kadar gözlemlenmiştir.  İomeprol, böbrekler yoluyla değişmeden atılır. İdrarla atılım, doz sonrası ilk 24 saat 
içerisinde hemen hemen tamamlanır. Küçük bir yüzdesi ise 24 ile  38’inci saatler arasında 
atılır.  
   5.3 Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Klinik öncesi güvenlilik verileri, tekrarlayan doz toksisitesi,  genotoksisite ve fertilite 
üzerindeki etkiler insanlar için belirgin bi r tehlike olduğunu göstermemektedir. 
Klinik öncesi etkiler, sadece, insanlara verilen maksimum dozla rdan çok daha yüksek 
dozlara maruz kalındıktan sonra gözlemlenmiştir. Bu nedenle, kl inik anlamı düşük 
düzeydedir. Sıçan, fare ve köpeklerde yapılan çalışma sonuçları, sıçanlarda  ve köpeklerde tekrarlayan 
uygulamalar sonrasında elde edilen  iyi sistemik tolerabiliteye ek olarak, iomeprolün tek 
intravenöz veya intr aarteriyel uygulamadan sonra, diğer non-iyo nik kontrast maddelerinkine 
benzer veya daha az akut toksisiteye sahip olduğunu göstermekte dir.  
İomeprolün g (iyot)/kg cinsinden ve hayvanlarda %95 güven aralı ğına karşılık gelen LD
50 
değerleri uygulama yollarına  göre aşağıdaki gibidir: 
- İntravenöz:  19,9 (19,3-20,5) (fare) 
      14,5 (13,2-16,0) (sıçan) 
         >12,5 (köpek) 
- İntraperitoneal:  26,1 (23,3-29,2) (fare) 10 (8,9-11,3) (sıçan) 
- İntraserebroventriküler: 
      1,4 (1,3-1,6) (fare) - İntrasisternal:  >1,2 (sıçan) 
- İntrakarotis: 5,8 (4,64-7,25) (sıçan) 14 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Trometamol                   
Hidroklorik asit               Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Kontrast maddeler hiçbir zaman diğer ilaçlarla karıştırılmamalı dır. 
 
6.3. Raf ömrü  
  
60 aydır. 
            
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30C’nin altında, oda sıcaklığında, iy onize edici ışınlardan (X-ış ını) koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
  
Kutuda, plastik asma düzenekli ağ zı kauçuk tıpa üzerine askılı metal kapişonlu plastik 
kapaklı cam infüzyon şişe. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller "Tıbbi Atıkla rın kontrolü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü yönetmelikleri’ne uygu n olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
 Gürel İlaç Ticaret A.Ş.  Okmeydanı, Boruçiçeği Sok.No.16, 34382 Şişli-İSTANBUL 
   Tel no: (0212) 220 64 00    Faks no: (0212) 222 57 59  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
102/39 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.08.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 14.08.2007 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 