1 / 25 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OXATU- S® 50 m g/10 ml  IV infüzyon için kons antre çözelti içeren  flakon 
Steril, sitotoksik  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 Etkin madde : 
Her flakonda  50 mg  okzaliplatin içer ir. 
 Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için kons antre çözelti.  
Berrak, renksiz, partikül i çermeyen çözelti. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terap ötik endikasyo nlar 
OXATU- S, 5-fluorourasil (5-FU) ve folinik  asit (FA) ile kombina syon halinde  aşağıdaki 
durumlarda endikedir: 
 
• Primer tümö rün total rezeksiyonunda n sonra evre III (Duke's C) kolon kanserinin 
adjuva n tedavisi, 
• Metastatik kolorektal kanserin tedavisi.  
 
OXATU- S'in da ha önce adjuvant kemoterapi kullanmamış olan metastatik kolo rektal kanserli 
hastalarda birinci basamakta bevasizumab ile bir likte 5 -FU/FA ya da kapesitabinle kombine  
kullanılma sı endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
YALNIZCA ERİŞKİNLER DE KU LLANILIR. 
OXATU- S, 0.2 mg/ml -0.70 mg/ml arasında bir konsa ntrasyona ulaşmak için, 250 ila 500 ml 
%5'lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde, 2 ile 6 saatlik bir intravenöz infüzyon şeklinde 
uygulanır; 0.70 mg/ml, 85 mg/m
2 OXATU- S dozunun klinik uygulaması için en yüksek 
konsantrasyondur.  
 
OXATU- S, daha çok 5-fluorourasilin (5-FU) sürekli infüzyonuyla beraber kull anılmıştır . İki 
haftalık tedavi planı için, bolus  ve sü rekli infüzyonu kombine eden 5- fluorourasil (5- FU) 
tedavi programları kull anılmıştır . 2 / 25 Uygulama sıklığı ve  süresi:  
Adjuvan tedavide önerilen OXATU -S dozu, 12 kür boyunca (6 ay) iki haftada bir intravenöz 
olarak tekrarlanan 85 mg/m2dir. 
 
Metastatik kolorektal kanserin tedavisinde okzaliplatin kullanım dozu, hastalığın ilerlemesi 
veya kabul edilemez toksisite olana kadar iki haftada bir intravenöz 85 mg /m2 ve üç haftada 
bir intravenöz 100- 130 mg/m2 olarak uygulanabilir. Verilen doz tolerabiliteye göre 
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Uygulama şekli: 
OXATU- S ya bir merkezi venöz kateter ya da periferik ven yoluyla intravenöz infüzyonla 
uygulanır. 
 
OXATU- S uygulaması hiper hidra syon gerektirmez. 
 
OXATU- S infüzyonu her zaman 5-fluorourasil (5-FU) infüzyonun dan ön ce 
uygulanmalıdır. 
 
Damar dışına  çıktığı takdirde, uygulamaya hemen son ver ilmelidir. 
 
OXATU- S kullanımdan önce seyreltilmelidir. İnfüzyon için konsantre çözeltiyi seyreltmek  
için sadece % 5'lik (50 mg/ml)  dekstroz solüs yonu kullanılma lıdır (bkz. Bölüm 6.6.).  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara okzaliplatin uygulanmamalıdır (bkz. bölüm  4.3 ve 
5.2). 
Hafif ila orta şiddette böbrek hasarı olan hastalarda önerilen OXATU- S dozu 85 mg/m2'dir 
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Farklı düzeylerde karaciğer yetmezliği olan hastaların dahil edildiğ i bir Faz I çalışma da, 
hepatobiliyer bozuklukl arın sıklık  ve şidde ti, hastalığın ilerleyici niteliğiyle ve b aşlangıçtaki 
bozuk karaci ğer fonks iyon testleriyle ilişkili bulunmuştu r. Klinik  geliştirme çalışm aları 
sırasında , karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikle r olan hastalarda hi çbir ö zgün doz 
ayarlaması yapılma mıştır . 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Okzaliplatinin çocuklarda kullanımına  yönelik endika syonu yoktur . Solid tümö rlü pe diyatrik 
popül asyonda tek ajan olarak okz aliplatinin etkinli ği gösterilmemiştir  (bkz. Bölüm 5.1.). 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanılma malıdır.  
 Geriatrik popülasyon : 
Okzaliplatin 65 yaşın üzerindeki hastalarda tek ilaç olarak ya da 5-fluorourasil (5-FU) ile 3 / 25 kombina syon halinde  kullanıldığında ağır toksisite lerde hi çbir artış gözlenmemiştir . 
Dolayısıyla, yaşlılar da hiçbir özgün doz  ayarlamasına gerek yoktur . 
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
- Etkin madde okzaliplatine veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı bilin en aşırı duyarlılık öyküsü olanlar,  
- Emzirenler,  
- İlk küre başlanmadan önce, nötrofil sayı sı <2x109/L ve/veya trombosit sayısı 
<100x109/L olan   kemik iliği baskılanması olan hastalar , 
- İlk küre başlanmadan önce, fonksiyon bozukluğu ile birlikte periferik duyusal 
nöropa tisi olan hastalar . 
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar(kreatinin kliren si<30 mL/dk ) (bkz. Bölüm 
5.2) 
 
4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 Okzaliplatin yalnızca, uzmanlaşmış onkoloj i bölümlerinde kulla nılmalı ve uzman bir 
onkoloğu n gözet imi altında u ygulanmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Hafif ila orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalar özel takip altında tutulmalı ve doz  
toksisiteye göre ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Platin bileşiklerine k arşı alerjik reaksiyon öyküsü  olan hastalar alerjik semptomla r yönünde n 
takip edilme lidir. Alerjik reaks iyonlar herhangi bir kür e snasında  meydana gelebilir. OXATU-
S’e karşı anafilaksi veya anafilaktoid benzeri bir reaks iyon gelişmesi durumunda , infüzyon 
derhal durdurulmalı ve uygun semptomatik tedaviye başlanmalıdır. Bu hastalarda OXATU- S 
uygulamasının yeniden başlatılma sı kontrendike dir (bkz. Bölüm  4.3.). Bazen ölüm cül de  
olabilen çapr az alerjik rea ksiyonlar bütün pl atin bile şiklerinde rapor edilmiştir . 
 
OXATU- S’in damar dışına çıkması durumunda , infüzyon derhal durdurulmalı ve olağan 
lokal semptom atik tedaviye başlanmalıdır. 
 
Nörolojik semptomlar  
Özellikle sp esifik nör olojik toksisite gösteren di ğer ilaçlarla eş zamanlı olarak uygulandığında, 
OXATU- S'in nörolojik  toksis itesi dikkatle ta kip edilmelidir. Nörolojik mu ayene h erbir 
uygulamadan önc e ve son ra da periyodik olarak yapılma lıdır.  
 
2 saatlik inf üzyon sırasında  ya da infüzyonu izleyen saatlerde akut laringofaringeal dizestezi 
gelişen hastalarda, bir sonr aki OXATU- S infüzyonu 6 saat boyunca uygulanmalıdır. Bu tür 
dizestezilerin önüne  geçmek için hasta, soğuğa maruz kalmaması ve OXATU- S uygulaması 
sırasında  ya da u ygulamayı izleyen saatlerde, serin/so ğuk yiyecekler ve/veya içecekler 
almaktan kaçınm ası konusunda  bilgilendirilmelidir 4 / 25 Periferal nöropati  
Eğer nörolojik semptomlar (parestez i, disestezi) ortaya çıkarsa, bu semptomların süresi ve 
şiddetine bağlı olarak şu OXATU -S doz ayarlamasının yapılması önerilir:  
 
- Eğer semptomlar yedi günden uzun sürerse ve ağrılıysa, bir sonraki OXATU- S dozu, 
metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2’den 75 
mg/m2’ye düşürülmelidir. 
 - Parestezi fonksiyon bozukluğu olmaksızın bir sonraki küre kadar devam ederse, bir sonraki 
OXATU- S dozu, metastaz tedavisinde 85 mg/m
2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide ise 85 
mg/m2’den 75 mg/m2’ye düşürülmelidir. 
 - Parestezi fonksiyon bozukluğu ile birlikte bir sonraki küre kadar devam ederse, OXATU -S 
kesilmelidir.  
 
- OXATU- S tedavisinin kesilmesinin ardından bu semptomlar düzelirse, tedavinin yeniden 
başlatılması düşünülebilir.  
 
Hastalara,  t edavinin sonlanmasında n sonra periferik  du yusal  nöropatinin  k alıcı 
semptomlar ının görülme ol asılığı olabileceğine dair bi lgi verilmelidir. Adjuva n tedavide, 
lokalize orta şidd ette p aresteziler ya da fonks iyonel aktivit eleri engelleyebilen paresteziler 
tedavinin ke silme sini ta kiben 3 yıl sonra sına kadar sürebilir. 
 
Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS)  
Geri dönüşümlü (reverzibl) Posterior Lökoe nsefalopati Sendromu’ nun (RPLS; Posterior G eri 
dönüşümlü Lökoensefalopati Sendromu olarak da adlandırılır) belirti ve s emptomlar ı, 
başağrısı, zihins el işlev bozukluğ u, nöbe tler ve bulanık görmeden körlüğe kadar gidebilen 
görme anormallikler idir; tabloya hipertansiyon eşlik edebilir veya etmeyebilir (bkz. Bölüm  
4.8.). RPLS tanısı, s emptomlar ın be yin görüntül eme bulguları ile doğrulanmasına dayanır. 
 
Bulantı, kusma, diyare, dehidrasyon ve hematolojik bozukluklar  
Bulantı ve kusma ol arak ortaya çıkan gastrointestinal toksisite , profilaktik ve/veya terapötik 
antiemetik te daviyi gerekli kılar . 
 Özellikle OXATU- S 5-fluorourasille (5-FU) kombina syon halinde ku llanılırken, şidde tli 
diyare/kusma ne deniyle dehidra tasyon, paralitik ileus, intestinal obstrüksiyon, hipoka lemi, 
metabolik a sidoz  ve böbre k fonks iyon boz ukluğu görülebilir. 
 
Okzaliplatin tedavisi ile birlikte fatal sonlanımlar dahil intestinal iskemi vakaları 
raporlanmıştır. İntestinal iskemi durumunda, okzaliplatin tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler 
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  Eğer bir tedavi kürünün ardından hematolojik toksisite ortaya çıkarsa (nötrofiller <1.5x10
9/L 
veya trombositler <50x109/L) veya tedavi başlangıcından (ilk kür) önce kemik iliği 5 / 25 baskılanması mevcutsa, bir sonraki kürün uygulanması, hematolojik değerler kabul 
edilebilecek düzeylere ulaşana kadar ertelenmelidir. Tedaviy e başlanmadan ve sonraki her bir 
kürden önce formül lökositle birlikte tam kan sayımı yapılmalıdır. Okzaliplatin ile tedavi 
edilen hastalarda fatal sonlanımlar dahil sepsis, nötropenik sepsis ve septik şok raporlanmıştır 
(Bkz. Bölüm 4.8). Bu olaylardan bir i meydana gelirse, okzaliplatin tedavisi kesilmelidir.  
 Hastalara OXATU- S ve 5 -fluorourasil (5-FU) uygulamasında n sonra diyare/kusm a, 
mukoz it/stom atit ve  nötropeni riski konusunda  yeterli bilgi verilmelidir; böylelikle uygun bir 
yaklaşım geliştirilmesi için tedavilerini yürütmekte ol an hekimle acilen bağlantı kurabilirler. 
Eğer nöt ropeniyle bi rlikte ya da nöt ropenisiz  olarak mukoz it/stoma tit görülürse, bir sonra ki 
tedavi mukoz it/sto matit 1.derec eye ya da daha düşük bir düzey e inmek üzere iyileşene 
ve/veya nötrofil sayısı ≥1.5x10
9/L olana kadar ertelenmelidir. 
 
OXATU- S, 5-fluorourasil (5-FU) ile kombine  edildiğinden (folinik asit (FA) ile ya da folinik 
asitsiz), 5-fluorourasille (5-FU) ilgili toksisite ler için olağan doz ayarlamaları burada da 
geçerlidir. 
 
Eğer 4. derece diyare, 3. -4. derece nötropeni (nötrofiller <1,0x109/L), febril nötropeni (klinik 
veya mikrobiyolojik olarak belgelendirilmiş enfeksiyon olmaksızın, mutlak nötrofil sayısı < 1,0 x 10
9/l olan, nedeni bilinmeyen ateş, tek bir > 38.3 °C’lik ateş veya bir saatten uzun süren 
> 38 °C ateş) ya da 3. -4. derece trombositopeni (trombositler <50x109/L) ortaya çıkarsa, 5 -
fluorourasilin (5- FU) dozunun azaltılmasının gerekmesinin yanı sıra OXATU- S dozu da, 
metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2’den 75 
mg/m2’ye düşürülmelidir. 
 
Solunum bozuklukları  
Balgamsız  öksür ük, dispne, krepitan raller ya da radyolojik  pulmon er infiltratlar gibi 
açıkl anamayan solunums al semptomla r söz konusu olduğ unda , başka pulmone r incelemeler 
bir interstisiyel akciğer hastalığı bulunm adığını or taya koyana kadar OXATU- S kesilme lidir. 
 
Kan bozuklukları  
Hemolitik üremik sendrom (HUS) yaşamı tehdit eden bir yan etkidir (sıklığı bilinmiyor). Okzaliplatin, hemoglobinde ani düşme ile birlikte trombositopeni ya da serum bilirubin, kreatinin, kan üre nitrojeni ya da LDH değerlerinde yükselme gibi mikroanjiyopatik hemolitik 
anemi kanıtının ilk belirtileri ortaya çıktığında kesilmelidir. Tedavi kesildikten sonra renal 
yetmezlik geri dönüşlü olmayabilir ve diyal iz gerekebilir.  
 Okzaliplatin tedavisi ile ilişkili olarak fatal sonlanımlar dahil dissemine intravasküler koagülasyon (DIK) raporlanmıştır. Eğer DIK mevcutsa, okzaliplatin tedavisi keslimeli ve 
uygun tedavi uygulanmaya başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). DIK ile bağlantılı enfeksiyon, 
sepsis ve benzeri durumu olan hastalar özel olarak izlenmesi gereklidir.  
 
QT uzaması  
QT uzaması fatal olabilen Torsade de Pointes dahil ventriküler artimilerin riskinde artışa yol 6 / 25 açabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Okzaliplatin uygulamas ı öncesinde ve sonrasında QT aralığı 
düzenli olarak yakından takip edilmelidir. QT uzaması hikayesi olan, QT uzaması 
predispozisyonu bulunan, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar kullanmakta olan ve hipokalemi, 
hipokalsemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları bulunan hastaların özel olarak 
izlenmesi gerekir.  
 
Rabdomiyoliz  
Okzaliplatin ile tedavi edilen hastalarda fatal sonlanımlar dahil rabdomiyoliz raporlanmıştır. Güçsüzlük, ateş veya koyu idrar ile birlikte kas ağrısı ve şişmesi durumunda okza liplatin 
tedavisi kesilmelidir. Eğer rabdomiyoliz teyit edilirse, uygun önlemler alınmalıdır. Okzaliplatin ile eş zamanlı olarak rabdomiyoliz ile ilişkili ilaçlar uygulanıyorsa özel olarak izlenmesi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Gastrointestinal üls er/Gastrointestinal ülser kanaması ve perforasyon  
Okzaliplatin tedavisi gastrointestinal ülsere ve fatal olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon gibi potansiyel komplikasyonlara neden olabilir. Gastrointestinal ülser durumunda, okzaliplatin tedavis i kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Karaciğer bozuklukları  
Karaciğer metastazlarına bağlı olmadığı açıkça bilin en karaci ğer fonks iyon testi anormallikler i 
veya portal hiper tansiyon ortaya çıkması durumunda , çok nadir v akalarda ilaca bağlı hepatik 
vasküler bozuklukl ar görülebileceği akılda tutulm alıdır. 
  
Gebelik  
Gebe kadınlardaki kull anımı iç in ba kınız  Bölüm 4.6. 
 
Fertilite  
Klinik  öncesi  çalışm alarda okzaliplatin  ile genotoksik etkiler gözlenmiştir . Dolayısıyla 
OXATU- S ile tedavi edilen erkek hastaların tedavi sırasında  ve 6 ay sonrasına kadar baba 
olmamaları ve OXATU- S geri dönüşümsüz  olabilecek anti-fertilite etkisine sahip 
olabileceğinden spermlerin kor unması için gerekli tavsiyeyi almaları öner ilmektedir. 
 
Kadınlar OXATU- S ile tedavi sırasında  gebe kalmamalı ve  etkin bir ko runma  metodu 
kullanmalıdır (bakınız  Bölüm 4.6.).  
 
OXATU- S ile adjuva n tedavi sırasında  ağırlık artışı (çok yaygın) ve  metastatik tedavi 
sırasında  kilo a zalması (yaygın) görülebilir. 
 
Laboratuar testleri 
OXATU- S tedavisi sı rasında , beyaz kan hüc releri sayımının (hemoglobin, trombosit s ayımı ve  
kan kimyası dahil) standart takibi önerilir.  
 
Diğer uyarılar  
Okzaliplatin intraperitonal olarak uygulanırsa (endikasyon dışı uygulama yolu) peritonal  
kanama meydana gelebil ir. 7 / 25 4.5. Diğer tıbbi ü rünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Nefrotoksik il açlarla birlikte kullanımı:  
Platin bileşikleri esas itibariyle böbre klerden elimine  edildiğinden, OXATU- S' in nefrotoksik 
ilaçlarla aynı anda kull anımı klerensini  azaltabilir. Bununla bi rlikte, bu konuda  yapılmış  bir 
çalışma  yoktur. 
 
Sitokrom P -450 e nzim si stemi ile  etkileşen ilaçlarla birlikte kullanımı: 
İn-vitro, plazma proteinlerine okzaliplatin  bağlanmasında , aşağıdaki bileşiklerle hiçbir önemli 
değişiklik  gözlenmemiştir: Eritromisin, salisila tlar, granisetron, paklitaksel ve so dyum 
valproat. Bu yüzden, sit okrom P -450 e nzim siste mi ile  ilişk ili ilaç etkileşimleri beklenmez. 
 5-fluorourasil (5-FU) ile birlikte kullanımı:  
2 haftada bir, 5 -FU uygulamasından hemen önce, 85  mg/m2'lik tek bir okzaliplatin 
dozuverilen hastalarda, 5- FU'e maruziyet düzeyinde hiçbir değişim olmadığı gözlenmiştir.                     
3 haftada bir, 130 mg/m2'lik okzaliplatin dozu verilen hastalarda, 5- FU plazma 
konsantrasyonları yaklaşık %20 düzey inde artmıştır.  
 Okzaliplatin QT aralık uzamasına neden olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı olarak 
uygulandığında dikkatli olunması tavsiye edilir. Bu tür ilaçlar ile kombinasyon durumda, QT 
aralığı yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Okzaliplatin rabdomiyoliz ile ilişkili 
olabilecek diğer ilaçlar ile eş zamanlı uygulanacağı zaman dikkatli olunması tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Diğer sitotoksik  ajanlarda da olduğu gibi, doğurganlık çağında olan hastalarda, OXATU- S 
ile tedaviye başlamadan önce, etkin do ğum kont rol yöntemlerinin uygulandığından emin 
olunm alıdır. 
 
Tedavi sırasında  ve tedavinin ke silme sinden kadınlarda 4 ay, erkeklerde 6 ay sonrasına kadar 
çocuk sahibi olm amak için uygun kor unma  önlemleri alınma lıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Bugüne ka dar gebe kadınlarda okz aliplatin kullanımının  emniyetine ilişkin  bilgi 8 / 25 bulunm amaktadır. Hayvan çalışma larında ür eme toksisite si gözlenmiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
Dolayısıyla gebelik sırasında ve kor unma önl emleri almayan ve gebe kalma pot ansiyeli olan 
kadınlarda OXATU- S kullanılma malıdır. OXATU- S kullanımı ancak fetusa yönelik risk 
bakımınd an hastanın u ygun bir  şekilde  bilgilendirilmesi ve rızası ile  düşünülm elidir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Okzaliplatinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığ ına ilişkin  yetersiz/sınır lı bilgi mevcuttur. 
OXATU- S'in süt ile a tılma sına yönelik fizikoki myasal ve eldeki farmakodina mik/toksikolojik  
veriler nedeniyle m emedeki çocuk açısınd an bir risk olduğ u göz ardı edilemez. OXATU- S 
emzirme döne minde  kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Hayvan çalışma larında üreme toksisite si gözlenmiştir (bkz. Bölüm  5.3.). OXATU- S'in anti- 
fertilite etkisi ola bilir (bkz. Bölüm 4.4.).  
 4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
OXATU- S’in araç ve m akine kull anımı üzerine etkisi konusunda  çalışma  yoktur . Sersemlik, 
bulantı ve kusma r iskinde artışa ve dengeyi etkileyen diğer nörolojik  semptomlar a yol açan 
OXATU- S tedavisi, araç ve m akine kull anma yeteneğini hafif ya da o rta d erecede 
etkileyebilir. Görme anomalileri, özellikle geçici görme kaybı (tedavinin kesilme sini takiben 
geri dönüşlü)  araç ve makine kull anma yeteneğini etkileyebilir. OXATU- S uygulanan 
hastalara araç sürmemeleri ve m akine kullanmamaları konusund a uyarı yapılma sı 
gerekmektedir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profili özeti  
Okzaliplatin  ve 5-fluorourasil/folinik  asit (5-FU/FA) kombina syonu ile en sık görülen advers 
olaylar gastrointestinal (diyare, bulantı, kusma ve mukoz it), hematolojik  (nötropeni, 
trombositope ni) ve nör olojik  (akut ve doz a bağlı kümül atif p eriferik duyusal nöropati) 
olaylardır. Genel olarak, bu advers olaylar okzaliplatin  ve 5-FU/FA kombinasyonu ile, tek 
başına 5-FU/FA ile  görülenden daha sık ve  şidde tlidir . 
 
Aşağıdaki sıklığ a ilişkin  bilgiler, metastatik ve adjuva n tedaviyi ele alan (okzaliplatin +                        
5-FU/FA tedavi kollarında sı rasıyla,  416 ve 1 108 hasta içeren)  klinik çalışma lardan ve 
pazarlama sonra sı deneyimden elde edilmiştir . 
 
Advers olayların tablo halinde listesi  
Sıklığa ilişkin  bilgiler şöyle tanımla nmıştır : çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100 ila <1/10) , 
yaygın olmayan (≥1/100 0 ila <1/100) , seyrek (≥1/10000 ila <1/1000) , çok seyrek (<1/10000) , 
bilinmi yor (eldeki ve rilerden harek etle tahmin edilemiyor). 
 
  
 9 / 25 MedDRA 
Organ  
sistem sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar* Enfeksiyon  
 Rinit  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonu  
Nötropenik 
sepsis Sepsis+   
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları*  Anemi  
Nötropeni  
Trombositopeni  
Lökopeni  
Lenfopeni  Febril nötropeni   Otoimmün  
trombositopeni  
Hemolitik anemi 
Bağı şıklık  
sistemi  
hastalıkları*  Alerji/alerjik  
reaksiyon++     
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları*  Anoreksi  
Hiperglisemi 
Hipokalemi  
Hipernatremi  Dehidrasyon  
Hipokalsemi  Metabolik  
asidoz   
Psikiyatrik  
hastalıklar   Depresyon  
İnsomni  Sinirlilik   
Sinir sistemi  
hastalıkları*  Periferik  
duyusal  
nöropati, Duyusal  
bozukluk  
Disguzi  
Baş ağrısı  Baş dönmesi  
Motor nörit  
Menenjizm   Disartri  
Geri dönüşlü 
posterior  
lökoansefalopati  
sendromu 
(RPLS ya  
da PRES) (Bkz.  
Bölüm 4.4)  
Göz hastalıkları   Konjunktivit  
Görme  
bozukluklar ı  Görme 
keskinliğinde  
geçici azalma  
Görme alanı  
bozuklukları  
Optik nörit  
Geçici görme 
kaybı,  
tedavi kesilmesi ardından geri  
dönüşlü  10 / 25 Kulak ve iç  
kulak  
hastalıkları    Ototoksisite  Sağırlık  
Vasküler  
hastalıklar   Hemoraji  
Al basması  
Derin ven  
trombozu  
Hipertansiyon    
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalıklar  Dispne  
Öksürük 
Epistaksis  Hıçkırık  
Pulmoner emboli   İnterstisyel 
akciğer  
hastalığı, bazen  
ölümcül  
Pulmoner fibroz** 
Gastrointestinal  
hastalıklar*  Bulantı  
Diyare  
Kusma  
Stomatit/  
mukozit  
Abdominal ağrı  
Konstipasyon  Dispepsi  
Gastroözofageal  
reflü  
Gastrointestinal hemoraji  
Rektal hemoraji  İleus  
İntestinal  
obstrüksiyon  Clostridium 
difficile  
diyaresi dahil 
kolit 
Pankreatit  
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları  Deri bozukluğu  
Alopesi  Deride soyul ma 
(el ve ayak  
sendromu),  
Eritematöz  
döküntü Döküntü 
Hiperhidroz  
Tırnak 
bozukluğu  
   
Kas-iskelet  
bozukluklar,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları  
 Sırt ağrısı  Artralji  
Kemik ağrısı   
Böbrek ve idrar  
yolu 
hastalıkları   Hematüri  
Disüri  
Sık ve anormal  
Miksiyon  
   11 / 25 Genel  
bozukluklar ve  
uygulama 
bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Yorgunluk  
Ateş+++  
Asteni  
Ağrı 
Enjeksiyon  
yeri 
reaksiyonu++++     
Araştırmalar  Hepatik enzim  
artışı Kanda alkalin  
fosfataz artışı  
Kanda  
bilirubin artışı  
Kanda laktat  
dehidrogenaz  
artışı 
Vücut a ğırlığı  
artışı (adjuvan  
tedavide)  Kanda kreatinin  
artışı 
Vücut ağırlığında  
azalma 
(metastatik  
tedavide)    
*Bkz. aşağıdaki ayrıntılı bölüm  
** Bkz. Bölüm 4.4 
 
+ Fatal sonlanım dahil yaygın nötropenik sepsis  
++Çoğunlukla  infüzyon sırasında  meydana gelen, bazen ölüm cül olabilen deri döküntüsü,  
özellikle  ürtiker, konjonktivit, r init gibi yaygın alerjik reaks iyonlar. Bronkospa zm, 
anjioöde m, hipot ansiyon, göğüste ağrı hissi ve  anafilaktik şok da  dahil yaygın anafilaktik 
veya anafilaktoid reaks iyonlar, 
+++Enfeksiyona (febril nötropenili ya da febril nötropenisiz) ya da immünolojik 
mekanizmalara bağlı olabilen çok yaygın ateş, titreme (tremor)  
++++ Lokal ağrı, kızarıklık, şişlik ve tromboz gibi enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir. 
özellikle okzaliplatin pe riferik bir venden infüzyon halinde uygulanırken, damar dışına çıktığında 
ciddi olabilen ve nekroz da dahil olmak üzere komplikasyonlara yol açabilen lokal ağrı ve 
inflamasyonla sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Seçilmiş advers olayların tanımlanması  
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
 
Hastaya (%) ve dereceye göre insidans  
İki haftada bir  
85 mg/m2 
OXATU- S ve 
5-FU/FA  Metastatik Tedavi  Adjuvan Tedavi  
Bütün 
dereceler  3. 
Derece  4. 
Derece  Bütün 
dereceler  3. 
Derece  4. 
Derece  
Anemi  82,2 3 <1 75,6 0,7 0,1 12 / 25 Nötro peni  71,4 28 14 78,9 28,8 12,3 
Trombositopeni  71,6 4 <1 77,4 1,5 0,2 
Febril nötropeni  5,0 3,6 1,4 0,7 0,7 0,0 
 
Seyrek (>1/10000, <1/1000)  
Fatal sonlanımlar dahil dissemine intravasküler koag ülasyon (DIK) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Hemolitik üremik sendrom  
Otoimmün pansitopeni  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Hastaya göre insidans (%)  
İki haftada bir  
85 mg/m2 
OXATU- S ve 
5-FU/FA  Metastatik Tedavi  
Bütün dereceler  
 Adjuvan Tedavi  
Bütün dereceler  
Sepsis (nötropenik 
sepsis dahil)  1,5 1,7 
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Septik şok (fatal sonlanımlar dahil)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Hastaya (%) ve dereceye göre insidans  
İki haftada bir  
85 mg/m2 
OXATU- S ve 
5-FU/FA  Metastatik Tedavi  Adjuvan Tedavi  
Bütün 
dereceler  3. 
Derece  4. 
Derece  Bütün 
dereceler  3. 
Derece  4. 
Derece  
Alerjik  
reaksiyonlar/Alerji 9,1 1 <1 10,3 2,3 0,6 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
OXATU- S’in doz sınırlayıcı toksisitesi nörolojiktir. Bu sıklıkla soğuğun tetiklediği kramplı ve 
kramp sız olarak ekstremitelerin disestezi ve/veya parestezisi ile karakterize duyusal periferik 
bir nöropatidir. Bu semptomlar tedavi edilen hastaların % 95’ine varan oranlarda görülmektedir. Bu semptomların süresi, genellikle tedavi kürleri arasında gerilemekl e birlikte, 
tedavi kürlerinin sayısı arttıkça artmaktadır.  
 Ağrı ve/veya bir fonksiyonel bozukluğun başlangıcı, semptomların süresine bağlı olarak doz ayarlamasını ya da hatta tedavinin kesilmesini gerektirebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 13 / 25 İnce hareketleri yapmakta güçlük biçiminde görülen bu fonksiyonel bozukluk, duyusal 
bozukluğun bir sonucu olabilir. Kalıcı semptomların görülme riski 850 mg/m2’lik (10 kür) bir 
kümülatif doz için yaklaşık %10 ve 1020 mg/m2’lik bir kümülatif doz (12 kür) içinse %20’dir.  
 
Vakaların çoğunda nörolojik bulgular ve semptomlar, tedavi kesildiğinde düzelir ya da 
tamamen iyileşir. Kolon kanserinin adjuvan tedavisinde, tedaviye son verildikten 6 ay sonra, hastaların %87’sinde ya hiç semptom görülmemiş ya da hafif düzeyde semptomlara rastlanm ıştır. 3 yıla varan bir izlemden sonra, hastaların %3’ünde ya orta şiddette inatçı 
lokalize paresteziler (%2,3) ya da fonksiyonel aktivitelere engel olabilen paresteziler (%0,5) 
görülmüştür.  
 
Akut nörosensoriyel belirtiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu semptomlar genellikle 2 
saatlik OXATU -S infüzyonunun sonunda veya infüzyonu takip eden birkaç saat içinde gelişir, 
sonraki birkaç saat veya gün içinde spontan olarak azalır ve sıklıkla sonraki kürlerde de tekrarlarlar. Ortam sıcaklığının düşük olması ve ya soğuk nesnelerle temas, bu belirtilerin 
ortaya çıkmasını hızlandırabilir veya şiddetini artırabilir. Bu belirtiler genellikle, geçici paraestezi, disestezi ve hipoestezi şeklinde kendini gösterir. Hastaların %1- 2’sinde bir akut 
faringolaringeal disestez i sendromu ortaya çıkar ve solunum güçlüğü (siyanoz ya da hipoksi 
yok) ya da laringospazm ya da bronkospazmın (stridor ya da hırıltılı solunum yok) nesnel bulguları olmaksızın, öznel disfaji veya dispne/boğulma hissi semptomlarıyla karakterizedir; bu olgul arda antihistaminikler ve bronkodilatörler uygulanmakla birlikte tedavi 
uygulanmadığında bile semptomlar hızla geri dönmektedir. İnfüzyon süresinin uzatılması bu 
sendromun insidansının azalmasına yardımcı olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Seyrek olarak 
gözlenen diğer semptomlar çene spazmı/ kas spazmı/ istemsiz kas kontraksiyonları/ kas seyirmesi/ miyoklonus, koordinasyon bozukluğu/yürüme bozukluğu/ ataksi/ denge bozukluğu, boğaz ya da göğüste sıkışma/rahatsızlık/ağrıyı içerir. Ek olarak, kranial sinir disfonksiyonları 
yukarıdaki olaylarla ve pitozis, diplopi, bazen ses teli paralizisi olarak tanımlanan afoni/disfoni/ses kısıklığı, dilde duyu bozukluğu veya bazen afazi olarak tanımlanan dizartri, trigeminal nevralji/yüz ağrısı/göz ağrısı, görme keskinliğinde azalma , görme alanı 
bozuklukları gibi diğer semptomlarla ilişkili olabilir.  
 OXATU- S tedavisi sırasında dizartri, derin tendon refleksi kaybı ve Lhermitte belirtisi gibi 
diğer nörolojik semptomlar bildirilmiştir. İzole optik nörit vakaları bildirilmiştir.  
Pazarl ama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Konvülsiyon  
 Kardiyak bozukluklar  
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen:  
QT uzaması fatal olabilen Torsade de Pointes dahil ventriküler artimilerin riskinde artışa yol 
açabilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Laringospazm  14 / 25 Gastrointestinal hastalıklar  
Hastaya (%) ve dereceye göre insidans  
İki haftada bir  
85 mg/m2 
OXATU- S ve 
5-FU/FA  Metastatik Tedavi  Adjuvan Tedavi  
Bütün  
dereceler  3. 
Derece  4. 
Derece  Bütün 
dereceler  3. 
Derece  4. 
Derece  
Bulantı  69,9 8 <1 73,7 4,8 0,3 
Diyare  60,8 9 2 56,3 8,3 2,5 
Kusma  49,0 6 1 47,2 5,3 0,5 
Mukozit/Stomatit  39,9 4 <1 42,1 2,8 0,1 
 
Güçlü bir anti -emetik ilaç ile profilaksi ve/veya te davi endikedir.  
 
Özellikle OXATU- S 5-fluorourasille (5 -FU) kombinasyon halinde kullanılırken, şiddetli 
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, paralitik ileus, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi, 
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyonlarında bozukluk görülebi lir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Fatal sonlanımlar dahil intestinal iskemi (Bkz. Bölüm 4.4). Fatal olabilen gastrointestinal ülser ve perforasyon (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek  
Karaciğerin veno -oklüzif hastalığı olarak da bilinen, karaciğer sinüzoidal tıkanma sendromu 
veya peliosis, nodüler rejeneratif hiperplazi, perisinüzoidal fibroz ve portal hipertansiyon gibi, bu tür karaciğer bozukluğuna bağlı patolojik belirtiler. Klinik belirtiler portal hipertansiyon 
ve/veya transaminaz artışı olabilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Fatal sonlanımlar dahil rabdomiyoliz (Bkz. Bölüm 4.4).  Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları  
Çok seyrek  
Akut tübüler nekroz, akut interstisyel nefrit ve akut böbrek yetmezliği.  
 Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Aşırı duyarlılık vasküliti.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 15 / 25 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
OXATU- S bilinen bir antidotu yoktur . Doz aşımı vakalarında, istenmeyen etkiler in 
şidde tlenmesi beklenebilir. Hematolojik  param etrelerin takibine ba şlanmalı ve semptom atik 
tedavi uygulanmalıdır. 
 5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1. F armakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Diğer antineoplastik a janlar, platin bile şikleri 
ATC kodu:  L01XA03  
 
Etki me kanizması 
OXATU- S berrak renksiz sıvı şeklinde dir. Etkin m addesi okzaliplatin, platin atomunun 1,2- 
diaminosiklohe kzan ("DACH") ve bir oks alat grubu ile kompl eks oluşt urduğu, platin esaslı 
yeni bir bileşik sınıfına dahil olan antineoplastik bir ilaçtır . Okzaliplatin tek bir enantiom erdir: 
(SP-4-2) -[(1R,2R)-Sikloh ekzan-1,2-diamin-kN, kN’] [etanedioato (2-) - kO1, kO2] 
platinyum. Ok zaliplatinin etki mekanizması tam olarak aydınlatılamamış olsa d a, bu konuda  
yapılan çalışma lar, okzaliplatinin biyotransformasyon sonucu ortaya çıkan sulu türevlerinin 
hem inter hem de int ra çaprazbağlar oluşturara k DNA ile etkileştiği ve bu şekilde DNA  
sentezini boz arak sitotoksik ve  antitümör  etkiler e yol açt ığını göstermişti r. 
 
Farmakodinamik e tkiler 
Okzaliplatinin, insan kolore ktal kanser modellerini de içeren çeşitli tümör mod eli 
sistemlerinde geniş bir spektrumlu  bir in vitro sitotoksis ite ve in vivo antitümör  etkinlik 
göstermektedir. okzaliplatinin aynı zamanda sisplatine dirençli çeşitli modellerde de in vitro 
ve in vivo etkinlik g österir. 
 5-fluorourasil (5-FU) ile kombina syon ha linde, hem in-vitro, he m de  in-vivo olarak siner jistik  
sitotoksik bir  etki gözlenmiştir . 
 Klinik e tkinlik  
Metastatik kolore ktal kanserli hastalarda,  5-fluorourasil/folinik  asitle  ( 5-FU/FA) 
kombina syon halinde  okzaliplatinin (2 haftada bir tekrarlanan 85 mg/m2) etkinliğ i üç klinik 
çalışma da bildi rilmiştir : 
- Birinci basamak tedavide, karşılaştırmalı 2 kollu  faz III EFC2962 çalışma sında 420 hasta 
ya tek başına 5 -FU/FA (LV5FU2, N=210) ya da okz aliplatin ve 5-FU/FA kombina syonuna  
(FOLFOX4, N= 210) rastgele dağıtılmıştır . 
- Daha ö nceden tedavi görmüş hastalarda, ka rşılaştırmalı 3 kollu  faz III EFC4584 
çalışma sında bir i rinotekan (CPT-11) + 5- FU/FA kombina syonuna  yanıt vermeyen 821 ha sta 
ya tek başına 5-FU/FA'ya (LV5FU2, N=275),  ya tek ilaç olarak okzaliplatine (N=275) 16 / 25 ya da okzaliplatin ve 5 -FU/FA kombin asyonuna  (FOLFOX4,  N=271) r astgele dağıtılmıştır . 
- Son ol arak, kont rollü olmayan faz II EFC2964 çalışma sı tek ba şına 5-FU/FA yanıt 
vermeyen, okzaliplatin ve 5 -FU/FA kombina syonuyla (FOLFOX4,  N=57) tedavi edilen 
hastaları içermişti r. 
 
Rastgele yöntemle gruplanmış iki klin ik araştırmada, birinci basamak tedavide EFC2962 ve 
daha  önceden  tedavi  gö rmüş  h astalarda EFC4584'de, tek  ba şına 5-FU/FA  ile  tedaviye 
kıyasla anlamlı  olarak daha  yüksek bir  yanıt  o ranı  ve  uzamış  bir  ilerlemesiz sağ kalım 
(İSK)/ilerlemeye  kadar geçen sür e (İKS) görülmüştü r.  Daha önceden tedavi görmüş ama 
tedaviye yanıt v ermemiş h astalarla yürütülen EFC4584 çalışm asında , medyan genel sağ 
kalımda  (GS) okzaliplatin kombina syonu ile  5-FU/FA arasında ki farklılık ista tistik sel 
anlamlılığ a ulaşmamıştır . 
 
LV5FU2'ye Karşılık FOLFOX4'le Tedaviye Yanıt Oranı  
Yanıt oranı,  %  ( %95 Güven Aralığı)  bağımsız 
radyoloj ik değerlendirme ITT analizi  
LV5FU2  
FOLFOX4  Tek ilaç olar ak 
OKZALİPLATİN 
Birinci basamak tedavi 
EFC2962 
8 haftada bir yanıt değerlendirmesi 22  
(16-27) 49  
(42-46) UD*  
P değeri = 0,0001  
Daha ön ceden tedavi gör müş hastalar        
EFC4584 ( CPT-11+5-FU/FA'ya yanıt vermeyen) 
6 haftada bir yanıt de ğerlendirmesi 0,7 
(0,0-2,7) 11.1 
(7,6-15,5)  1,1 
(0,2-3,2) 
P değeri < 0,0001  
Daha önceden tedavi gö rmüş hastalar 
EFC2964 ( 5-FU/ FA'ya yanıt ver meyen) 
12 haftada bir yanıt değerlendirmesi  UD*  23(13-36) UD*  
* UD: U ygulanabilir değildir. 
 
LV5FU2'ye  Karşılık FOLFOX4'le  
Med yan İlerlemesiz Sağ Kalım (İSK)/İlerlemeye Kadar Geçen Medyan Süre (İKS) 
Medyan İSK/İKS, ay  (%95 Güven Aralığı)  
bağımsız radyolojik değerlendirme ITT analizi LV5FU2 FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
OKZALİPLATİN 
Birinci basam ak tedavi 
EFC2962 ( İSK) 6,0 
(5,5-6.5) 8.2 
(7,2-8.8) UD* 
Log-rank P değeri=0,0003 
Daha önceden tedavi gör müş hastalar 
EFC4584 ( İKS) 
(CPT-11 + 5-FU/FA'ya yanıt ver meyen) 2,6 
(1,8-2,9) 5.3 
(4,7-6,1) 2,1 (1,6-2,7) 
Log-rank P değeri<0,0001 
Daha önceden tedavi gör müş hastalar 
EFC2964  ( 5-FU/FA'ya yanıt ver meyen) UD*  5,1 
(3,1-5,7) UD*  
* UD: U ygulanabilir değildir. 
 17 / 25 LV5FU2'ye  Karşılık FOLFOX4'le  
Med yan Genel Sağ Kalım  (GS) 
Medyan GS, ay ( % 95 Güven Aralığı )  ITT 
analizi LV5FU2 FOLFOX4  Tek ilaç olar ak 
OKZALİPLATİN 
Birinci basam ak tedavi 
EFC2962 14,7 
(13,0-18,2) 16,2 
(14,7-18,2) UD* 
Log-rank P değeri = 0.12 
Daha önceden tedavi gör müş hastalar 
EFC4584 
(CPT-11 + 5-FU/FA'ya yanıt ver meyen) 8,8 
(7,3-9,3) 9,9 
(9,1-10,5)  8,1 
(7,2-8,7) 
Log-rank P değeri = 0,09  
Daha önceden tedavi gö rmüş hastalar 
EFC2964 (5-FU/ FA'ya yanıt vermeyen) UD*  10,8 
(9,3-12,8) UD*  
* UD: U ygulanabilir değildir. 
 
Başlangıç düzeyinde semptom atik ol an daha önceden tedavi görmüş ha stalarda (EFC4584) ,   
tek ba şına 5-FU/FA ile  tedavi edilenlere kıyasla okzaliplatin ve  5-FU/FA ile tedavi 
edilenlerden daha büyük bir oranının ha stalıkla ilgili s emptomlar ında anlamlı bir  düzelme 
görülmüştür  (%14.6' ya karşılık %27.7, p= 0.0033) . 
 Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda (EFC2962), yaşam kalitesi boyutlarından herhangi  
biri bakımından iki tedavi grubu arasında hiçbir istatistiksel olarak anlamlı farklılık 
bulunmamıştır.  B ununla birlikte, yaşam kalitesi puanları genel olarak kontrol grubunda genel 
sağlık durumu ve ağrı ölçümleri açısında n daha iyiyken, okzaliplatin grubunda bulantı ve kusma 
açısından daha kötü olmuştur.  
 Adjuvan tedavide, karşılaştırmalı faz III çalışması MOSAIC (EFC3313) kapsamında, 2246 
hasta  (899 evre II/Duke's B2 ve 1347 evre III/Duke's C) kolon kanserinin primer tümörünün 
total rezeksiyonundan sonra, ya tek başına 5 -FU/FA [LV5F U2, N=1123 (B2/C=448/675)] ya da  
okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonuna  [FOLFOX4, N=1123 (B2/C=451/672)] rastgele 
dağıtılmıştır.  
EFC 3313 Genel popülasyonda 3 yıl lık hastalıksız sağ k alım  (ITT analizi)* 
Tedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4  
3 yıllık  hastalıksız sağ kalım  yüzdesi 
(%95 CI)  73,3 
(70,6-75,9) 78,7 
(76,2-81,1) 
Hazard oranı (%95 CI)  0,76 (0,64-0,89) 
Katmanlı log rank testi P = 0.0008  
* medyan izlem: 44.2 a y (bütün ha stalar en azından 3 yıl boyunca izlenmiştir).  
Bu çalışma , okzaliplatin ve  5-FU/FA kombina syonunun (FOLFOX4 ), tek başına 5- FU/FA'ya 
(LV5FU2) kıyasla 3 yıllık hastalıksız sağ kalım bakımınd an anlamlı bir  genel avantajı 
olduğ unu göstermiştir . 
  18 / 25 EFC 3313 Has talığın  evresi ne göre 3 yıll ık hastalıksız sağ k alım (ITT analizi)* 
Hastanın evresi  Evre II 
(Duke 's B2) Evre III 
(Duke's C)  
Tedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4  LV5FU2 FOLFOX4  
3 yıllık  hastalıksız sağ kalım  
yüzdesi (% 95 G üven 
Aralığı )   
84,3 
(80,9- 87,7)   
87,4 
(84,3- 90,5)   
65,8 
(62,2- 69,5)   
72,8 
(69,4- 76,2)  
Hazard oranı (% 95 Güven 
Aralığı )  0,79 (0,57- 1,09)  0,75 ( 0,62- 0,90)  
Log rank testi P=0.151  P=0.002  
* medyan izlem: 44.2 a y (bütün ha stalar en azından 3 yıl boyunca izlenmişti r). 
 
Genel sağ kalım (ITT analizi): 
MOSAIC araştırmasının  birincil sonlanım nokt ası olan 3 yıllık hastalıksız  sağ kalım analizi 
sırasında , LV5FU2 kolunda  hastaların %83.8'i hala sağ olm asına karşılık FOLFOX4  kolund a 
hastaların  %85.1'i hala sağdı. Bu sonuç , istatistiks el anlamlılığ a ulaşmamakla bi rlikte, 
mortalite riskinde FOLFOX4  lehine %10'luk bir genel düşüş  olarak değerlendirilir (hazard 
oranı=0.90) . FOLFOX4  ve LV5FU2 için değerler Evre II (Duke's B2) alt popül asyonunda  
sırasıyla, % 92.2'ye karşılık % 92.4 iken (hazard oranı=1.01), evre III (Duke's C) alt 
popül asyonunda sı rasıyla, % 80.4 'e karşılık %  78.1' dir (hazard oranı=0.87) . 
 Metastatik kolore ktal kanseri (okzaliplatin/5-FU/FA/bevasizumab): 
Okzaliplatinin 5-FU/FA (FOLFOX) ve b evasizumab ile kombin asyonun etkililiğ i, metastatik 
kolore ktal kanser hastalarında, birinci basamak kemoterapi  (TREE çalışması) v eya ikinci 
basamak kemoterapi (ECOG çalışma sı) olarak, 2 klinik çalışma da değerlendirilmiştir . 
• Randomi ze, karşılaştırmalı olmayan faz II TREE çalışma sında , FOLFOX/b evasizumab 
kombina syonu (iki haftada bir 5 mg/kg vü cut ağırlığı bevasizumab st andart  dozu  
kullanılarak)  (71  hasta)  ve  yalnızca  FOLFOX  kürü  (49  hasta) değerlendirilmiştir . Tedavi 
edilme kte olan hasta popülasyonund a (random ize şekilde  ayrılarak t edavi edilen hastalar), 
objektif yanıt oranı sırasıyla %52.1 ve %40.8'dir. Progresyona kadar geçen ortalama süre 
(TTP, progresyonsuz  sağkalım olarak tanımla nmıştır , PFS) sırasıyla 9.9 ve  8.7 aydır. 
Ortalama sağkalım ise  sırasıyla 26 v e 19.2 aydır. 
 
•  Randomi ze, karşılaştırmalı faz III ECOG 3200 çalışmasında , FOLFOX/bevasizumab 
(iki haftada bir 10 mg/kg vüc ut ağrılığı bevasizumab) kombina syonu (293 hasta), FOLFOX 
kürü (292 hasta) ile k arşılaştırıldığında, FOLFOX/b evasizumab kombina syonu kolunda 
objektif yanıt oranı (%22.2'ye karşılık %8.6), ortalama p rogresyonsuz  sağkalım (PFS, 7.5'a 
karşılık 4.5 ay) ve o rtalama s ağkalım (OS, 13.0'a karşılık 10.8 ay) değerlerinde anlamlı 
düzelmeler görülmüştü r. 
Pediyatrik popül asyonda tek ajan olarak okzaliplatin 2 Faz I (69 hasta) ve 2 Faz II (166 hasta) 
çalışma da değerlendirilmiştir . Solid tümö rleri olan ve yaşları 7 ay ile 22 yaş arasın da değişen 
toplam 235 pediatrik hasta t edavi edilmişti r. Tek ajan olarak uygulanan okzaliplatinin 
tanımla nan pediyatrik popülasyonda etkili olduğu saptanmamıştır . Her iki Faz II çalışma da 
artış, tümör  yanıtının olm aması nedeniyle durdurulmuştu r. 19 / 25 5.2. F armakokinetik özellik ler 
 
Genel özellikler 
Reaktif  okzaliplatin türevleri, plazma  ultrafiltratında bağlanmamış platin karışımı olarak  
bulunmaktadır. Okzaliplatin uygulamasını takiben, ultra filtre edilebilen platin seviyelerinin 
azalması üç fazlıdır, nispeten kısa  iki dağılım (t1/2α = 0.43 saat, t1/2β = 16.8 saat) ve uzun bir 
terminal elimin asyon fazı (t1/2γ= 391 saat) ile karakterizedir. Okzaliplatinin 85 mg/m2
'lik bir 
dozda 2 saatlik  intravenöz infüzyonunu takiben elde edilen farmakokinetik param etreler, 
maksimum pl azma kons antrasyonu 0.814 m cg/ml ve  dağılım h acmi 440 L şeklinde  olmuştu r.  
 
Emilim:  
Etkin  bileşiklerin ayrı ayrı farmakokine tiği belirlenmemiştir . 1 ila 5 kürlük bir t edavide,              
3 haf tada bir 130 mg/m2 okzaliplatinin ve 1 ila 3 kürlük bir tedavide 2 haftada bir 85 
mg/m2 okzaliplatinin 2 saatlik  bir in füzyonunu takiben, bağlanmamış aktif ve inaktif tüm  
platin tü rlerinin bir karışımını temsil eden, platin ultrafiltratının farmakokine tiği aşağıdaki 
tabloda g örülmektedir: 
İki haftada bir 85 mg/m2 ya da üç haftada bir 130 mg/m2'lik çoklu okzaliplatin 
dozlarının ardından  ultrafiltrattak i platin farmakokinetik parametre tahminlerinin 
özeti 
Doz Cmaks 
µg/ml EAA0-48 
µg.s/ ml EAA 
µg.s/ml t1/2α 
s t t1/2β 
s t1/2γ 
s Vss 
l Kl 
l/s 
85 mg/m2 
Ortalama± SD  0.814±  
0.193  4.19±  0.647 4.68±  1.40 0.43±  
0.35 16.8±  
5.74 391±  
406 440±  
199 17.4±  
6.35 
130 mg/m2 
Ortalama± SD  1.21±  0.10 8.20±  2.40 11.9±  4.60 0.28±  
0.06 16.3±  
2.90 273±  
19.0 582±  
261 10.1± 
3.07 
Ortalama EAA0-48  ve Cmaks  değerleri 3. kürde (85 mg/m2) ya da 5. kürde (130 mg/m2) 
belirlenmiştir . 
 
Ortalama EAA, V ss, Kl v e KlR0-48 değerleri 1. kür de belirlenmiştir . 
 
Cson, Cmaks, EAA,  EAA 0-48, Vss  ve Kl değerleri kompar tmanlı olmayan analiz 
kullanılarak be lirlenmişti r. 
t1/2α,  t1/2β ve  t1/2γ  (1.-3.  kürler  bileşik  olmak  üzere)  kompa rtmanlı  analiz  kullanılarak 
belirlenmiştir . 
 
Dağılım: 
2 saatlik  bir infüzyonun  sonunda , uygulanan platinin %15'i sistemik dolaşımda  bulunur  ve 
geri kalan % 85'i hızla dokul ara dağılır v eya idrarla atılır. Eritrositlere ve pl azmaya geri 
dönüşümsüz bağlanma, bu  matrislerde eritrositler in ve s erum albumininin doğ al 20 / 25 yenilenmesine yakın bir yarı ömür le sonu çlanır. İki haftada bir 85 mg/m2 veya üç haftada 
bir 130 mg/m2'lik uygulamayı takiben plazma ultrafiltratında  hiç bir birikim gözlenmemiş ve 
bu matriste kararlı duruma birinci kürde ulaşılmıştır . Bireyler arası  ve birey içi değişkenlik 
genellikle  düşüktür . 
 
Biyotransformasyon: 
İn vitro biyotransformasyonun enzimatik olmayan yıkılma sonu cu olduğu kabul edilme ktedir 
ve sitok rom P450'nin aracılık  ettiği diaminosik lohekzan (DAC H) halkası metabolizmasına 
dair hiçbir bulgu yoktur . 
 
Okzaliplatin hastalarda geniş çaplı  bir b iyotransformasyona uğrar ve 2 saatlik bir in füzyonun  
sonunda pl azma ultra  filtratında de ğişmemiş etkin m adde t espit edilemez. Monoklor o-, 
diklor o- ve di aqua-DAC H platin türlerini içeren birçok sitotoksik  biyotransformasyon ürünü, 
infüzyon son rasında  çeşitli in aktif konjug atlarla birlikte sistemik dol aşımda  teşhis edilmiştir . 
 
Elimin asyon: 
Platin, ağırlıklı olarak idrarla atılır; renal klerensi esas olarak uygulamadan sonra ki 48 saat 
içinde olur.  
5. günde , topl am doz un yaklaşık %  54'ü idrar da % 3'ten azı feçes de saptanmıştır . 
 
Doğrusallık/Doğ rusal olmayan durum: 
1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 haftada bir 130 mg/m2 okzaliplatinin ve 1 ila 3 kürlük bir 
tedavide 2 haf tada bir 85 m g/m2 okzaliplatinin 2 saatlik  bir in füzyonunu takiben, 
bağlanmamış aktif ve inaktif tüm platin tü rlerinin bir  karışımını temsil eden, platin ultrafiltratı 
için Cmaks, EAA 0-48 ve EAA d eğerleri doz  ile orantılı olarak ar tmıştır . 
 
Hastaların karakteris tik özellik leri 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klirenste saatte 17,6 ± 2,18 l’den 9,95 ± 1,91 L’ye anlamlı 
bir azalma ve dağılım hacminde 330 ± 40,9’dan 241 ± 36,1 L’ye istatistiksel açıdan anlamlı bir düşüş gözlenmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliğinin platin klirensi üzerindeki etkisi tam olarak 
değerlendirilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliğinin okzaliplatin biyoyararlanımı  üzerindeki etkisi değişen derecelerde 
böbrek yetmezliği görülen hastalarda çalışılmıştır. Okzaliplatin, böbrek fonksiyonları normal 
(kreatinin klirensi > 80 ml/dak., n = 12) olan kontrol grubunda, hafif böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klirens i = 50 ila 80 ml/dak., n = 13 ) ve orta derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (kreatinin klirensi = 30 ila 49 ml/dak., n = 11) 85 mg/m
2 dozunda ve şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 30 ml/dak., n =5) 65 mg/m2 dozunda 
uygu lanmıştır.  
  21 / 25 Medyan maruziyet sırasıyla 9, 4, 6 ve 3 siklus şeklinde olmuştur ve birinci siklustaki 
farmakokinetik veriler sırasıyla 11, 13, 10 ve 4 hastalık gruplarda elde edilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği boyutu arttıkça özellikle şiddetli böbrek yetmezliğ i görülen (küçük) hasta 
grubunda platinin plazma ultrafiltratının (PUF) Eğri Altı Alan (EAC) ve EAC/doz değerlerinde 
artış ve CL ile toplam ve renal Vss değerlerinde azalma meydana gelmiştir: EAC/doz için 
normal renal fonksiyona karşılık renal durum uyarınca tahmini ortalama oranların nokta 
tahmini (%90 GA) sırasıyla hafif ila orta renal yetmezlik ve şiddetli renal yetmezlik görülen 
hastalar için 1,36 (1,08, 1,71), 2,34 (1,82, 3,01) ve 4,81 (3,49, 6,64) şeklinde olmuştur.  
 
Okzaliplatin eliminasyonu, kreatinin klirensi ile anlamlı şekilde bağlantılıdır. Platin PUF için toplam CL hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 0,74 (0,59, 0,92), 0,43 (0,33, 0,55) ve 0,21 (0,15, 0,29) iken Vss değerleri için 0,52 (0,41, 0,65), 0,73 (0,59, 0, 91) 
ve 0,27 (0,20, 0,36) olmuştur. Platin PUF için toplam vücut klirensi bu yüzden normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif böbrek yetmezliği olan astalarda %26, orta böbrek 
yetmezliği olan hastalarda %57 ve şiddetli böbrek yetmezliği olan has talarda %79 azalmıştır.  
 
Platin PUF için renal klirens normal böbrek fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif böbrek  
yetmezliği olan hastalarda %30, orta böbrek yetmezlikği olan hastalarda %65 ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda %84 azalmıştır.  
 Platin PUF için beta yarılanma ömrü, çoğunlukla şiddetli böbrek yetmezliği görülen grupta 
böbrek yetmezliği derecesi arttıkça yükselmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği görülen hasta sayısı az da olsa, böbrek yetmezliği görülen hastalara okzaliplatin reçete edilirken bu veriler dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik veriler i 
Tek doz ve çoklu doz çalışma larında pre klinik  türlerde (fareler, sıçanlar, köpe kler ve/veya 
maymunl ar) belirlenen hedef organlar arasında ke mik iliği, sindi rim sistemi, böbre k, testisler, 
sinir sistemi ve k alp bulunm aktadır. Hayvanlarda gözlenen hedef organ toksisite leri, kalp 
üzerindeki etkiler i hariç olmak üzere, insan kanserlerinin tedavisinde kull anılan diğer platin 
içeren tıbbi ür ünler ve DNA'ya hasar veren, sitotoksik tıbbi ür ünlerinkiyle uyumludur . 
 
Kalp üzerindeki etkiler sadece köpeklerde gözlenmiştir ve öldürücü ventriküler fibrilasyon ile 
birlikte elektrofizyolojik anormallik içermektedir. Kardiyak toksisite, yanlızca köpeklerde 
görüldüğü için değil, köpeklerde öldürücü olana (150 mg/m
2) benzer dozlar insanlarda iyi 
tolere edildiği için köpeklere özgü kabul edilmektedir. Sıçan duyusal nöronları kullanılarak 
yapılan klinik öncesi çalışmalar, okzaliplatine bağlı, uyarıları merkeze ileten sinirlerle ilgili akut semptomların voltaj- geçitli Na+ kanallarıyla etkileşim sonucu ortaya çıkabileceğini 
düşündürmektedir.  
 Okzaliplatin memeli hayvanlarda mut ajenik ve kl astojenik bulunmuştur ve sı çanlarda 
embriyo-fötal toksisite oluştu rmuştu r. Karsinoj enik çalışma lar yapılma mış olmasına rağmen, 
okzaliplatin ola sı bir  karsinoj en sayılmaktadır. 22 / 25 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
Laktoz monohidra t (buzağıdan elde edilen peynir mayası kaynaklı ) 
Enjeksiyonluk su 
 6.2. Geçimsizlikler 
Seyreltilmiş  tıbbi ürün diğer ilaçlarla aynı infüzyon torbasında ve ya infüzyon setinde di ğer 
tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. OXATU- S, Bölüm  6.6. "Beşeri tıbbi üründe n arta kalan 
maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler" de belirtilen talimatlar doğrultusunda , bir Y-kateter 
aracılı ğıyla folinik a sit (FA) ile beraber uygulanabilir. 
 
- Alkali tıbbi ü rünler ya da ç özeltiler le, özellikle 5-fluorourasil (5-FU),  trometamolü 
yardımcı madde ol arak içeren folinik  asit (FA) ürünleri ve diğer etkin maddelerin trometamol 
tuzlarıyla KARIŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler OXATU- S'in 
stabilite sini olumsuz  yönde  etkileyecektir  (bkz. Bölüm 6.6.).  
- OXATU- S, %0.9'luk sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür iyonları içeren (kalsiyum, 
potasyum veya sodyum klorür d ahil olmak üzere) diğer çözeltiler ile 
SEYRELTİLMEMELİDİR.  
- Aynı infüzyon torbasında ya da infüzyon s etinde diğer tıbbi ür ünlerle 
KAR IŞTIRILMAMALIDIR (Folinik  asitle (FA) eş zamanlı uygulamayla ilgili talimatlar için 
bakınız  Bölüm 6.6.).  
- Alümin yum içeren enjeksiyon m alzemesi KULLA NILMAM ALIDIR. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
İnfüzyon çözeltisi: 
% 5 (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi ile seyreltilme si sonra sında , kimyasal ve fiziksel kullanım 
stabilite sinin +2°C-8°C'de 48 saat, 25°C 'de 24 saat devam ettiği gösterilmiştir . Mikr obiyolojik 
açıdan, infüzyon çözeltisinin h emen kull anılması gerekir. 
 
Hemen kull anılmadığında kull anım öncesi saklama sü releri ve koşull arı kull anıcının 
sorumlulu ğunda dır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş  aseptik koşull arda yapılma dıkça 
+2°C-8°C'de 24 s aatten fazla saklanmamalıdır. 
 6.4. Saklamaya yön elik özel te dbirler 
Flakonu 25°C 'nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ışıkta n korumak için kutusunda  saklayınız. 
Dondur mayınız. 
Seyreltilmiş kons antre çözeltinin s aklama koşull arı için bkz . "6.3 R af ömrü". 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
İnfüzyon için kons antre çözelti, klorobütil  gri kauçuk tıpalı ve alüminy um flip-off yeşil 
kapaklı 10R  Tip I şeffaf cam f lakon i çine doldurulmuştu r. 
 23 / 25 Her kutuda  bir flakon bulunur . 
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Diğer potansiyel toksik bileşiklerle olduğ u gibi, OXATU- S solüs yonlarının hazırlanması ve 
uygulanması sırasında dikka tli olunma lıdır. 
 
Hazırlama talimatları 
Sitotoksik  ilacın  sağlık personeli tarafından hazırlanması, bu işlemi yapanın ve bulunduğ u 
ortamın kor unmasını garanti altına almak amacıyla her türlü tedbirin alınmasını gerektirir. 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi  Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Amb alaj Atıklar ının Kont rolü Yön etmeliği"ne uygun ol arak atılma lıdır.  
 
Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltiler inin h azırlanması, kull anılan ilaçlar hakkında  bilgi 
sahibi olan eğitilmiş  uzman personel tarafından, hastane politik asına uygun olarak, tıbbi 
ürünün doğru olarak hazırlanmasını ve bulunul an ortamın ve özellikle  de ilaçları hazırlayan 
personelin korunmasını garanti  altına alacak koşull arda yürütülm elidir. Bu amaç için ayrılmış 
bir hazırlama yeri olma sı gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek ya da i çmek 
yasaklanmalıdır. 
 Personele uygun hazırlama m alzemesi, özellikle u zun kollu önlükl er, koruyucu maskeler, 
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek kull anımlık eldivenler, çalışma  alanı için kor uyucu 
örtüler, kaplar  ve  a tık  toplama  to rbaları  sağlanmalıdır.   
 İfrazat ve kusmukla u ğraşılırken dikka tli olunm alıdır. 
 Gebe kadınlar sitotoksik ilaçlarla uğraşmaktan kaç ınmak konusunda  uyarılmalıdırlar.  
 Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uygulanmalı ve kont amine atık sayılmalıdır. 
Kont amine  atıklar uygun biçimde etiketlenmiş  sert kaplarda yakılma lıdır. Bkz. aşağıdaki 
"Atıkla r" bölümü. 
 Eğer OXATU- S kons antre solüs yonu ya da infüzyon çözeltisi cilde temas ederse, hemen 
suyla iyice yıkanmalıdır. 
 
Eğer OXATU- S kons antre solüs yonu ya da infüzyon çözeltisi mukoz  membranlara temas 
ederse, hemen suyla iyice yıkanmalıdır. 
 
Özel uygulama tedbirleri 
• Alümin yum içeren enjeksiyon gereçleri KULLANILMAM ALIDIR. 
• Seyreltilme den UYGU LANMAM ALIDIR. 
• Seyreltmek için sadece % 5'lik (50 mg/ml) dekstroz solüs yonu kullanılma lıdır. %0.9'luk 
sodyum klor ür çözeltisiyle veya klorür içeren çözeltiler le SEYRELTİLMEMELİDİR. 
• Herhangi diğer bir tıbbi ürünle aynı infüzyon torbasında  KAR IŞTIRILMAMALI ya da 
aynı inf üzyon setinden eş zamanlı ol arak u ygulanmamalıdır. 24 / 25 • Alkali tıbbi ür ünler ya da çözeltiler le, özellikle  5-fluorourasil  (5-FU),  trometamolü  
yardımcı madde ol arak içeren folinik  asit (FA) ürünleri ve diğ er etkin maddelerin trometamol 
tuzlarıyla KARIŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler OXATU- S’in 
stabilite sini olumsuz  yönde  etkileyecekti r. 
 
Folinik  asit (F A) (kalsiyum folinat veya diso dyum folinat olarak) ile bir likte kull anma talimatı 
250 ila 500 ml %5'lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde 85 mg/m2 dozunda  intravenöz 
infüzyon şeklinde ki OXATU- S, 2-6 saatte , enjeksiyon yerinin hemen öncesine  yerleştirilmiş 
bir Y -kateter kull anılarak, %5'lik (50 mg/ml) d ekstroz çözeltisi içindeki folinik  asit (FA) 
intravenöz infüzyonuyla eş zamanlı uygulanabilir. Bu iki tıbbi ür ün aynı infüzyon tor basında 
birleştirilmemelidir. Folinik asit (FA) yardımcı madde ol arak trometamol içermemeli ve 
yalnızca izotonik %5'lik (50 mg/ml) d ekstroz çözeltisi kullanılarak seyreltilme lidir; 
seyreltmede hi çbir zaman alkali çözeltiler , sodyum klorür çözeltiler i ya da klo rür içeren 
çözeltiler KULLANILMAMALIDIR. 
 
5- Fluorourasil  ile kullanma talimatı 
OXATU- S her zaman fluoropirimidinler den örneğin 5 fluorourasil  (5-FU) önce 
uygulanmalıdır. 
 
OXATU- S uygulamasından sonr a set yıkanır ve 5-fluorourasil (5-FU) uygulaması yapılır. 
 OXATU- S ile kombine  edilen ilaçlar hakkında  ilave bilgi için, söz konu su ilaç üreticisinin 
kısa ürün bil gilerine bakınız. 
 
İnfüzyon için konsantre çözelti  
Kullanımd an önc e gözle in celenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılma lıdır. 
 Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır . Kullanılmayan kons antre çözelti atılma lıdır.  
 
İntravenöz  infüzyon  için  seyreltme 
Flakon(lar)daki  kons antre solü syonda n gereken mikta r çekilip  0.2 mg/ml - 2 mg/ml arasında 
bir OXATU- S  kons antrasyonuna  ul aşmak  üzere  250  ml  ila  500  ml  %5'lik  (50mg/ml) 
dekstroz çözeltisiyle seyreltilir. OXATU- S'in fıziko-kimyasal stabilite sinin  kanıtlandığı 
kons antrasyon aralığı 0.2 mg/ml ila  2.0 m g/ml'dir. IV infüzyonla uygulanır. 
% 5'lik (50 m g/ml)  dekstroz çözeltisiyle seyreltilme si sonra sında, kimyasal ve fiziksel 
kullanım sta bilite sinin 2°C -8°C'de 48 s aat, 25°C'de 24 s aat devam ettiği gösterilmiştir . 
Mikrobiyolojik açıd an, infüzyon çözeltisinin h emen kull anılma sı gerekir. 
 Hemen kullanılma dığında kull anım öncesi  saklama sü releri ve koşull arı kullanıcının 
sorumlulu ğunda dır ve seyreltmenin kontrol edilmiş  ve valide edilmiş aseptik koşull arda 
yapılma dığı hallerde nor mal olarak 2°C -8°C'de 24 s aatte n fazla saklanmamalıdır.   
 25 / 25 Kullanımd an önce  gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler  
kullanılma lıdır. 
 
Bu tıbbi  ürün tek kull anımlıktır . Kull anılma yan infüzyon çözeltisi atılma lıdır. (Bkz. aşağıdaki 
"Atıkla r" bölümü).  
 
OXATU- S infüzyon çözeltisinin  PVC b azlı uygulama seti ile geçimliliğ i test edilmiştir . 
 
Seyreltme için ASLA sodyum klor ür çözeltisi v eya klorür içeren çözeltiler kullanılma z.  
 
İnfüzyon 
OXATU- S uygulaması prehidra syon gerekti rmez. 
 
0.2 mg/ml'den düşük olmayan bir kons antrasyon elde etmek üzere 250 ml ila 500 ml %5'lik                  
(50 mg/ml) d ekstroz çözeltisiyle seyreltilen OXATU- S ya bir periferik ven ya da merkezi 
venöz kateterden 2 ila 6  saat boyunca in füzyon yoluyla verilmelidir. OXATU- S 5- 
fluorourasille (5-FU) bi rlikte uygulandığında, OXATU- S infüzyonu 5-fluorourasil (5- FU) 
verilmeden önc e uygulanmalıdır. 
 
Atıkla r 
Sitotoksik ve si tostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 ve 29314 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Onko İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel:   0 216 544 90 00 
Faks: 0 216 545 59 99  
 
8. RUH SAT NUM ARA SI 
 
  
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. K ÜB’ün YENİLEN ME TARİHİ  