1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
NOVOVATE krem 
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
%0.1 a/a oranında betametazon (val erat esteri ha linde) içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Klorkrezol                0,0150 g 
Setostearil alkol         1,080 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Krem 
Beyaz renkte, viskoz, homojen krem. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
NOVOVATE yetişkinlerde, yaşlılarda ve 1 yaş üzeri çocuklarda st eroide duyarlı dermatozun 
iltihaplı ve kaşıntılı belirtilerinin giderilmesinde kullanılan  potent bir topikal  kortikosteroiddir. 
 
Bu belirtiler: 
Atopik dermatit (İnfantil atopik dermatit dahil) 
Nummuler dermatit (diskoid egzama) 
Prurigo nodularis 
Psöriyazis (yaygın plak  psöriyazisi hariç) 
Liken simpleks kronikus (nörode rmatit) ve liken planus  
Seboreik dermatit 
Tahriş edici ya da ale rjik kontakt dermatit 
Diskoid lupus eritematozu 
Sistemik steroid tedaviye ek olarak yaygın eritroderma 
Böcek ısırığı reaksiyonları 
İsilik (miliaria) 
 
 
 2/9 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinler, yaşlılar ve 1 yaş üzeri çocuklarda: 
NOVOVATE'ın, nemli ve sızıntı lı yüzeylere kullanımı uygundur. 
NOVOVATE ince bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, 
günde bir ya da iki kez düzelme sağlanana kadar 4 hafta boyunca  uygulanır. Daha sonra 
uygulama sıklığı azaltılır ya da t edavi daha az güçlü bir ilaca  değiştirilir. Her uygulama 
sonrasında bir yumuşatıcı uygulan madan önce emilim için yeterli  süre beklenmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Haricen kullanılır. Dirsek ve dizlerdeki kalınlaşmış psöriazis plakları gibi daha inatçı lezyonlarda 
gerekirse tedavi edilen saha pol ietilen film ile kapatılarak NO VOVATE'ın etkisi artırılabilir. 
Böyle lezyonlarda yeterli bir cevap alabilmek için sadece gecel eri kapalı tedavi uygulanması 
genellikle yeterlidir. Daha sonra, oklüzyon uygulanmaksızın nor mal uygulama ile iyileşme 
korunur.  
Durum kötüleşirse ya da 2-4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir. 
 
Atopik dermatit (egzama) 
Lezyon kontrolü sağlandıktan sonr a tedavi azaltılarak kesilmeli dir ve idame tedavi olarak bir 
yumuşatıcı kullanılmalıdır. 
Tedavinin ani kesilmesi dermato zlarda rebound etkisine yol açab ilir. 
 
Dirençli dermatozlar 
Sık relaps görülen hastalarda to pikal bir kortikosteroidin süre kli kullanılması ile akut atak etkili 
biçimde tedavi edildikten sonra aralıklı doz (günde bir kez, ha ftada iki kez, kapalı tedavi 
olmadan) uygulanması düşünülebil ir. Bunun relaps sıklığını düşü rdüğü gösterilmiştir. 
Önceden etkilenmiş ya da relaps potansiyeli olan alanlara uygul ama sürdürülmelidir. Bu rejim 
rutin günlük bir yumuş atıcı ile birlikte uygulanmalıdır. Durum ve sürdürülen tedavinin yararları 
ve riskleri düzenli olarak ye niden değerlendirilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada ) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve siste mik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda  ve en kısa sürede kullanılmalıd ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir. 
Çocuklarda deri bariyeri tam ola rak gelişmediğinden ve erişkinl ere göre yüzey alanı/vücut 
ağırlığı oranı daha fazla olduğunda n, topikal kortikosteroidler e karşı daha fazla lokal ve sistemik 
yan etki gelişir ve genel olarak  erişkinlere göre daha kısa sür e ve daha az güçlü ilaçlarla tedavi 
gerekir. Terapötik yararın s ağlandığı en düşük miktarın uygulan masına dikkat edilmelidir. 3/9 5 günden uzun süre kullanılmamalıd ır, oklüzyon uygulanmamalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt far kı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla ol ması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktireb ilir. Bu nedenle istenen klin ik etkiyi sağlamak için en 
düşük miktarda ve en kısa sü rede kullanılmalıdır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Betametazon, lokal kortikosteroid ve benzeri maddelere veya ila cın içerdiği diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılık  
Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları 
Rozasea 
Akne vulgaris 
Perioral dermatit 
İnflamasyonsuz kaşıntı 
Perianal ve genital pruritus 
1 yaşın altındaki çocuklarda dermatitler dahil olmak üzere derm atozlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Lokal hipersensitivite reaksiyon ları teşhis edilen hastalığa be nzer semptomlar gösterebilir (bkz. 
4.8 İstenmeyen etkiler) 
Glukokortikosteroid eksikliğine yol  açan hiperkortizolizm (Cush ing's sendromu) ve reversible 
hipotalamik pituiter adrenal (HP A) eksen supresyonu bazı bireyl erde topikal steroidlerin sistemik 
absorpsiyonunda artışa sebep olab ilir. Bu durum gözlemlendiğind e ya ilacın uygulama sıklığı 
azaltılarak ilaç yavaş yavaş bıra kılır ya da daha az potent bir  kortikosteroid uygulanır. İlacın 
aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol açabilir . 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri: 
 Topikal steroidlerin f ormulasyonu ve etkileri 
 Maruz kalma süresi 
 Geniş yüzey uygulamaları 
 Oklüzyon alanları örn. kıvrımlı böl geler, ya da üzerine kapatıl mış örn. bebek bezi alanlar 
 Stratum corneumun artmış hidrasyonu 
 İncelmiş cilt bölgeleri nde kullanım örn. yüz 
 Çatlayan veya diğer sebeplerle c ilt bariyerinin bozulduğu alanl arda kullanım 
 Yetişkinlere kıyasla çocuklarda  absorpsiyonun daha fazla olması  sebebiyle sistemik etkilere 
duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların cilt  bariyerlerinin tam olarak 
olgunlaşmamasından ve yetişkinle re nazaran kiloya oranla daha g eniş cilt yüzeyine sahip 
olmalarından kaynaklanmaktadır. 
 
 4/9 Çocuklarda 
Bebeklerde ve 12 yaş altındaki çocuklarda tedavi 5 gün ile sını rlandırılmalıdır. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır. Adrenal supresyona sebebiyet verebileceğinde n uzun dönem sürekli topikal 
kortikosteroid kullanımında kaçınılmalıdır. 
Oklüzyon ile enfeksiyon riski 
Bakteriyel enfeksiyonlar ılık ve nemli kalan cilt katmanları ya  da oklüzyon ile kapatılmış cilt 
alanları arasında gelişirler. O klüzyon uygulanmadan önce cilt a lanı temizlenmeli ve temiz bir bez 
ile kapatılmalıdır. Psöriaziste kullanım 
Topikal kortikosteroidler psöria ziste kullanılırken dikkatli ol unmalıdır. Bazı vakalarda nüks, 
tolerans geliştirme, yaygınlaşmış püstüler psöriazis riski, boz ulmuş cilt bariyerinden kaynaklı 
lokal ve sistemik toksisite geli şimi gibi istenmeyen etkiler ra porlanmıştır. Psöriazisli hastalarda 
kullanım gözetim altında olmalıdır. 
Yüze uygulama 
Atrofik değişikliklere karşı ha ssas olan yüz bölgesine uzun sür eli uygulama tercih  edilmemelidir. 
Bu sebeple uygulama 5 gün ile s ınırlandırılmalı ve oklüzyon uyg ulanmamalıdır. 
 
Göz kapaklarına uygulama 
Göz kapaklarına uygulama esnasınd a ilacın göz ile temas etmemes ine dikkat edilmelidir. Göz ile 
devamlı maruziyette katara kt ve glokom görülebilir. 
Konkomitant enfeksiyonlar 
Enfekte olmuş inflamatuvarlı le zyonların tedavisi esnasında uyg un antimikrobiyal tedavi 
kullanılmalıdır. Enfeksiyonun ya yılması halinde topikal kortiko steroid tedavisi sonlandırılmalı ve 
uygun antimikrobiyal teda vi uygulanmalıdır. 
 
Kronik bacak ülserleri 
Topikal kortikosteroidler bazen k ronik bacak ülserleri etrafınd aki dermatitlerin tedavisinde 
kullanılmaktadır. Ancak bu durumda lokal hipersensitivite reaks iyonlarının daha fazla 
görülmesine ve lokal enfeksi yonun artmasına sebep olabilir. 
 
NOVOVATE klorkrezol i çerir, bu alerjik reaksi yonlara sebep olab ilir. 
 
NOVOVATE'ın içeriğinde setoste aril alkol bulunduğundan lokal de ri reaksiyonlarına (örn. 
kontak dermatite) neden olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (ör n. ritonavir, itrakonazol) eşzam anlı kullanımın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik marufiyette artışa yol aç tığı gösterilmiştir. Bu etkileşimin 
klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid d ozu ve uygulama yolu ile 
CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 5/9  
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlarda kullanımda özel bir k ontrasepsiyona gerek yoktur. 
Gebelik planlayan kadınlarda g eniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun  süre kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Betametazonun gebe kadınlarda kulla nımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hamile hayvanlara topikal kortikosteroid uygulanması fötal geli şim anormalliklerine neden 
olabilir. İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemişti r. Buna karşın, betametazon gebelik 
sırasında yalnızca anne için bekl enen yararın fetüse vereceği r iskten fazla olması halinde 
kullanılmalıdır. En az miktarda  ve en kısa süre kullanılmalıdır . 
 
Laktasyon dönemi 
Topikal steroidlerin laktasyonda  kullanımının güvenliliği sapta nmamıştır. Topikal steroidlerin 
anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup o lmadığı bilinmemektedir. 
Betametazon laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yar arın bebeğe vereceği riskten 
fazla olması halinde kullanılmal ıdır. Laktasyon sırasında kulla nılırken bebeğin yanlışlıkla 
yutmaması için memey e uygulanmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir. İnsanlarda t opikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerle ndirecek veri bulun mamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Betametazonun araç ve makine kull anımı üzerindeki  etkisini araş tıran çalışma bulunmamaktadır. 
Topikal betametazonun advers reaksiyon profiline göre bu aktivi teler üzerinde olumsuz etki 
oluşturması beklenmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın ≥1/10; Yaygın ≥1/100 ve <1/10; Yaygın olmayan ≥1.000  ve <1/100; Seyrek 
≥1/10.000 ve <1/1.000; Çok seyrek  <1/10.000; bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   
 6/9 Pazarlama sonrası deneyim 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite 
 Endokrin hastalıklar 
Çok seyrek: Hipotalamik-hipofizer  adrenal (HPA) eksen süpresyon u 
Cushingoid özellikler (örn. ayde de yüzü, santral obezite), çocu klarda ağırlık artışı/gelişme 
geriliği, osteoporoz, glokom, hi perglisemi/glukoz üri, katarakt,  hipertansiyon, vücut ağırlığı 
artışı/obezite, endojen kortizol  düzeyinde azalma, alopesi, tir koreksi 
 
Deri ve derialtı do kusu hastalıkları 
Yaygın: Kaşıntı, deride lokal yanma ve ağrı 
Çok seyrek: Allerjik temas dermatiti/dermatit, eritem, döküntü,  ürtiker, pustular psöriazis, deride 
incelme/atrofi*, kırışıklık* , deride kuruluk* , deride çizgile nme* , telenjiektazi* 
pigmentasyon 
değişiklikleri* , hipertrikoz, a ltta yatan semptomların alevlen mesi 
* Hipotalamik-hipofız er adrenal (HPA) eksen süpresyonunun lokal  ve sistemik etkilerine 
bağlıdır. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok seyrek: Uygulama ye rinde irritasyon/ağrı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Topikal uygulanan betametazon sistemik etki oluşturacak kadar e milebilir. Akut doz aşımı 
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanl ış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri orta ya çıkabilir. Doz aşımı durumu nda betametazon 
glukokortikosteroid yetmezliği ri ski nedeniyle uygulama sıklığı  azaltılarak ya da daha az etkili 
bir kortikosteroid ile değiştiril erek azaltılara k kesilmelidir.  
 
 
 
 
 7/9 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
ATC kodu: D07AC 
Farmakoterapötik grup: Güçl ü kortikosteroidl er (grup III) 
Topikal kortikosteroidler geç ev re allerji reaksiyonlarım mast hücre yoğunluğunun azaltılma, 
kemotaksis ve eozinofil akti vasyonunun azaltması, lenfosit, mon osit, mast hücreleri ve 
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalması ve araşidon ik asit metabolizması 
baskılanmasını içeren çeşitli me kanizmalarla baskılayan antiinf lamatuvar ilaçlardır. 
Topikal kortikosteroidler antiin flamatuvar, antipruritik ve vaz okonstriktif özelli klere sahiptir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Emilim: 
Topikal steroidler sağlam deride n sistematik olarak emilime uğr ayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim  miktarı kullanılan araç ve e pidermal bariyerin bütünlüğü gibi 
birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da emilim 
derecesini artırabilir. 
 
Dağılım: 
Deriden emildikten sonra sistem ik olarak uygulanan kortikostero idler gibi dağılım gösterir. 
Dolaşımdaki düzey saptanma sını rının altında olduğundan topikal  kortikosteroidlerin sistemik 
marufiyetinin değerlendirilmesi nde özel farmakodinamik ölçümler  gereklidir. 
 
Biyotransformasyon: 
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uyg ulanan kortikosteroidlerle aynı 
metabolizma yolaklarını kullanır . Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir. 
 Eliminasyon: 
Böbrek yolu ile atılır. İlaveten ba zı metabolitleri safra ile a tılır. 
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum 
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Betametazonun karsinojen ik potansiyelini araştırmak için uzun s üreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır. Betametazonun geno toksik potansiyelini araştırma k için özel bir çalışma 
yürütülmemiştir. Fertilite üzeri ndeki etkisi hayvanlarda değerl endirilmemiştir. Gebelik sırasında 
fare ve sıçanlarda 0,1 mg/kg/gün ya da tavşanlarda 12 mikrogram/kg/gün dozda subkutan 
betametazon uygulaması damak yarı ğı dahil olmak üzere fötal ano rmalliklere neden olmuştur. 8/9  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Klorkrezol 
Setomakrogol 
Setostearil alkol Vazelin flant 
Sıvı vazelin 
Monosodyum dihidrojen fosfat 
Fosforik asit 
Sodyum hidroksit 
Deiyonize su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30 ºC'nin altındaki oda sı caklığında saklanır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 
Kutuda, 15 g ve 30 g’lık laklı alümin yum tüpte kullanma talimat ı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetm elikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 
80670 Maslak-İSTANBUL  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
169/49 9/9  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 28.06.1994 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 