KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
VĐTPSO %1 jel
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
1 gram jel içerisinde:
8-Metoksipsoralen (Metoksalen) 10 mg
Yardımcı maddeler:
1 gram jel içerisinde:
Propilen glikol 10 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Jel.
Kendine özgü kokusu olan, hafif sarımsı renkte, şeffaf, bağdaşık (homojen) jel.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
VĐTPSO; Ultraviyole A ışının (320 - 400 nm) kontrollü dozları veya güneş ışığı ile birlikte,
vitiligo tedavisinde topikal repigman olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
VĐTPSO, su ile rahatlıkla karıştırılıp seyreltilebilecek şekilde formüle edilmiştir. Böylelikle
hekim uygulamak istediği doza bağlı olarak, ürünü su ile istenilen oranda seyrelterek
kullanabilir.
VĐTPSO, sınırları belirgin vitiligolu bölgelere, etrafı güneş koruyucu bir ürün ile korunarak
hekim tarafından uygulanır ve uygun dozlarda UVA ışınlarına tabi tutulur. Başlangıçtaki
ışınlama süresi kısa olmalı ve minimal eritem dozun yarısı olarak öngörülen değeri
geçmemelidir. Tedavi aralıkları oluşan eritemin şiddetine göre düzenlenmelidir. Genellikle
haftada bir uygulama önerilmektedir, ancak alınan sonuçlara göre daha az sıklıkta uygulama
da önerilebilir.
Pigmentasyon birkaç hafta sonra başlayabilir, ancak belirgin bir repigmentasyon için 6 - 9
aylık bir tedavi gerekmektedir. Yeni oluşan pigmentlerin kalıcı olabilmesi için tedavinin
tekrar edilmesi gerekli olabilir.
Đdiyopatik vitiligo geri dönüşümlüdür ancak, her hastada bu durum söz konusu değildir.
Uygulama sıklığı ve zamanı tamamen kişiye göre değişebildiği için tedavi her hastaya özgü
olmalıdır. Tedaviye başlama zamanı, tedavinin süresi ve tamamlanması açısından kişiden
kişiye repigmentasyonda farklılıklar görülebilmektedir.
Sayfa 1 / 9Repigmentasyon; yüz, karın ve kalça gibi bölgelerde daha hızlı görülürken; el veya ayak üstü
gibi bölgelerde daha yavaş görülür.
Metoksalen, topikal olarak UVA ile birlikte psoriyazis tedavisinde de kullanılabilir. Derinin
etkilenen bölgelerine doğrudan uygulama için, UVA uygulamasından 15 dakika önce yaklaşık
% 0,15’lik (veya kütanöz yan etkilerden kaçınmak için % 0,015’lik) çözeltileri kullanılabilir.
Buna seçenek olarak, hastanın bir Metoksalen çözeltisi içerisinde 15 dakika süre ile vücut
banyosu almasının ardından UVA ışını uygulamasına geçilebilir. Bu tip çözeltilerde litresinde
3,7 mg’a dek yüksek konsantrasyonlar kullanılıyor olsa da; daha çok litresinde 2,6 mg
Metoksalen içeren çözeltilerin kullanılması tavsiye edilmektedir.
El ve ayak daldırma çözeltileri sadece etkilenen bölgenin tedavisinde kullanılabilir. Bunun
için, litresinde 3 mg Metoksalen içeren bir çözeltiye etkilenen bölgeler 15 dakika süre ile
daldırıldıktan sonra 30 dakika beklenir ve ardından UVA ışınlarına maruz kalınır.
Banyo veya daldırma çözeltileri genellikle haftada 2 defa kullanılır.
Uygulama şekli:
VĐTPSO sadece doktor tarafından uygulanır.
VĐTPSO, sınırları belirgin vitiligolu alanlara doktor tarafından uygulanır. Ardından bu alanlar,
uygun dozlarda UVA ışığına tabi tutulur.
Tedavi uygulanan bireyin elleri ve parmakları; fotosensitizasyon ve olası yanıkları önlemek
amacıyla, bir eldiven veya parmak koruyucu ile güneşten korunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek / karaciğer yetmezliğinde VĐTPSO'nun etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.
8-Metoksipsoralen idrar yolu ile atıldığından ve ilacın idrar yolu ile atılması için karaciğerde
parçalanması gerektiğinden, karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda tedavi dikkatli bir
şekilde uygulanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük çocuklarda VĐTPSO'nun etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.
Dolayısıyla, 12 yaşından küçük çocuklarda VĐTPSO kullanımı kontrendikedir.
Geriyatrik Popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda VĐTPSO'nun etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır. Yaşlılar ilacın
etkilerine karşı daha hassas olabildiğinden, VĐTPSO yaşlılarda ve özellikle katarakt hikayesi
olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Psoralen bileşiklerine idiyosenkratik reaksiyon gösteren veya bu bileşiklere duyarlılık
gösteren hastalarda,
• Melanoma geçirmiş veya melanomalı hastalarda,
• Đnvaziv cilt karsinomu olan hastalarda,
Sayfa 2 / 9• Porfiri, akut lupus eritematozus, kseroderma pigmentozum gibi fotosensitivite
hastalığı olanlarda,
• 12 yaşından küçük çocuklarda (bu yaş grubunda, bu tedavinin etkinliğini ve
güvenliliğini gösteren klinik çalışma bulunmamaktadır),
• Afak hastalarda (göz merceğinin göz içinde bulunmaması) kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
VĐTPSO SADECE DOKTOR TARAFINDAN HER HASTAYA ÖZGÜ OLACAK
ŞEKĐLDE UYGULANIR. ASLA HASTANIN KENDĐSĐ TARAFINDAN
KULLANILMAMALIDIR.
VĐTPSO, KULLANILMADAN VEYA REÇETE EDĐLMEDEN ÖNCE TÜM ÜRÜN
BĐLGĐLERĐ ĐYĐCE OKUNMALIDIR.
VĐTPSO, YANLIŞ KULLANILDIĞINDA CĐDDĐ YANIKLARA NEDEN
OLABĐLECEK GÜÇLÜ BĐR TOPĐKAL ĐLAÇTIR. IŞIK UYGULAMASINDA VE
SONRASINDAKĐ IŞIKTAN KORUNMA ĐÇĐN, KONTROLLÜ KOŞULLARDA VE
YALNIZCA DOKTOR TARAFINDAN UYGULANMALIDIR.
VĐTPSO, hasta tarafından kesinlikle kullanılmamalıdır. Hekim veya eczacı tarafından da,
ilacın mutlaka sadece hekim tarafından uygulanması gerektiği konusunda hasta uyarılmalıdır.
Cilt Yanıkları
Önerilen UVA veya güneş ışınları (hatta pencere camından geçen ışınlar da dahil) dozları
aşıldığında ve/veya koruyucu giysiler veya güneşten koruyucu ürünler kullanılmadığında,
ciddi cilt yanıkları oluşabilir. UVA ışınlarına maruziyet sonrası ciltte bazen oluşabilen
veziküller, genellikle komplikasyonsuz ve skar bırakmadan iyileşmektedir. Terapötik UVA
dozunun uygulanmasının ardından; uygulama bölgesi uygun bir şekilde örtülmeli veya topikal
bir güneş koruyucu kullanılmalıdır.
Göz ile ilgili uyarılar
Oral uygulamadan en az 12 saat sonra göz merceğinde (lenste) serbest metoksalen
saptanmıştır. Metoksalen’i ağızdan aldıktan sonraki 12 ila 24 saat uygun bir göz koruması
kullanmayanlarda, UV ışınına maruz kalındığında serbest metoksalen lensin yapısına girebilir
ve katarakt oluşumunu başlatabilir. 100 tedaviden daha fazla uygulama yapılan hastalarda
nükleer skleroz ve posterior subkapsüler opasitelerin oluşma riskinin daha fazla olduğu
saptanmasına rağmen, yine de gözler ışınlardan korunduğunda doza bağlı olarak katarakt
oluşma riskinde artış görülmemiştir. PUVA tedavisine tabi tutulan 3 hastada geçici görüş
alanı kusurları rapor edilmiştir. Psoralenler görünür ışığa karşı retinanın hassasiyetini
arttırabilir. Bu yüzden seans boyunca, 8 – 10 saat hatta 24 saat sonrasında, siyah renkli
camları olan (UVA ışınlarını engelleyen) bir güneş gözlüğünün takılması önerilir.
Sayfa 3 / 9Oral metoksalen kullanımı öncesinde;
Metoksalen alınmadan ve UVA uygulamasının 24 saat öncesinde güneşlenilmemelidir. Güneş
yanığının varlığı, hastanın fotokemoterapiye olan cevabının net bir şekilde
değerlendirilmesini engeller.
Oral metoksalen alımından sonra;
Oral metoksalen alımından sonra, 24 saat boyunca gün ışığında kenarları kapalı UVA’yı
absorbe eden güneş gözlükleri kullanılmalıdır. Güneş gözlükleri, gözlüğün kenarından da
güneş ışınlarının girişini önleyecek şekilde tasarlanmalıdır. Güneş gözlüğü, metoksalenin
lensteki proteinlere ve DNA bileşenlerine geri dönüşümsüz bir şekilde bağlanmasını önlemek
için kullanılır. Eğer yeterli bağlanma gerçekleşirse katarakt gelişir.
Hastalar bulutlu havalar dahil pencere camından gelebilecek güneş ışığından kaçınmalıdır.
Metoksalen alındıktan sonra en az 8 saat süreyle güneşten korunmalıdır. Eğer güneşe
maruziyet kaçınılmazsa; hasta mutlaka şapka, eldiven gibi koruyucu önlemler almalı ve/veya
UVA radyasyonu süzen güneş koruyucular (en az 15 koruma etmenli) kullanmalıdır. Bu
koruyucular, dudaklar dahil güneşe maruz kalabilecek tüm alanlar üzerine sürülmelidir.
Psöriyazisli alanlara UVA ışınlarına maruziyet öncesinde güneş koruyucu sürülmemelidir.
PUVA tedavisi sırasında;
Maksimum oküler korunmanın sağlanması amacıyla, UVA’yı absorbe eden / önleyen
gözlükler kullanılmalıdır. Aksi takdirde, katarakt oluşum riski artar.
Karın bölgesi, göğüsler, genital ve diğer hassas bölgeler bronzlaşma görülünceye dek
başlangıç maruziyet süresinin yaklaşık üçte biri kadar süre ile korunmalıdır.
Eğer hastalık erkek genital bölgelerinde değilse, bu bölge mutlaka korunmalıdır.
Metoksalen / UVA (PUVA) tedavisi sonrasında;
Metoksalen / UVA tedavisinden sonra, 24 saat boyunca gün ışığında kenarlıklı güneş
gözlükleri kullanılmalıdır.
Tedaviden 48 saat sonrasına kadar güneşlenilmemelidir.
VĐTPSO; yalnızca küçük, sınırları belirgin ve tercihen UVA ışına maruziyetin ardından
örtücü giysiler veya güneş koruyucular ile korunabilecek lezyonlara uygulanmalıdır.
VĐTPSO, eğer yüzdeki ve ellerdeki vitiligonun tedavisinde kullanılacaksa; tedavi edilen
alanların koruyucu bir giysi veya güneş koruyucu ürünlerle ışıktan korunması gerektiği
hastaya vurgulanarak belirtilmelidir.
VĐTPSO ile tedavi olurken, gözler için en iyi korumayı sağlayacak şekilde tasarlanmış UVA
ışınlarını engelleyen bir güneş gözlüğü kullanılmalıdır.
VĐTPSO'nun uygulandığı bölge; birkaç gün boyunca aşırı derecede fotosensitivite gösterebilir
ve ayrıca fazladan UV veya güneş ışınlarına maruz kalındığında bu bölgelerde ciddi yanıklar
oluşabilir.
VĐTPSO'nun içeriğinde bulunan;
• Etanol için kullanım yolu açısından bir uyarı gerekmemektedir.
• Propilen glikol, ciltte iritasyona neden olabilir.
Sayfa 4 / 94.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antralin, kömür katranı veya türevleri, griseofulvin, fenotiyazinler, nalidiksik asit,
florokinolonlar, halojenlenmiş salisilanilidler (bakteriyostatik sabunlar), sülfonamidler,
tetrasiklinler, tiyazidler ve belirli organik boyalar (metilen mavisi, toluidin mavisi, rose
bengal ve metil oranj) gibi bilinen fotosensitizan ilaçlar ile birlikte kullanıldığında
fotosensitivite riski artar. Bu yüzden, bu tür etkili ilaçlarla birlikte kullanılırken özel dikkat
gösterilmelidir.
Metoksalen; sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP2A6’yı inhibe ettiğinden, bu enzimle
metabolize edilen ilaçların plazma düzeylerini arttırabilir.
Metoksalen kullanımı ile oluşabilecek fototoksisite riski; kereviz, maydanoz ve yabani havuç
gibi psoralenleri içeren besinler fazla miktarlarda tüketildiğinde artar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Topikal olarak uygulanan 8-Metoksipsoralen'in gebelik potansiyeli bulunan kadınlar ve
doğum kontrolü üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
8-Metoksipsoralen'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir. Đnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
VĐTPSO, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
8-Metoksipsoralen'in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 8-Metoksipsoralen'in
süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da VĐTPSO tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
VĐTPSO tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
Sayfa 5 / 94.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Cilt üzerine topikal olarak uygulanan VĐTPSO ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir çalışma
mevcut değildir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Topikal 8-metoksipsoralen tedavisinde sistemik yan etki bildirilmemiştir. En sık görülen yan
etki, UVA'ya veya güneş ışığına aşırı maruziyet sonucu tedavi edilen alanda ciddi yanıkların
oluşmasıdır. Ciltte minör veziküllerin oluşması tedavinin devamı için bir kontrendikasyon
değildir ve genelde veziküller yara izi bırakmadan iyileşirler. Yanıkların tedavisi için standart
yanık tedavisi uygulanır. Uzun yıllardır yapılan çalışmaların sonuçları, UVA ile
Metoksalen’in önerilen şekilde kullanıldığında vitiligonun topikal tedavisinde güvenilir ve
etkin olduğunu göstermektedir.
Metoksalen oral yolla kullanıldığında yan etki olarak eritem, ciltte ağrı, pruritus (%10),
bulantı (%40’a kadar), baş dönmesi, baş ağrısı, halsizlik, depresyon, hipopigmentasyon,
non-spesifik döküntü, herpes simpleks, miliaria, ürtiker, folikülit, gastrointestinal
rahatsızlıklar, deride aşırı hassasiyet, bacak krampları, hipotansiyon, psoriyazis süresinin
uzaması, prekanseröz cilt neoplazması ve nadiren hepatotoksisite görülebilir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, ürtiker, nefes almada zorluk, göğüste
sıkışıklık, ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişme)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Deride kuruluk veya kızarıklık, kaşıntı
Bilinmeyen: Vezikül oluşumu, tedavi bölgesinde UVA veya güneş ışığına aşırı derecede
maruz kalma ile oluşan ciddi yanıklar, deride ciddi bir şişme veya kızarıklık, ayak veya
bacakların alt bölümünde şişme, hassasiyet.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
VĐTPSO'nun topikal kullanımı ile doz aşımının görülmesi hakkında bir bilgi
bulunmamaktadır.
Sayfa 6 / 9Yanlışlıkla yutulması durumunda; gastrik lavaj da dahil olmak üzere, zehirlenme için standart
adımlar uygulanır. UVA ve gün ışığından saatlerce veya günlerce korunmak gerekli olabilir.
Hasta, karanlık bir odada tutulmalıdır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Topikal psoralenler
ATC Kodu: D05AD02
8-Metoksipsoralen; Ammi majus (Umbelliferae) bitkisinin tohumlarında ve Heracleum
candicans bitkisinin köklerinde bulunan bir bileşiktir. Psoralenler veya furokumarinler olarak
bilinen bir bileşik grubuna dahildir.
8-Metoksipsoralen'in epidermal melanositlerle ve keratinositlerle olan kesin etki mekanizması
bilinmemektedir. Oral olarak verilen psoralenlerin, tercihen epidermal hücreler tarafından
alındığı bilinmektedir. 8-Metoksipsoralen'in en iyi bilinen biyokimyasal tepkimesi DNA ile
olanıdır. 8-Metoksipsoralen, fotoaktivasyon sonrası DNA ile konjuge olur ve kovalent bağlar
oluşturur. Bunun sonucunda hem monofonksiyonel (DNA'nın tek ipliğine eklenmesi) hem de
bifonksiyonel (psoralenin DNA'nın iki ipliğine de çapraz bağlanması) bağlantıların oluşumu
gerçekleşir. Ayrıca 8-Metoksipsoralen’in proteinlerle olan tepkimeleri de açıklanmıştır.
8-Metoksipsoralen, fotosensitizan olarak etki göstermektedir. Bu ilacın topikal
uygulanmasının ardından yapay ya da güneş ışığı kaynaklı UVA uygulanması ciltte hücre
hasarına neden olmaktadır. Ciltte yeterli hücre hasarı oluştuğunda ise enflamatuvar tepkime
ortaya çıkmaktadır. Bu tepkime birkaç saat içerisinde başlamayabilir ve 2-3 gün veya daha
uzun bir süre sonra pik yapmayabilir. Bu şekilde “gecikmiş bir eritem” olarak kendisini
gösterir. Cildin ne kadar süre boyunca sensitize kaldığının veya maksimum eritemin ne zaman
oluşacağının kişiden kişiye değişkenlik gösterdiğini bilmek oldukça önemlidir. Eritematöz
tepkimeyi, birkaç gün veya hafta boyunca epidermiste artmış melanizasyon ve stratum
korneumun kalınlaşması ile kendini gösteren bir iyileşme süreci takip eder. Kesin mekanizma
bilinmemekle birlikte, kıl foliküllerindeki melanositlerin folikül boyunca yukarı yönlü
hareketinin stimüle edilerek epidermiste yeniden sayılarının arttığı düşünülmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Topikal olarak uygulanan 8-Metoksipsoralen'in farmakokinetiği ile ilgili bilgi
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, topikal uygulama sonrası sistemik dolaşıma geçebilecek
olan 8-Metoksipsoralen'in vücutta uğradığı dağılım, metabolizma ve eliminasyon yolakları
aşağıda belirtilmiştir.
Emilim: Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
Dağılım: Serum albuminine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve tercihen epidermal hücrelerce
alıkonulur.
Biyotransformasyon: Vücutta hemen hemen tamamı hızla metabolize edilir.
Eliminasyon: 8-Metoksipsoralen'in yaklaşık olarak %95'i bir dizi metabolit olarak idrarla 24
saat içerisinde atılmaktadır.
Sayfa 7 / 9Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Topikal 8-Metoksipsoralen'in bazı fare türlerinde potent bir fotokarsinojen olduğu
bildirilmiştir. Đnsan çalışmalarında vitiligonun topikal tedavisinde komplikasyon olarak cilt
kanseri bildirilmemiştir. Ancak açık tenli hastalarda, kömür katranı ile birlikte UV tedavisi
geçmişi olanlarda, iyonize radyasyon veya arsenik bileşiği almış olanlarda dikkatli olunması
önerilmektedir. Bu hastalarda; metoksalen ile yapılan topikal tedavi sonrasında oral
psoralen - UVA (PUVA) tedavisi gören kişilerde cilt kanseri gelişme riski artar.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polietilenglikol 400
Propilen glikol
Polikuaterniyum-10
Etanol
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.
6.3. Raf Ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ağzı polietilen kilitli kapakla kapatılmış, polipropilen şişede 50 g jel.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
ORVA Đlaç San. ve Tic. A.Ş.
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi
10010 Sok. No:10
35620 Çiğli / ĐZMĐR
8. RUHSAT NUMARASI
203/47
Sayfa 8 / 99. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 04.12.2003
Ruhsat yenileme tarihi: 05.07.2010
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
Sayfa 9 / 9