1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
COLDSAL® 200 mg/250 mg/50 mg T ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Her tablet, 250 mg Rhodine 3118 (direkt basılabilir asetilsalisilik asit), 200 mg parasetamole 
eşdeğer 240 mg Rhodapap DC 500/600 ve 50 mg kafein anhidr içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler in tam bir listesi için, bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral kullanım için tablet. 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
COLDSAL®, 16 yaş ve üstü adöle sanlar ile erişkinlerde baş ağrısı, diş ağrısı, akut migren 
atakları, nevralji, kas -iskelet sistemi ağrıları, dismenore gibi hafif ve orta şiddetli ağrılar ve 
soğuk algınlığı gibi ağrının eşlik ettiği durumlarda endikedir.  
 
Çocuk ve adolesanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji ve uygulama sıklığı  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar önerilir:  
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstü adol esanlar:  
Gerektiğinde, günde 3 defaya kadar (genellikle 4- 8 saatte bir), 1 -2 tablettir (COLDSAL®, 250 
mg asetilsalisilik asit + 200 mg parasetamol + 50 mg kafein içerir).  
 Yetişkinler ve 16 yaş ve üstü adolesanlar için günlük maksimum doz, günde 3 kez alınan 2 tablettir (yani, maksimum günlük doz, 1500 mg asetilsalisilik asit, 1200 mg parasetamol ve 300 mg kafein içerir).  
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama süresi  
Analjezikler, bir doktor veya diş hekimi aksini önermemişse, 3- 4 günden daha uzun bir süreyle 
veya daha yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
 2 Uygulama şekli  
COLDSAL® bir bardak su ile alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Ağır böbrek yetmezliğinde 
kullanı lmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Ağır karaciğer yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşın altın daki adolesanlarda ve çocuklarda kull anılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
COLDSAL® yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
COLDSAL® aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- Salisilatlar, parasetamol,  kafein veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalar da, 
- Salisilatlar a veya diğer nonsteroidal antiinflammatuvar ilaçlara ( NSAİİ ) karşı astım atağı 
veya diğer alerjik reaksiyon belirtisi (nazal polip, anjiyoödem , ürtiker gibi) öyküsü olan 
hastalarda  
- Gastrik ve intestinal ülser vakaları nda 
- Patolojik olarak artmış kanama eğilimi (örneğin: hemofili) durumunda  
- Gebeliğin üçüncü trimesteri (bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon)  
- Reye sendromu gelişme riski nedeniyle, suçiçeği ya da grip- benzeri hastalığı olan 16 yaş ve 
üstü adolesanlar  
- 16 yaşın altındaki çocuklar  
- Hepatik ve renal yetmezlik  
- Kontrol altında olmayan şiddetli kalp yetmezliği  
- Haftada 15 mg ya da üzeri dozlarda eş zamanlı metotreksat tedavi si (bkz. 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon 
olmadıkça kullanımı önerilmez.  
 
COLDSAL® aşağıdaki durumlarda özellikle dikkatli bir izlemle  kullanılmalıdır: 
- Glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz eksikliği,  
- Bronşiyal a stım, alerjik rinit ve nazal polipler, 
- Kronik ve tekrarlayan gastrointestinal şikayetler,  
- Gastrointestinal ülser , gastrointestinal kanama ya da perforasyon öyküsü,  
- Diğer NSAİİ ’ler/antiromatiklere veya diğer alerjenik maddelere  karşı aşırı duyarlılık  
- Hepatik fonksiyon bozukluğu (örneğin, kronik alkol bağımlılığına  veya hepatite bağlı) 
(Child -Pugh A/B),  3 - Renal fonksiyon bozukluğu,  
- Gilbert sendromu,  
- Antikoagülanlar, trombosit agregasyon inhibitörleri, sistemik etkili heparin, trombolitikler 
ve SSRI ’lar ile eş  zamanlı tedavi (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri ve 4.8 İstenmeyen etkiler),  
- Hipertiroidizm,  
- Cerrahi prosedürlerden önce.  
 
Eğer önerilen doz aşılırsa karaciğer harabiyeti oluşabilir. Doz aşımı  riskini azaltmak için, eş 
zamanlı kullanılacak ilaçların parasetamol içermediğinden emin olmak üzere bu ilaçların 
formülü kontrol edilmelidir.  
 
Daha önceden böbrek hasarı olan hastalarda analjezikler, yüksek dozda uzun süreyle 
kullanılmamalıdır. Aksi halde hastalığın ilerleme riski artabilir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaks iyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cil t reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
 
Erişki nlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Analjeziklerin uzun süreler boyunca yüksek dozlarda kullanıldıktan sonra aniden bırakılması, 
baş ağrısı, yorgunluk, kas ağrıları, sinirlilik ve vejetatif semptomlara neden olabilir. Bu ilacın 
kesilme semptomları, birkaç gün içerisinde ortadan kalkar. Hastalar, bu semptom lar 
iyileşinceye kadar analjezik kullanmamalı ve doktor tavsiyesi olmadan analjezik almaya 
yeniden başlamamalıdır.  
 
Seyrek olarak, şiddetli akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin: anaflaktik şok) gözlenmiştir. 
COLDSAL® alınmasını izleyen bir aşırı du yarlılık reaksiyonunun ilk bulguları ortaya 
çıktığında tedavi kesilmelidir.  
 
Asetilsalisilik asit, ürik asit atılımını azaltır. Belli koşullar altında, önceden mevcut gut hastalığı 
olan hastalarda bir gut atağını tetikleyebilir.  
 
COLDSAL®, enfeksiyon bulgularını maskeleyebilir.  
 4 Ateş düşürücü etkisi, hastalık iyileşmesini taklit edebilir.  
 
Gastrointestinal etkiler  
Asetilsalisilik asit ve selektif COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ ’ların eş zamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Tüm NSAİİ’ lar için geçerli olmak üzere, bu ilaçlarla tedavi sırasında, tedavinin herhangi bir 
zamanında, uyarıcı belirtiler veya şiddetli gastrointestinal istenmeyen etki öyküsü olsun 
olmasın, şiddetli gastrointestinal kanama, ülser veya perforasyon bildiri mleri (bazı fatal 
sonlanımlar dahil) bulunmaktadır.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ ’larla tedavi, sıklıkla, istenmeyen etkilerle özellikle de, gastrointestinal 
kanama ve perforasyonlarla sonuçlanır. Bu istenmeyen etkiler hayati tehlike yaratabilir. 
Gastrointestin al toksisite öyküsü olan, özellikle yaşlı hastalar, özellikle tedavilerinin başlangıç 
döneminde, gastrointestinal bölgede olağan dışı bulgular hissettiğinde (başlıca, gastrointestinal 
kanama) durumu doktorlarına bildirmeleri gerektiği konusunda bilgilendir ilmelidir. Eş zamanlı 
olarak, oral kortikosteroidler, warfarin gibi antikoagülanlar, selektif seretonin gerialım 
inhibitörleri veya kardiyovasküler hastalıkların tedavisinde kullanılan düşük doz asetilsalisilik 
asit gibi trombosit agreagasyon inhibitörleri gibi ülser veya kanama riskini arttırabilecek ilaçları 
kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer, gastrointestinal kanama veya ülserler ortaya çıkarsa, asetilsalisilik asit tedavisi 
kesilmelidir. Özellikle kanama ve perforasyon komplikasyonları (bkz. 4.3 
Kontraendikasyonlar) ile ilişkili ülser hikayesi olan ve yaşlı hastalar için, NSAİİ dozu arttıkça, 
gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon riski artar. Bu hasta gruplarında mümkün 
olan en düşük dozla tedaviye başlanmalıdır. Bu vakalarda, NSAİ ilaçlarla birlikte koruyucu bir 
ilaçla (örneğin, misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) kombine tedavi düşünülmelidir. 
Bu, istenmeyen gastrointestinal etki riskini arttıran ilaçları eş zamanlı olarak kullanan hastalar 
için de geçerlidir (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
COLDSAL® kullanırken aşırı kafein (örneğin, kahve, çay, yiyecek, diğer ilaçlar ve içecekler) 
tüketiminden kaçınılmalıdır (Bkz. 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit içeriği aşağıdaki etkin maddelerin etkilerini ve istenmeyen etkilerini 
artırabilir : 
• NSAİİ ’ler, kortikosteroidler ya da eş zamanlı alkol  tüketimi: Gastrointestinal şikayet 
riskinde artış (örneğin  gastrointestinal kanama)  
• Digoksin, lityum  
• Antikoagülanlar, trombosit agregasyon inhibitörleri, trombolitikler, SSRI ’lar: Kanama 
riskinde artış ( Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler ve 4.8 İstenmeyen etkiler),  
• Hipoglisemik etkin maddeler , valproik asit, metotreksat  (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar) . 
 Asetilsalisilik asit, aşağıdaki etkin maddelerin etkilerini azaltabilir: 
• Diüretikler (örneğin, aldosteron antagonistleri)  
• Ürikozürik ajanlar (örneğin, probenesid, sülfinpirazon, benzbromaron)  
• Antihipertansifler  
 5 Para setamol  
• Probenes id: Parasetamol eliminasyonunda gecikme, toksisite artışı  
• Kolestiramin parasetamol emilimini azaltır.  
 
Parasetamol ile varfarin ve kumarın türevleri arasındaki etkileşimlerin klinik önemi 
değerlendirile memektedir. Bu nedenle parasetamol ve antikoagülanlarla uzun süreli tedavi alan 
hastalarda tıbbi izlem önerilir.  
 
Diğer türlü zararsız olan parasetamol dozları, karaciğer enzim indüksiyonu yapan bazı ilaçlarla 
(barbitüratlar, anti epileptikler ve rifampisin gibi) birlikte alındığı takdirde, karaciğer 
harabiyetine yol açabilir. Aynı durum hepatotoksik potansiyel taşıyan maddeler ve alkol kötüye 
kullanımı için de geçerlidir. 
 
Mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlarla birlikte uygulandığında parasetamolün absorpsi yon hızı 
azalabilir ve sonuç olarak e tkisinin başlaması gecikebilir.  
 
Mide boşalmasının hızlandırılması (örn eğin, metoklopramid uygulamasından sonra) 
parasetamolün absorpsiyon hızının artmasına ve etki başlangıcının hızlanmasına yol açar.  
 
Parasetamol ve AZT ’nin (zidovudin) eşzamanlı olarak kullanılması nötropeni riskini arttırır. 
Bu nedenle, COLDSAL® ile AZ T sadece doktor kontrolünde birlikte alınmalıdır.  
 
Laboratu var sonuçları  üzerindeki etkiler:  
Parasetamol alınması, laboratu varda fosfotungstik asit  kullanılarak yapılan  ürik asit tayinini ve 
glukoz oksidaz /peroksidaz kullanılarak yapılan  kan glukozu tayinini etkileyebilir.  
 
Alkol kullananlarda günlük parasetamol dozu toplam 2 g/günü aşmamalıdır. 
 
Kafein  
Kafeinin, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi çeşitli ilaçların sedatif etkisi üzerinde 
antagonistik etkisi vardır. Kafein, sempatomimetikler, tiroksin gibi maddelerin taşikardik 
etkileri üzerinde sinerjik bir etkiye sahiptir. Oral kontraseptifler, s imetidin, fluvoksamin ve 
disülfiram karaciğerde kafein klerensini  azaltırken, barbitüratlar ve sigara içilmesi artırır.  
Kafein, teofilinin atılımını azaltır. Kafein, efedrin tipi maddelerin bağımlılık potansiyelini 
arttırır.  
 Kinolon karboksilik asit tipi giraz inhibitörlerinin eş zamanlı uygulanması, kafeinin ve 
metaboliti paraksantinin eliminasyonunu geciktirebilir.  
 Kafeinin, asetilsalisilik asit veya parasetamol gibi analjeziklerin bağımlılık potansiyelini arttırdığını gösteren bir kanıt yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel bir veri bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popü lasyon:  
Özel bir veri bulunmamaktadır. 
 
  6 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi D ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi : 
COLDSAL®’ın gebelikte kullanımı ile ilgili veriler ya çok sınırlıdır veya hiç yoktur. Mevcut 
veriler, her  bir etkin maddenin (aşağıya bakınız) kullanımı ile ilgilidir. COLDSAL®, sadece 
mutlaka gerekli ise, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde uygulanabilir. Gebeliğin üçüncü 
trimesterinde COLDSAL® kullanımı kontrendikedir. 
 
Asetilsalisilik asit  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo- fetal gelişimi olumsuz yönde 
etkileyebilir.  
 Epidemiyolojik çalışmalardan edinilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde bir prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve  deformite riskinin arttığını düşündürmektedir. 
Riskin, artan doz ve tedavi süresi ile arttığı varsayılmaktadır. Asetilsalisilik asit için mevcut epidemiyolojik veriler, artmış bir gastroşizi riskini gösterir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda toksik üreme etkileri gözlenmiştir (bkz. 5.3).  
Asetilsalisilik asit içeriği nedeniyle, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, kesinlikle gerekli 
olmadığı sürece COLDSAL® verilmemelidir. Gebe kalmaya çalışan bir kadında ya da gebeliğin 
birinci ve ikinci trimesterle rinde, asetilsalisilik asit kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük 
tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır. 
 Bütün prostaglandin sentez inhibitörleri, gebeliğin üçüncü trimesterinde, fetüsü aşağıda belirtilen risklere maruz bırakabilir:  
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun zamanından önce kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
• Oligo -hidramniyoz ile böbrek yetmezliğine gidebilen böbrek fonksiyon bozukluğu  
 Bu maddeler, gebeliğin sonunda anne ve çocuğu aşağıda belirtilen risklere maruz bırakabilir: 
• Kanama zamanında muhtemel bir uzama, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen bir 
trombosit agregasyonunu inhibe edici etki  
• Uterus kontraksiyonlarında, doğum eyleminde gecikme ya da uzamayla sonuçlanan 
inhibisyon  
 
Sonuç olarak a setilsalisilik asit, gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir. 
 Parasetamol  
Parasetamolün terapötik dozlarının oral kullanımı ile ilgili epidemiyolojik veriler, gebelik veya fetüs/yenidoğan infant sağlığı üzerinde olası istenmeyen etkilerle ilgili he rhangi bir kanıt 
göstermemiştir. Gebelik sırasında doz aşımı ile ilgili prospektif veriler, deformite riskinde bir artış göstermemiştir.  
 7 Oral kullanım ile ilgili üreme çalışmaları, deformite veya fötal toksisite görülmesine ait bir 
kanıt göstermemiştir. Parasetamol, normal kullanım koşullarında, risk yarar dengesinin 
değerlendirilmesinden sonra, tüm gebelik boyunca alınabilir.   
Parasetamol, gebelik sırasında uzun süreyle, yüksek dozlarda veya diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır. Çünkü bu vakalarda  güvenli kullanımı kanıtlanmamıştır.  
 Kafein  
Terapötik dozlarda veya kahve içilerek alınan kafein ile, gebelik ve fötal gelişme üzerinde 
hiçbir risk artışı gözlenmemiştir.  
 Hayvan çalışmaları, kafeinin çok yüksek dozları ile üreme toksisitesi göstermişt ir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
Laktasyon dönemi:  
Asetilsalisilik asit, parasetamol ve kafein anne sütüne geçer. Emzirme sırasında anne sütüyle 
geçen kafein tüketimi, infantların durumunu ve davranışlarını bozabilir. Bugüne kadar, 
infantlarda parasetamol ve asetilsalisilik asite bağlı advers etkiler bildirilmemiştir. Önerilen 
dozun kısa süreli kullanımında, genellikle, emzirmenin kesilmesi gerekmez. Uzun süreli 
kullanılması ve/veya daha yüksek dozlarda alınması durumunda emzirmeye son verilmelidir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların, ovülasyon u etkileyerek, dişi 
fertilitesin i bozabileceğine dair bazı kanıtlar  bulunmaktadır. Tedavinin sonlandırılmasından 
sonra bu durum geriye döner.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik çalışma yürütülmemiştir.  
 
Ancak hastalar, COLDSAL® alırken, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen 
etkilerin ortaya çıkabileceği ve klinik araştırmalar sırasında baş dönmesi ve vestibüler 
bozukluklar gibi semptomların bildirildiği konusunda uyarılmalıdır. Bu nedenle, araç 
kullanırken ya da makine i şletirken dikkatli olunması önerilir. Eğer hastalarda bu gibi  
semptomlar ortaya çıkarsa, araç kullanma ya da makine işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan 
işlerden uzak durmalıdırlar.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkilerin sıklığının bildirilmesinde normalde aşağıdaki kategoriler kullanılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sabit dozda parasetamol, asetilsalisilik asit ve kafein kombinasyonuyla yürütülen plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda  tedavi edilen 1143 hastada  aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
    8 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın    : Sinirlilik  
Seyrek    : Ajitasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygı n   : Baş dönmesi  
Seyrek    : Tremor  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek    : Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Palpitasyonlar  
Seyrek    : Taşikardi  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın    : Midede  ağrı, dispepsi, bulantı  
Yaygın olmayan  : Kusma  
Seyrek    : Diyare, özofajit  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Seyrek    : Hiperhidroz  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek    : Bitkinlik  
 
COLDSAL® formülünde  bulunan her bir etkin madde  için, diğer istenmeyen etkiler aşağıda  
listelenmiştir:  
 Asetilsalisilik asit  
Aşağıdaki liste,  uzun dönemli ve yüksek doz ile tedavi edilen romatizma hastalar ında gözlenmiş 
olan istenmeyen etkileri de kapsamaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Seyrek -çok seyrek  : Özellikle hip ertansiyonu kontrol altında olmayan hastalarda  ve/veya 
eşzamanlı antikoagülan tedavi görmekte olan hastalarda olmak üzere, bireysel olgularda yaşamı 
tehdit edici olabilen intra serebral kanama dahil ağır kanama.  
Bilinmiyor   : Potansiyel olarak kanama zamanında uzamayla birlikte, burun 
kanaması, diş eti  kanaması veya cilt kanaması gibi kanamalar. Bu etki, ilacı aldıktan sonra, 4 -
8 gün için kalıcı olabilir.  
 Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hipersensitivite reaksiyonları (cilt reaksiyonları)  
Seyrek    : Dispne, hipotansiyon, anaflaktik şok, anjiyonörotik ödem, gibi 
hipersensitivite reaksiyonları  
 Endokrin hastalıklar  
Çok seyrek  : Hipoglisemi 
  9 Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor  : Baş ağrısı , baş dönmesi, işitme bozukluğu, tinnitus ve mental 
konfüzyon aşırı doz bulguları olabilir. 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor  : Görme bozukluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın    : Pirozis, bulantı, kusma, mide ağrısı gibi gastrointestinal şikayetler  
Seyrek    : Çok seyrek vakalarda, gastrointestinal kanama demir eksikliği 
anemisiyle sonuçlanabilir. Özellikle yaşlı hastalarda, kanama ve perforasyonlu bazı vakalarda 
gastrointestinal ülserler. Hastalara, eğer abdominal ağrı, dışkıda kan veya hematemez olursa 
tedaviyi kesmeleri ve derhal doktorlarını bilgilendirmeleri söylenmelidir.  
Bilinmiyor  : Erozif gast rit, üst abdominal şikayetler  
 
Hepatob iliyer hastalıklar  
Çok seyrek  : Karaciğer fonksiyonlarında bozulma , transaminazlarda artış  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Seyrek  : Şiddetli deri reaksiyonları (eritema mültiforme dahil)  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek  : Böbrek fonksiyonlarında bozukluk 
 
Parasetamol  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek  : Agranülositoz, pansitopeni , lökopeni ve trombositopeni  dahil, kan 
tablosu değişiklikleri  
 Bağışıklık sistemi hastalı kları  
Çok seyrek  : Basit cilt kızarıklığından ürtikere ve anafilaktik şoka kadar yayılabilen 
hipersensitivite reaksiyonları  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediyastinal hastalıklar  
Çok seyrek  : NSAİİ’ lere alerjik olan kişilerde bronkospazm  
 
Hepatobiliyer hastalı klar 
Seyrek  : Transaminazlarda artış  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Bilinmiyor  : Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut 
generalize eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz (fata l sonuçlar dahil).  
 
Kafein  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor   : Uykusuzluk, anksiyete  
 
  10 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.ti tck.gov.tr
 e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Yaşlı hastalar , çocuklar, karaciğer bozuklukları olan, kronik olarak alkol tüketen ya da kronik 
malnutrisyonu olan hastalarda, ayrıca eş zamanlı olarak enzim indükleyici ilaçlar ı kullanan  
hastalarda, fatal sonuçlanabilen , intoksikasyon riski artmaktadır.  
 Asetilsalisilik asit ve parasetamol doz aşımının semptomları ve tedavisi, her bir maddenin intoksikasyonuna ait bireysel semptomlar ve olası tedavilerden oluşur.  
 
Semptomlar  
Parasetamol:  
Aşağıdaki s emptomlar genellikle ilk 24 saat içinde ortaya çıkar ; bulantı, kusma, anoreksi, 
solukluk ve a bdominal ağrı. Bundan sonra hastanın subjektif durumu iyileşebilir. Bununla 
birlikte, devam eden hafif abdominal ağrı karaciğer hasarını işaret edebilir. 
 
Erişkinlerde yaklaşık 6 g ya da daha fazla, çocuklarda 140 mg/kg vücut ağırlığı miktarlarındaki 
tek doz uygulanan parasetamol doz aşımı  hepatoselüler nekroza neden ol ur. Bu durum geri 
dönüşümsüz tam bir nekroza ilerleyebilir , daha sonrasında hepatoselüler yet mezlik, metabolik 
asidoz ve ensefalopati gelişebilir ve nihayetinde koma ya yol açabilir  ve ölümle sonuçlanabilir. 
Aynı zamanda karaciğer transaminazları ( AST, ALT), laktat dehidrogenaz ve bilirubin 
konsantrasyonlarında  yükselme  ile birlikte alımdan 12 -48 saat sonra, protrombin zamanında 
artışlar gözlenmiştir. Karaciğer harabiyeti nin klinik semptomları genellikle 2 gün sonra 
belirginleşir ve 4 -6 gün sonra maksimum  düzeye ulaşır.  
 
Şiddetli karaciğer harabiyetinin bulunmadığı durumlarda bile, akut tübüler nekrozla birlikte 
akut böbrek yetmezliği gelişebilir. Parasetamol doz aşımından  sonra, myokardiyal 
anormallikler ve pan kreatit  dahil karaciğer ile ilişkili olmayan  başka semptomlar da 
gözlenmiştir . 
 
Asetilsalisilik asit:  
Orta dereceli toksisite: Hiperventilasyon, tinnitus, bulantı, kusma, görme ve işitme 
bozuklukları, baş dönmesi , konfüzyon, baş ağrısı .  
 
Ağır zehirlenme : Deliryum, tremor, konvül ziyonlar, solunum güçlüğü , terleme  atakları , 
kanama, eksikoz , asit-baz dengesinde ve elektrolit metabolizmasında  bozukluklar, hipoglisemi, 
hipertermi ve koma.  
 
Kafein:  
Toksisite semptomları, eğer doz kısa bir süre içinde alınırsa, 1 g (15 mg/ kg) kafein dozların da 
ortaya çıkabilir.  
 
Kafein zehirlenmesinin erken semptomları, genellikle tremor ve huzursuzluktur. Bunları 
bulantı, kusma, taşikardi ve konfüzyon izler. Ağır intoksikasyonda, delir yum, nöbetler, 11 kardiyovasküler reaksiyonlar ( supraventriküler ve ventriküler aritmiler ), miyokardiyal hasar ve 
aynı zamanda hipokalemi ve hiperglisemi de ortaya çıkabilir.  
 
Tedavi  
Parasetamol:  
Parasetamol intoksikasyonundan kuşkulanıldığında, ilaç alımın dan sonraki ilk 10 saat içinde, 
N-asetilsistein gibi SH grubu verici ajanların intravenöz yoldan uygulanması önerilir . N-
asetilsistein ayrıca, 10 saatten sonra bile ve 48 saat e kadar uygulandığında da  bir dereceye kadar 
koruma sağlayabilir . Bu durumda daha uzun süreyle uygulanması gerekir . Plazmadaki 
parasetamol konsantrasyonu diyaliz ile azaltılabilir.  Plazma parasetamol konsantrasyonlarının 
ölçülmesi önerilir . 
 
Parasetamol intoksikasyonunun tedavisi için daha sonraki tedavi seçenekleri, intoks ikasyonun 
miktarına, evresine ve yoğun bakım için standart önlemlere göre klinik semptomlara bağlıdır . 
 
Asetilsalisilik asit:  
Tedaviye genel önlemlerle başlanmalıdır (aktif tıbbi kömür, gastrik lavaj uygulaması ). Zorlu 
diürez den kaçınılmalıdır , çünkü bu, salisilat atılımını  hızlandırmaz ve pulmoner ödeme neden 
olabilir. Sodyum bikarbonat ve potasyum bikarbonat verilebilir . Asetilsalisilik  asidin plazma 
konsantrasyonları diyalizle azaltılabilir.  
 
Kafein : 
Santral sinir sistemi semptomları ve nöbetler  benzodiazepinler ile tedavi edilebilir . 
Supraventriküler taşikardi intravenöz yoldan uygulanan propranolol gibi beta -blokerler 
kullanılarak kontrol altına alınabilir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Anal jezik kombinasyon preparatı  
ATC  kodu   : N02 BA51  
 
Parasetamol , çok zayıf bir ant iinflamatuar etkiye sahip  bir analjezik ve antipiretik maddedir . 
Etki mekanizması tam olarak anlaşılmamıştır. Bununla birlikte, parasetamolün serebral 
prostaglandin sentezini, periferik prostaglandin sentezine göre, anlamlı olarak daha fazla inhibe 
ettiği kanıtlanmıştır. Ayrıca, pirojenlerin hipotalamik sıcaklık düzenleyici merkezin üzerindeki 
etkisini inhibe eder ve bu etkisi muhtemelen antipiretik etki ile ilişkilidir.  
 
Aseti lsalisilik asit salisilat grubunun bir üyesi olarak, asidik nonsteroidal 
analjezikler/antiinflamatuvarlar ailesine aittir.  Bir salisilik asit esteri olarak asetilsalisilik asit, 
analjezik, antipiretik ve antiinflamatuvar özelliklere sahiptir. Etki mekanizması, 
sikooksijenazın ve dolayısıyla, prostanoidlerin (prostaglandin E 2, prostaglandin I 2 ve 
tromboksan A 2) oluşumunun inhibisyonu şeklinde tanımlanmıştır. Asetilsalisilik asit, belirgin, 
geri dönüşümsüz bir trombosit agregasyon inhibe edici etkisiye sahiptir.  
 
Kafein, terapötik dozlarda, primer olarak adenozin reseptör antagonisti olarak davranan bir 
ksantin türevidir. Bu, adenozinin santral sinir sitemi üzerindeki etkisini inhibe eder. Kısa 
dönemde insanlarda bitkinlik semptomlarını baskılar ve fizyolojik performansı ve kapasiteyi 
destekler.  
 12 Asetilsalisilik asit ve parasetamol farklı tamamlayıcı etki mekanizmalarına sahiptir ve etki 
süreleri benzerdir. Çeşitli hayvan çalışmaları, analjezik ve hipertermi için additif etkiyi 
kanıtlamıştır. Deneysel bir  insan farmakoloji çalışmasında, additif bir analjezik etki 
bulunmuştur. Asetilsalisilik asit, parasetamol ve kafein kombinasyonunun analjezik etkisinin 
rölatif yitiliği, çeşitli çalışmalarda, aynı miktardaki asetilsalisilik asit/parasetamol (herbirinden 
1) ile karşılaştırıldığında, 1,3 ile 1 ,7 arasında yer alır ve kullanılan analjezik maddede karşılık 
gelen bir azalmayı sağlar. Kafein, çeşitli çalışmalarda, parasetamolün analjezik etkisinin 
başlamasına kadar geçen zamanı %  19 - % 45 oranında (çalışmaların ortalama değerleri) 
kısaltmıştır.  
 
Bir çift kör, randomize, plasebo kontrollü tek doz çalışmasında, akut gerilim baş  ağrısı ve 
migren tedavisinde, asetil salisilik asit, parasetamol, kafein kombinasyonunun etkililiği, 
asetilsalisilik asit (500 mg), parase tamol (500 mg), asetilsalisilik asit + parasetamol (500 mg  + 
400 mg), kafein (50 mg) ve plasebo ile karşılaştırılarak araştırılmıştır. Doz, her birinden 2 
tablettir. Üçlü ilaç kombinasyonu, “ağrıda %  50 azalma sağlanıncaya kadar geçen zaman” 
primer objekti f kriterine ulaşmada, karşılaştırılan maddeler ve plaseboya göre daha üstündür. 
Ağrıda %  50 azalmaya, üçlü ilaç kombinasyonunun yutulmasından sonra 1 sa 05 dakikada 
ulaşılmıştır. Buna karşılık bu süre, asetilsalisilik asit (p<0 ,0398) ve/veya parasetamolün 
(p<0 ,0016) her birinin alınmasından sonra, yaklaşık 15 dakika daha uzundur. Diş çekimi 
sonrasında ortaya çıkan ağrıyı konu alan diğer bir çalışmada, katılımcılar, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, üçlü ilaç kombinasyonunu aldıklarında ağrıda 15 dakika -3 saat sonra, 
anlamlı derecede daha kuvvetli bir azalma bildirmiştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Asetilsalisilik asit:  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra, asetilsalisilik asidin emilimi midede ve bağırsakta gerçekleşir. 
Asetilsalisilik asidin kü çük bir kısmı bağırsak duvarında salisilata hidrolize olur. 
Absorpsiyondan sonra , asetilsalisilik asit hızla salisilik aside çevrilir. Bununla birlikte, oral 
uygulamadan sonraki ilk 20 dakika  sırasında  etkin madde başlıca plazmada bu formdadır . 
 
Dağılım:   
Asetilsalisilik asit ve salisilik asit plazma proteinlerine fazla miktarda bağlanır ve hızla vücudun 
tüm bölgelerine dağılır . Plazmada asetilsalisilik asit konsantrasyonları hızla azalırken, salisilik 
asit konsantrasyonları artar. Asetilsalisilik asidin plazma yarı ömrü yaklaşık 15 dakikadır; 
salisilik asidin plazma ya rı ömrü ise, düşük dozlarda 2- 3 saattir.  
 
Salisilik asit anne sütüne atılır ve plasentaya geçerler.  
 
Biyotransformasvon:   
Asetilsalisilik asidin hızlı hidrolizi ile  oluşan salisilatlar , esas olarak karaciğer 
metabolizmasıyla elimine edilir. Metabolitler arasında salisilürik asit, salisil fenolik glukuronid, 
salisil açil glukuronid, gentis ik asit ve gentizürik asit yer alır. Başlıca metabolitler olan 
salisilürik asit ile salisilik fenolik  glukuronidin oluşumu hızla  satüre olur ve Michaelis -Menten 
kinetiğini izler . Diğer metabolik yol aklar birinci- derece proseslerdir. Sonuç olarak, kararlı 
durum da plazma salisilik asit konsantrasyonları doz ile orantısız bir şekilde artar.  
  13 Eliminasvon:   
Asetilsalisilik asidin 325 mg dozundan  sonra , birinci -derece eliminasyon proses ine işler ve 
plazma  salisilik asit yarı ömrü yaklaşık 2 ile 3 saattir . Asetilsalisilik asidin yüksek dozlarında 
yarı ömür 15 ile 30 saate çıkar.  Asetilsalisilik asidin 250 mg dozundan  sonra, plazma yarı  ömrü 
2,8 saattir . 1 g’lık bir dozda n sonra,  yarı ömür 5 saate, 2 g ’lık bir dozda n sonra  ise 9 saate çıkar.  
 
Salisilik asit, idrarla değişmeden  de atılır; bu yolla atılan miktar doz artışıyla birlikte artar ve 
aynı zamanda idrar pH’sına da bağımlıdır . Eğer idrar alkali  ise dozun %  30’u atılırken , buna 
karşılık asidik idrarla %  2’si atılır.  
 
Doğrusal lık/Doğrusal olmayan durum:  
Asetilsalisilik asit doğrusal olmayan bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
Parasetamol:  
Emilim:  
Parasetamol o ral uygulamadan sonra ince bağırsakta hızla ve hemen hemen tamamen emilir . 
Pik plazma konsantrasyonları , ilaç  alındıktan yaklaşık 0,5- 2 saat sonra ortaya çıkar.  
 
Dağılım:   
Parasetamol tüm dokulara hızla ve eşit bir şekilde dağılır ve kan beyin  bariyerini geçer. Mutlak 
biyoyararlanım %  65 ile %  89 arasında değişir ve bu da yaklaşık %  20 - 40’lık bir ilk geçiş 
etkisine işaret eder. Açlık emilimi hızlandırır, ama biyoyararlanım sadece küçük miktarda 
etkilenir . 
 
Biyotransformasyon:   
Parasetamol, primer olarak karaciğerde glukuronik asit (%  60 civarında) ve sülfirik asitin         
(% 35 civarında) inaktif konjugatlarına  metabolize olur . Bu konjugatlar 24 saat içinde tamamen 
idrara atılır . 
 
Eliminasy on:  
Dozun %  5’ten daha azı değişmeden  atılır. Total klerens yaklaşık 350 mL/dakikadı r. Toksik 
metabolitler olan p -aminofenol ve (N -hidroksilasyon aracılığı ile) N -asetil -p-benzokinon imin, 
glutathion ve sistein tarafından bağlanmıştır ve küçük miktarlarda oluşur.  
 
Terapötik dozlarda plazma yarı  ömrü 1,5 -3 saattir. Küçük çocuklarda yarı ömür daha uzundur 
ve en yaygın metabolik yolak, sülfat konjügasyonudur . Kronik karaciğer hastalığı ve plazma 
albumin ve/veya tromboplastin zamanı oranı anormal olan hastalarda plazma parasetamol yarı 
ömrü daha uzundur.  Terapötik dozlarda plazma proteinlerine bağlanma düşüktür (yaklaşık %  5 
ile %  20). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
Kafein:  
Emilim:  
Kafein, hızla ve tamamen absorbe olur. Absorbsiyon yarılanma ömrü yaklaşık 10 dakikadır ve 
pik plazma  konsantrasyonlar ına yaklaşık 30- 40 dakika sonra  ulaşılır.  
 
  14 Dağılım:  
Kafein in vücut  dokularında  yayılımı geniştir , kan- beyin bariyeri ni, plasenta yı geçer  ve anne 
sütüne atılır . Proteine bağl anması göreceli olarak düşüktür ( % 30-% 40). 
 
Biyotransformasy on:  
Ksantin ve ürik asit türevlerine metabolize olur. 
 
Eliminasy on:  
Eliminasyon yarılanma ömrü, 3- 11 saat  arasında değişir fakat kişiler arasında ve aynı kişide 
geniş oranda değişkenlik gösterir . Kafein ve metabolitleri (ksantin ve ürik asit türevleri) primer 
olarak böbrekler aracılığı ile atılır (48 saat içinde dozun %  86’sı). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
Kombinasyon:  
Üç etkin maddenin kombine edilmesinden dolayı, her bir bileşiğin mikta rı düşüktür. Bu 
nedenle , eliminasyon süreçlerinde, uzamış yarı lanma ömrü ya da toksisite riskleriyle birlikte 
olabilecek  bir satürasyon gözlenmemiştir.  Tüm etkin maddelerin absorpsiyonu hızl a ortaya 
çıkar ve farmakokinetik öz ellikleri yönüyle  tutarlıdır . İlişkili hiçbir farmakokinetik etkileşme  
gözlenmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 Kronik toksisite/subkronik toksisite  
Uzun süreyle yüksek dozda asetilsalisilik asit ve/veya parasetamol verilen laboratuvar hayvanlarında, papiller veya tübüler epiteliyal hücre nekrozu gibi böbrek hasarı, gastrointestinal ülserler ve kanama (asetilsalisilik asit) ile birlikte interstisyel ne frit ve 
hepatotoksik bir etki (parasetamol) bildirilmiştir. Deneysel hayvan çalışmalarında, kafeinin uzun süreyle, terapötik dozlarla ilişkili olmayan yüksek dozlarda uygulanması, gastrointestinal kanalda ülserlere, böbrek ve karaciğer hasarına neden olmuş tur.  
 Sıçanlarda asetilsalisilik asit, parasetamol ve kafein (oran: 5/4/1) ile yapılan 26 haftalık bir toksisite çalışmasında, asetilsalisilik asit ile ilişkili gastrointestinal toksisitenin kesin belirtileri (erozyonlar), fatalite dahil, tespit edilmiştir. Bununla birlikte, nefrotoksisite artışına ait kanıt bulunmamıştır. Aksine, üçlü kombinasyona maruziyet, her bir bileşene kıyasla daha yüksek bir organ toksisitesiyle sonuçlanmamıştır. Asetilsalisilik asit ve parasetamolün kinetiği, iki etkin maddenin kombine edilmesinden ya da kafeinin eklenmesinden etkilenmemiştir.   Mutajenik ve tümör destekleyici potansiyel  
Asetilsalisilik asit bazı genotoksisite kanıtları göstermiştir, ancak uzun dönemli karsinojenisite değerlendirmelerinde doğrulanmamıştır. Kapsaml ı çalışmalar, parasetamolün terapötik (yani, 
toksik olmayan doz aralığında), genotoksik risk ile ilişkili hiçbir kanıt ortaya koymamıştır. Sıçanlar ve farelerdeki uzun dönem çalışmalar, parasetamolün hepatotoksik olmayan dozlarında tümörijenik etki ile ilişkili hiçbir kanıt üretmemiştir. Parasetamol, IARC uyarinca, non-genotoksik ve non- karsinojenik olarak sınıflandırılmıştır.  
 Diğer metilksantinler gibi, kafeinin de in vitro olarak kromozomlara hasar verme potansiyeli 
vardır. Bununla birlikte, kafeinin me tabolizması ve mutajenesitesi üzerinde yapılmış tüm 
bilimsel çalışmalar hiç bir in vivo mutajenik etkinin beklenmediğini göstermiştir. Farelerde ve  15 sıçanlarda yapılan uzun dönem çalışmalar, kafeinin karsinojenik etkisi ile ilgili bir kanıt ortaya 
koymamıştır.  
 Üreme toksisitesi  
Parasetamol, asetilsalisilik asit ve kafein plasentayı geçer.  
Hayvan çalışmaları, parasetamol nedeniyle bir teratojenik etki kanıtı göstermemiştir. Çeşitli türler üzerinde yapılan hayvan testlerinde salisilatlar, teratojenik etki göstermiştir. Prenatal 
maruziyetten sonra, bozulmuş implantasyon, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve aynı 
zamanda yavruların öğrenme yeteneğinde bozulma tanımlanmıştır.  
 
Çok yüksek dozda kafein (100 mg/kg vücut ağırlığından daha yüksek dozda) verilen sıçanlarda 
embriyotoksik ve fetotoksik etkiler gözlenmiş ancak teratojenik etki gözlenmemiştir.  Çok yüksek oral asetilsalisilik asit ve parasetamol dozları alan sıçanlarda, testisler, epididimis 
ve spermatogenez üzerinde etkilerle, implantasyon sonrasında  mortalite gözlenmiştir. 
Sıçanlarda ve farelerde, çok yüksek kafein dozları implantasyon sonrasında mortalite ve fertilite 
indeksinde etki göstermiştir. Bu etkilerin klinik anlamı bilinmemektedir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1  Yardımcı maddelerin listes i 
 
Stearik asit  
Avicel PH 101 
Aerosil 200 
 
6.2  Geçimsizlikler  
 
COLDSAL®’ın bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3  Raf ömrü  
 
COLDSAL® Tablet’in raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C ’nin altında oda sıcaklığında, serin ve kuru bir yerde, ışıktan koruyarak saklanmalıdır. 
 6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
COLDSAL® Tablet, Alu/PVC blister ambalajlarda ve 10, 20 tablet içeren karton kutularda 
piyasaya sunulmaktadır.  
 
Bütün ambalaj büy üklükleri pazara verilmeyebilir.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik söz konusu değildir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü ” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü”  yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.   16 7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
ADEKA İ laç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
208/34 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 19.07.2006  
Ruhsat yenileme tarihi: 21.04.2015 
 10.  KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  