1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI  
JİNOMED  600 mg ovül   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her ovül 600 mg fentikonazol nitrat içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum propil parahidroksibenzoat   0.656 mg/kapsül  
Sodyum etil parahidroksibenzoat   1.172 mg/kapsül  
Soya lesitini                                                    8.000 mg/kapsül  
 
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Vajinal ovül. 
Beyaz beyazımsı renkte homojen süspansiyon içe ren beyaz beyazımsı renkli, opak oval 
yumuşak kapsüller . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
JİNOMED  600 mg ovül, genital candidiasiste (vulvovajinit, vajinit, enfektif akıntı) endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Bir tane 600 mg ovül akşam kullanılır. Eğer semptomlar devam ederse üç gün sonra ikinci bir 
uygulama daha yapılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ovüller vajinanın en derin kısmına (forniks) yerleştirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
JİNOMED ’in çocuklarda kullanımı için uygun bir endikasyon mevcut değildir.  2  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.   
4.3. Kontrendikasyonlar  
• İlacın içerdiğ i aktif maddeye veya tıbbi ürünün herhangi bir eksipiyanına aşırı 
duyarlılık varsa  
JİNOMED ’in kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lezyona uygulandığında veya vajinaya yerleştirilirken geç ici hafif bir yanma hissi olabilir. 
Topikal ürünlerin kullanım süresinin uzatılması hassasiyete neden olabilir. Böyle bir 
durumda, tedaviyi keserek, uygun diğer bir terapiye başlamak için doktora danışılmalıdır. 
Ovüller, bariyer kontraseptifler ile birarada kullanılmamalıdır (bölüm 4.5’e bakınız). 
JİNOMED ’in gebelik sırasında kullanımı önerilmez (bölüm 4.6’a bakınız). 
 
Bu ürün sodyum propil parahidroksibenzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
Bu ürün sodyum etil parahidroksibenzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
neden olabilir.  
 
Bu ürün soya lesitini içerir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer et kileşim şekilleri  
Vajinal ovüldeki yağ eksipiyanları ve yağlar lateksten yapılan kontraseptiflere zarar verebilir 
(bölüm 4.4’e bakınız).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  3 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ovüller, bariyer kontraseptifler ile bir  arada kullanılmamalıdır (bölüm 4.5’e bakınız).   
 
 
Gebelik dönemi  
Fentikonazol ’ün sıçanlarda 40 mg/kg/gün üzerindeki dozların oral uygulamasının uzamış  
gebelik ve embriyotoksik etkilere sebep olduğu gözlenmiştir. Fentikonazol dişi ve erkek 
üreme organlarının fonksiyonlarını engellemediği gibi, üremenin ilk fazını da 
değiştirmemektedir.  
Fentikonazol ’ün sıçanlar ve tavşanlar ü zerinde teratojenik etkisi bulunmamaktadır. 
Fentikonazol ve metabolitleri, gebe sıçan ve tavşanl arda vajinal uygulamayı takiben 
plasentayı geçerler ve emziren sıçanlarda fentikonazol ve/veya metabolitleri sütte tespit 
edilmektedir.  
Gebelik döneminde JİNOM ED’in kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından, hastanın 
yararına doktor tarafından önerilmedikçe, gebelik döneminde kullanımı önerilmez.  
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde JİNOMED ’in kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından, 
hastanın ya rarına doktor tarafından önerilmedikçe, laktasyon döneminde kullanımı önerilmez.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlardaki çalışmalar üreme toksisitesi göstermektedir (bölüm 5.3’e bakınız). İnsanlar 
için potansiyel kullanımı bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilen etkileşimi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (> 1/10), yaygın (>1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (>1/1000 ve <1/100), seyrek  
(>1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut olan verilere göre 
sıklık tahmini yapılamayan) şeklindedir.  
 
JİNOMED  genellikle cilt ve mukozada iyi tolere edilir. İstisna olarak, çok hafif ve kısa süreli 
eritem reaksiyonları veya norm alde hızla kaybolan yanma hissi bildirilmiştir.  
Hipersensitivite reaksiyonları veya mikroorganizma dayanıklığının gelişmesi halinde tedavi 
durdurulmalıdır.  4 JİNOMED , tavsiye edildiği şekilde kullanıldığında çok az absorplandığından, sistemik etkiler 
gözar dı edilebilir.  
Bahsedilen bu advers olaylar çok nadirdir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Vajinal uygulamayı takiben düşük sistemik absorsiyon göstermesinden dolayı, doz aşımı 
görülmez. Kazara yutulması durumunda hasta kusturulur, gerekirse gastrik lavaj 
uygulanabilir. Kusturmaya ek olarak, hastaya aktif kömür ve uygun bir laksatifle beraber su 
veya limonata içirilmelidir. Gerektiği takdirde semptomatik tedavi uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Jinekolojik antiinfektifler ve antiseptikler; imidazol türevleri  
ATC Kodu:  G01AF12  
 
JİNOMED , geniş spektrumlu bir antimikotiktir.  
 
- In vitro  olarak Dermatofitler ( Trichophyton, Microsporum ve Epidermophyton 
türlerinin  tümü), Candida albicans  ve diğ er cilt ve mukoz infeksiyöz mikotik ajanlar 
üzerinde yüksek fungistatik ve fungisidal aktivite göstermiştir.  
Candida albicans  asit proteinazının inhibisyonu da in vitro olarak gözlenmiştir.  
- In vivo  olarak kobaylarda 7 günde dermatofit ve Candida kutanöz mikoziste iyileşme 
meydana getirmiştir.  
JİNOMED ’in Gram -pozitif bakteriler üzerinde antibakteriyel etkisi de vardır.  
 
Tahmin edilen etki mekanizması: peroksit oluşumuna neden olan oksitleyici enzimlerin 
inhibisyonu ve mantar hücresinin nekrozu; membran üzerinde doğrudan etki.  5 Fentikonazolün, Trichomonas vaginalis  üzerinde hem in vivo hem de in vitro olarak etkili 
olduğu gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Farmakokinetik testler, hayvanlar ve insanlarda gözardı edilebilir transkütanöz absorpsiyonu 
göstermektedir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farede LD 50 : oral 3000 mg/kg; i.p 1276 mg/kg (E), 1265 mg/kg (K);  
Sıçanda LD 50: oral 3000 mg/kg; s.c 750 mg/kg, i.p 440 mg/kg (E), 309 mg/kg (K);  
 
Kronik toksisite: Sıçanlar ve köpeklerde 6 ay boyunca ağızdan 40- 80-160 mg/kg/gün 
verildiğinde genel toksisitenin bazı hafif belirtileri haricinde iyi tolere edilmiştir (başka 
histopatolojik değişimler olmaksızın 160 mg/kg dozda sıçanlarda karaciğer ağırlığında 
büyüme ve köpeklerde 80 ve 160 mg/kg dozlarda karaciğer ağırlığındaki büyümeyle ilişkili 
SGPT’ de geçici yükselme).  
JİNOMED , 6 mutajenik testte mutajen değildir.  
JİNOMED , kobaylar ve tavşanlarda iyi tolere edilmiştir. Morfolojik ve fonksiyon olarak insan 
derisine benzeyen ve genellikle çeşitli iritanlara güçlü hassasiyet gösteren deriye sahip olan 
cüce domuzlarda çok iyi tolere edilmiştir.  
JİNOMED , hiçbir hassasiyet, fototoksite ve fotoallerji belirtisi göstermemektedir. 
Hayvanlarda (sıçanlar) yapılan çalışmalar, fentikonazolün dişi ve erkek üreme organlarının 
fonksiyonlarını engellemediği gibi, üremenin ilk fazını da değiştirmediğini göstermektedir. 
Fentikonazolün yüksek dozlarının (>20 mg/kg) sıçanlara oral uygulanmasının, uzamış gebelik 
ve distosiye neden olduğu bildirilmiştir. Bun a ek olarak, fentikonazolün çok yüksek 
dozlarının (80 mg/kg) sıçanlar ve tavşanlara uygulanmasıyla fetotoksik ve embriyotoksik 
etkiler meydana gelmektedir. Sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etkiler gözlenmemiştir. 
Emziren sıçanlarda fentikonazol ve/veya onun metabolitleri sütte tespit edilmektedir. 
İnsanlarda, yalnızca az miktarda fentikonazol vajinadan absorbe olmaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Soya lesitini,  s ıvı parafin, beyaz vazelin.  
Kapsül kabuğu: Jelatin (sığır jelatini) , gliserol, titanyum dioksit (E171), sodyum etil 
parahidroksibenzoat (E215), sodyum propil parahidroksibenzoat (E217). 6 6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanmaz .  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf PVC/PVDC -Alu blister içerisinde ambalajlanır. Her karton kutu, 1 adet kullanma 
talimatı ve 2 adet ovül içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaçları Ltd. Şti. 
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/548 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
25.10.2019 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ   