 
1/15  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İBU-BABY 125 mg supozituvar 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her bir supozituvar 
 
Etkin madde: 
İbuprofen   125 mg 
içerir.  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Supozituvar   
Hemen hemen beyaz, homojen görünü şlü supozituvarlar 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Hafif ve orta dereceli a ğrılar ın (diş çıkarma s ıras ındaki ağrılar, diş ağrısı, kulak a ğrısı, nedeni 
bilinen ba ş
 ağrısı, hafif kas a ğrılar ı, boğaz ağrısı, burkulma-incinmeye ba ğlı ağrılar vb.) ve ate şin 
semptomatik tedavisinde endikedir.  
İBU-BABY, rektal yolla verildi ğinde oral olarak kullan ıma göre emilim daha az oldu ğu için 
sadece oral al ım mümkün olmad ığı veya kusma durumunda önerilmektedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
İBU-BABY vücut a ğırlığı en az 12,5 kg olan çocuklarda uygulanmal ıdır.  
 İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gerekli olan en dü şük etkin dozun en 
kısa sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli: 
Rektal yoldan uygulan ır.  
Günlük maksimum ibuprofen dozu, 3-4 doz şeklinde ve vücut a ğırlığı
nın her kilosu için günlük en 
fazla 20-30 mg olmal ıdır.  
12,5 – 17,0 kg aras ı vücut ağırlığı olan çocuklarda (yakla şık 2-4 yaş): tedavi ba şlang ıcında 1 adet 
supozituvar kullan ılır. İhtiyaç olmas ı halinde 6-8 saat sonra 1 adet supozituvar daha verilebilir.   
24 saat içerisinde en fazla 3 adet supozituvar verilebilir. 
17,0 – 20,5 kg aras ı vücut ağırlığı olan çocuklarda (yakla şık 4-6 yaş): tedavi ba şlang ıcında 1 adet 
supozituvar kullan ılır. İhtiyaç olmas ı halinde 6 saat sonra 1 adet supoz ituvar daha verilebilir.      
24 saat içerisinde en fazla 4 adet supozituvar verilebilir.  
İBU-BABY, maksimum 3 gün boyunca uygulan ır.  
Hastalar, bu süre içinde semptomlar ın kaybolmamas ı veya ağırlaşmas ı durumunda doktora 
başvurmalar ı gerektiği konusunda bilgile ndirilmelidir.  
Kısa süreli kullan ım içindir.   
2/15  
 Doz ayarlamas ında çocuğunuzun kilosu ya şından daha önemlidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer/Kalp yetmezli ği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır, çünkü ibuprofen gibi 
NSAİİ’lerin kullan ımı renal fonksiyonlarda bozulmayla s onuçlanabilir. Bu hastalarda doz 
mümkün olan en dü şük düzeyde tutulmal ı ve böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir. A ğır karaciğer 
hastal ığında istenmeyen sedasyona ne den olur. Hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukar ıda verilmektedir.  
Vücut ağırlığı 12.5 kg’ ın alt ında olan çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu hasta grubunda NSA İİ kullan ımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (G İ) kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki s ıklığı artmaktad ır.  
Eğer yaşlı hastalarda NSA İİ kullan ılmas ı gerekiyor ise mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve 
en k ısa tedavi süresi tercih edilmelidir. 
Bu hastalar için ve e ş zamanl ı olarak dü şük dozda asetilsalisilik asit (ASS) veya gastrointestinal 
riski artt ıran başka ilaçlara gerek duyan hastalarda (bkz . Bölüm 4.5) protektif ilaçlarla (örne ğin 
misoprostol veya proton pompas ı inhibitörleri) bir kombina syon tedavisi üzerinde dü şünülmesi 
gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
4.3. Kontrendikasyonlar 
Aşağıdaki durumlarda İBU-BABY kullan ımı kontrendikedir: 
-İbuprofen veya steroidal özellikte olmayan antiflojis tik/analjezik (NSA İİ) maddelere veya ilac ın 
içindeki yard ımc ı maddelerin herh angi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda  
-Asetilsalisilik asit veya ba şka bir NSA İİ uygulamas ı ile bağlant ılı olarak geçmi şinde 
bronkospazm, ast ım, rinit veya ürtiker olan hastalarda 
-Geçmişinde NSA
İİ-tedavisiyle ba ğlant ılı olarak gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü 
bulunan hastalarda 
-Geçmişinde veya halen rekürran peptik ülser rahats ızlığı veya hemorajiler, aktif ülseratif kolit,  
Crohn hastal ığı (iki ya da daha fazla kan ıtlanm ış, belirgin ülserasyon ya da kanama episodu 
şeklinde tan ımlanan) hastalarda 
-Kanama e ğiliminde art ış durumunda 
-Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde 
-Şiddetli böbrek yetmezli ğinde  
-Şiddetli kalp yetmezli ğinde (NYHA S ınıf IV) 
-Gebeliğin son üç ay ında olan kad ınlarda 
-Koroner arter by-pass cerra hisi öncesi veya sonras ı dönemde 
-Vücut ağırlığı 12.5 kg’ ın alt ında olan çocuklarda  
   
3/15  
  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
      
 
     
 
 Rektal yolla uygulanan ibuprofenin kana geçi şi, oral yolla uygulamaya göre daha az tahmin 
edilebilirdir. 
Uygulama aras ında rektal perforasy on riski bulunmaktad ır. 
Özellikle a şağıda belirtilen hasta gruplar ında dikkat edilmelidir: 
-Sistemik Lupus Eritematozus ve karma ba ğ dokusu hastal ığı (boyun sertli ği, baş ağrısı, bulant ı, 
kusma, ate ş ve yön duygusunu yitirme gibi aseptik menenjit semptomlar ı) 
-Gastrointestinal bozuklukl ar veya kronik iltihapl ı bağırsak hastal ıklar ı (ülseratif kolit, Crohn     
hastal ığı), rektum veya anüs hastal ıklar ı  
-Yüksek kan bas ıncı ve/veya kalp yetmezli ği  
-İbuprofene ba ğlı gastrointestinal kanama veya perforasyon hikayesi  
-Karaciğer işlev bozukluklar ı  
 Bronşiyal ast ım, kronik rinit, sinüzit, burun polipi veya alerjik rahats
ızlığı olan veya geçmi şte bu 
hastal ıklardan  birini geçirmi ş olan hastalarda bro nkospazm görülebilir.  
 Dehidratasyon durumunda yeterli miktarda s ıvı al ımı sağlanmas ı şartt ır. Örneğin ishal sebebiyle 
ağır derecede dehidratasyonu olan çocuklarda ö zellikle dikkat edilmesi gerekmektedir, aksi 
takdirde dehidratasyon durumu akut böbrek yetmezli ğine yol açabilir.  
 Ciddi bir cerrahi operasyondan heme n sonra uygulanan hastalarda t ıbbi gözetim şartt ır.  
 Kalp/böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan, diüretik uygulanan veya  ciddi bir cerrahi operasyon 
sonras ı sıvı kayb ı yaşayan hastalar ın tedavisinde idrar ç ıkışı ve böbrek i şlevinin özellikle gözlem 
altında tutulmas ı gerekmektedir.  
 İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gere ken, etkili en dü şük doz, en k ısa 
süreyle kullan ılarak, en aza indirilebilir. 
 Geçmişinde yüksek kan bas ıncı
 ve/veya kalp yetmezli ği olan hastalarda tedaviye ba şlamadan önce 
özellikle dikkat edilmesi (doktor veya eczac ı ile görüşülmesi) gerekmektedir, zira NSA İİ-tedavisi 
eşliğinde s ıvı depolanmas ı, yüksek kan bas ıncı ve ödem olu şumu rapor edilmi ştir.  
 Kardiyovasküler (KV) risk 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar,  miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. KV hastal ığı olan veya KV 
hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 - İBU-BABY koroner arter by-pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kontrendikedir. 
Gastrointestinal (G İ) riskler 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar ciddi G İ etkiler 
bak ımından
 daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.  
4/15  
 Diğer NSAİİ’ler ile birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Özellikle ya şlılarda ölümcül olabilen gast rointestinal kanama ve perforasyon gibi ciddi yan 
etkilerin gözlenme riski artm ıştır. Bu hastalarda mümkün olan en dü şük etkili doz uygulanmal ıdır. 
 Diğer NSAİİ’ lerde oldu ğu gibi İBU-BABY enfeksiyon belirt ilerini maskeleyebilir. 
 Kardiyovasküler ve sere brovasküler etkiler  
Klinik çal ışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullan ımının arteriyel 
trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfarktüsü ya da  inme) riskinde küçük bir art ış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele al ındığında epidemiyolojik çal ışmalar, dü şük doz 
ibuprofenin (örn. ≤ 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde art ış ile ilişkili olabilece ğini 
düşündürmemektedir. 
 Kontrol alt ına al ınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği (NYHA II-III), mevcut iskemik 
kalp hastal ığı, periferik arter hastal ığı ve/veya serobrovasküler hastal ığı olan hastalar, sadece 
dikkatli bir de ğerlendirme sonras ında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaç ınarak ibuprofen ile 
tedavi edilmelidirler.  Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullan ımı gerektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidem i, diyabet, sigara) hastalarda 
uzun süreli bir tedavi ba şlatılmadan önce de dikkatli de ğerlendirme yap ılmal ıdır. 
 Kardiyovasküler trombotik olaylar 
Birçok COX-2 selektif ve  selektif olmayan NSA İİ’lerle süresi 3 y ılı bulan klinik çal ışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olayla r, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ış 
olabileceğini göstermi ştir. COX-2 selektif veya selektif olmayan tüm NSA İİ’lerin benzer riski 
olabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olan ya da kard iyovasküler hastal ık risk faktörü olan hastalar 
daha yüksek risk alt ında olabilirler. NSA İİ’lerle tedavi gören hastalar da kardiyovasküler advers 
olay riskini azaltmak için, mümkün ol abilecek en küçük etkin doz ve en k ısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemi ş olsa bile, doktor ve 
hastalar bu tarz advers olaylar ın ortaya ç ıkmas ına karşın alarmda olmal ıdır. Hastalar ciddi 
kardiyovasküler olaylar ın işaretleri ve/veya semptomlar ı ve bu tarz advers olaylar gerçekle ştiğinde 
izlenecek ad ımlar hakk ında bilgilendirilmelidir. 
 NSAİİ’lerle beraber aspirin kullan ımının, NSAİİ kullan ımı ile ilintili ciddi kardiyovasküler 
trombotik olaylar ın riskini hafifletece ğine dair tutarl ı bir kan ıt bulunmamaktad ı
r. Aspirin ve 
NSAİİ’nin beraber kullan ılmas ı, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini artt ırır. 
 Koroner arter by-pass cerrahisi ard ından ilk 10-14 gün boyunca a ğrı tedavisinde COX-2 selektif 
NSAİİ’nin kullan ıldığı iki geniş, kontrollü klinik çal ışmada miyokard enfarktüsü ve inme görülme 
sıklığında art ış olduğu tespit edilmi ştir. 
 Hipertansiyon 
İBU-BABY dahil NSA İİ’ler hipertansiyon hastal ığının başlamas ına ya da önceden bulunan 
hipertansiyon hastal ığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler olaylar ın 
görülme s ıklığının artmas ına yol açabilirler. Tiazid ya da  loop diüretikleri  alan hastalar ın NSAİİ 
kullan ırken bu tedavilere cevap verme oranlar ı düşebilir. 
  
5/15  
 İBU-BABY de dahil NSA İİ’ler hipertansiyon hastalar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. NSAİİ 
tedavisinin ba şlang ıcında ve tedavi süresince kan bas ıncı yak ından takip edilmelidir. 
 Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem 
NSAİİ kullanan baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem bildirilmi ştir. S ıvı retansiyonu ya da kalp 
yetmezliği olan hastalarda İBU-BABY dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Ağrı kesicilerin uzun süreli yüksek dozda ve amac ına uygun olmayan bir biçimde kullan ılmas ı 
durumunda ba ş ağrısı gelişebilir. Bu ba ş ağrısının ise ilac ın daha yüksek bir dozu ile tedavi 
edilmemesi gerekmektedir.   Genel olarak a ğrı kesici kullan ımının al ışkanl ık haline getirilmesi ve özellikle birden fazla a ğrı 
kesici ilaç ile birlikte ko mbine edilmesi böbrek iflas ı riski ile birlik te böbrek bozuklu ğuna neden 
olabilir (analje zik nefropati). 
 Uzun süreli tedavi olan ha stalarda böbrek, karaci ğer ve kan kontrollerinin yap ılmas ı şartt ır.  
İBU-BABY’nin ba şka NSAİİ ve selektif Siklooksigenaz-2-inhibitörü ile birlikte kullan ılmamas ı 
gerekmektedir.  
İbuprofen uygulamas ı, siklooksigenaz/prostaglandi n sentezini inhibe etti ği bilinen ba şka ilaçlar 
gibi yumurtlamay ı etkileyebilir. Bu nedenl e gebe kalmak isteyen kad ınlarda uygulanmas ı 
önerilmez. Gebe kalmada sorun ya şayan kad ınlarda veya k ısırlık kontrolleri yap ılan kad ınlarda 
ibuprofen uygulamas ının kesilmesinin göz önünde bulundurulmas ında fayda vard ır. 
 Yaşlı hastalar: NSA İİ tedavisi uygulanan ya şlı hastalarda istenmeyen etkiler daha yayg ın olarak 
görülür; özellikle gastrointestinal kanamalar, perforasyon ve hatta ölümcül sonuçlar mümkündür.  Gastrointestinal (G İ) etkiler, ülserasyon, kana ma ve perforasyon riski: 
İBU-BABY de dahil NSA İİ’ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kal ın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastroin testinal advers etkilere  yol açabilirler. Bu 
advers olaylar NSA İİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya ç ıkabilir. NSA İİ tedavisinde 
ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen be ş hastadan sadece birinde semptomlar kendini 
gösterir. 3-6 ay NSA İİ tedavisi gören hastalar ın yaklaşık %1’inde, bir y ıl tedavi gören hastalar ın 
ise %2-4’ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon görülür. Bu oranlar daha uzun 
kullan ım süresi ile devam ederken, tedavi süresince he rhangi bir zamanda ciddi  bir gastrointestinal 
advers etki görülme olas ılığı artar. Ancak k ısa süreli tedavi de risksiz de ğildir. 
 Önceden ülser hastal ığı ya da gastrointestinal kanamas ı olan hastalarda NSA İİ’ler çok dikkatli 
yaz ılmal ıdır. Önceden peptik ülser hastal ığı ve/veya gastrointestinal kanamas ı olan NSA İİ 
kullanan hastalarda gastrointestin al kanama görülme riski, bu ri sk faktörlerinden hiçbiri olmayan 
hastalara göre 10 ka ttan daha fazlad ır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riskini 
artt ıran diğer faktörler, beraberinde oral kortik osteroid ya da antikoagülan kullan ımı
, NSAİİ tedavi 
süresinin uzun olmas ı, sigara, alkol kullan ımı, ileri yaş, genel sa ğlık durumunun zay ıf olmas ıdır. 
Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok ya şlı veya güçten dü şmüş hastalarda görüldü ğünden, bu 
hasta popülasyonuna tedavi süresinc e özellikle dikkat edilmelidir. 
 NSAİİ tedavisi gören hastalarda olas ı bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek için, 
en küçük etkin doz mümkün olabilecek en k ısa süre boyunca kullan ılmal ıdır. Hasta ve doktorlar 
NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülsera syon ve kanama belirti ve semptomlar ı bak ımından  
6/15  
 dikkatli olmal ıdır ve herhangi bir gastro intestinal advers etki şüphesi durumunda derhal ilave 
değerlendirme ve tedavi ba şlatılmal ıdır. Hatta ciddi bir gastroin testinal advers etki olas ılığı 
ortadan kalkana kadar NSA İİ tedavisi sonland ırılmal ıdır. Yüksek riskli hastalarda NSA İİ tedavisi 
dışında başka alternatif tedaviler uygulanmal ıdır. 
 Artan NSA İİ-dozu ile gastrointestinal kanama, ülser veya perforasyon riski daha yüksektir; 
özellikle geçmi şinde ülser olan hastalarda ve ya şlı hastalarda kanama veya perforasyon 
komplikasyonu (bkz. Bölüm 4.3) olu şabilmektedir. Bu hasta grubunda tedavinin mümkün olan en 
düşük dozla ba şlanmas ı gerekmektedir. Bu hastalar için ve e ş zamanl ı olarak dü şük dozda 
asetilsalisilik asit (ASS) veya gastrointestinal riski artt ıran başka ilaçlara gerek duyan hastalarda 
(bkz. Bölüm 4.5) protektif ilaçlarla (örne ğin misoprostol veya proton pompas ı inhibitörleri gibi) 
bir kombinasyon tedavisi üzerinde dü şünülmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Geçmişinde gastrointestinal toksisite ya şam ış hastalar ın ve özellikle ya ş
lı hastalar ın kar ın 
bölgesindeki her türlü ola ğan d ışı semptomu (özellikle gastrointestinal kanamalar ı) özellikle 
tedavi başında belirtmelerinde fayda vard ır.  
Ayn ı şekilde eş zamanl ı olarak ülser veya kanama riskini artt ıracak oral kortikosteoridler, varfarin 
gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri al ım inhibitörleri veya ASS gibi trombosit agregasyon 
inhibitörleri gibi ilaçlar alan hastalarda da özellikle dikkat ed ilmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 
4.5). 
İBU-BABY tedavisi gören hastalarda gastrointe stinal kanama veya ülser meydana gelmesi 
durumunda tedavinin b ırak ılmas ı gerekmektedir.  
 Geçmişinde gastrointestinal rahats ızlık (kolit ülser, Crohn hastal ığı) öyküsü olan hastalar NSA İİ 
ilaçlar ını dikkatli kullanmal ıdır; genel durumlar ında kötüle şme olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Böbrekler üzerindeki etkiler 
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan ha stalarda ibuprofen tedavisi ba şlatılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 Diğer NSAİİ’ler ile oldu ğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulamas ı renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal de ğişiklikler ile sonuçlanm ıştır. Renal toksisite ayr ıca renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdür ülmesini destekleyici bir rolü bulundu ğu hastalarda 
görülmüştür. Bu hastalarda NSA İİ uygulamas ı prostaglandin olu şumunda doza ba ğlı bir azalmaya, 
ve ikincil olarak böbrek yetmezli ğini h ızland ırabilen böbrek kan ak ımında azalmaya neden 
olabilir. Böyle bir reak siyon riski en yüksek olan lar, böbrek fonksiyonlar ı bozuk olanlar, kalp 
yetmezliği ve karaci ğer bozuklu ğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlar ve ya şlılard ır. 
NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle te davi öncesi duruma geri dönülmesini sa ğlar. 
 İleri böbrek yetmezli ği 
Kontrollü klinik çal ışmalarda İBU-BABY’nin ileri böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına 
dair herhangi bi r bilgi mevcut de ğildir. Dolay ısıyla ileri böbrek yetmezli ği olan hastalarda İBU-
BABY kullan ımı önerilmez. E ğer İBU-BABY tedavisine ba şlanmal ıysa, hastan ın böbrek 
fonksiyonunun yak ından takibi önerilir. 
 Anafilaktoid reaksiyonlar 
Diğer NSAİİ’lerle oldu ğu gibi, İBU-BABY’ye önceden bilinen bir maruziyeti olmayan hastalarda 
anafilaktoid reaksiyonlar meydana  gelebilir (bkz. Bölüm 4.3. K ontrendikasyonlar, Özel Kullan ım  
7/15  
 Uyar ılar ı ve Önlemleri-Önceden Var Olan Ast ım). Anafilaktoid bir reaksiyon meydana geldi ği 
takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmal ıdır. 
 Deri reaksiyonlar ı 
NSAİİ-tedavisi alt ında iken çok seyrek olarak a ğır cilt reaksiyonlar ı, bunlardan baz ılar ı ölümcül 
olan, eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson Sendr omu ve toksik epidermal nekroliz (Lyell-
Sendromu) rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu türdeki reaksi yonlar için en yüksek risk tedavi 
başlang ıcında görülmektedir. Olgular ın büyük bir ço ğunluğunda reaksiyonun ortaya ç ıkışı, 
tedavinin ilk ay ı içinde olmu ştur. Cilt hassasiyetleri, mukoza lezyonlar ı ya da diğer aşırı duyarl ılık 
bulgular ı belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir. 
 İstisnai durumlarda suçiçe ği enfeksiyonu ciddi cilt enfeksiyonlar ına ve yumu şak doku 
komplikasyonlar ına neden olabilir.  
 Bu durumlarda NSA İİ’lerin cilt enfeksiyonlar ı ve yumu şak doku komplikasyonlar ını kötüleştirici 
rolünün göz önünde bulundurulmas ı gerekir. Bu sebeple suçiçe ği enfeksiyonu durumunda 
ibuprofen verilmemesi önerilir.   Hamilelik 
Gebeliğin ilk 6 ay ı içerisinde dikkatli kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon). 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde di ğer NSAİİ’ler gibi İBU-BABY de kullan ılmamal ıdır; çünkü 
duktus arteriozusun (anne karn ında aç ık doğumu takiben kapanmas ı gereken, kalpten ç ıkan iki 
büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] aras ındaki aç ıklık) erken kapanmas ına neden olabilir. 
 
Önlemler  
Genel  
İBU-BABY’nin kortikosteroid  yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikli ğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulmas ı, hastal ığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid  tedavisi görmekte olan hastal ar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmas ına karar verilmesi halin de, tedavilerini yava ş ve kademeli olarak azaltmal ıdır.  
 İBU-BABY’nin içeri ğindeki ibuprofenin [ate ş ve] inflamasyonu azaltmadaki farmakolojik 
aktivitesi, infeksiyöz olmad ığı düşünülen ağrılı durumlar ının komplikasyonlar ı
nın saptanmas ında 
kullan ılan tan ısal belirtilerin yararlan ılabilirliğini azaltabilir. 
 Hepatik etkiler 
İBU-BABY de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalar ın %15 kadar ında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde üst s ınıra kadar yükselmeler meydana gelebi lir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden geçebilir. 
NSAİİ’ler ile gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarda hastalar ın yaklaşık %1’inde ALT ve AST 
aktivitelerinde ciddi art ışlar (normal düzeyin üst limitinin üç kat ı veya daha fazla) bildirilmi ştir. 
Ayr ıca, seyrek olarak, sar ılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğer 
yetmezliği gibi, baz ılar ı ölümle sonuçlanm ış şiddetli hepatik reaksiyon vakalar ı da bildirilmi ştir. 
 Karaciğer yetmezli ğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaci ğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, İBU-BABY tedavisi s ıras ında daha şiddetli bir karaci ğer 
reaksiyonun geli şmesine kar şı
 değerlendirilmelidir. Karaci ğer hastal ığına işaret eden klinik belirti 
ve semptomlar ın gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örne ğin, eozinofili, döküntü, vb.) meydana 
gelmesi halinde, İBU-BABY tedavisi kesilmelidir. 
  
8/15  
 Hematolojik etkiler 
İBU-BABY de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalarda bazen an emi görülür. Bunun nedeni s ıvı 
retansiyonu, gizli veya bariz G İ kan kayb ı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tan ımlanamayan 
bir etki olabilir. İbuprofen de dahil olmak üzere NSA İİ’ler ile uzun süreli te davi gören hastalar, 
anemiye ili şkin belirti veya semptomlar gösteriyorlars a hemoglobin ve hematokrit seviyelerini 
kontrol ettirmelidirler.  Trombosit agregasyonunu inhibe eden NSA İİ’nin baz ı hastalarda kanama süresini uzatt ıklar ı 
gösterilmi ştir. Aspirinin tersine, bunlar ın trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif aç ıdan 
daha az, daha k ısa süreli ve geri dönü şlüdür. İBU-BABY genel olarak trombosit say ısı, 
protrombin zaman ı (PT) veya parsiyel tromboplastin zaman ını (PTT) etkilemez. İBU-BABY alan 
ve trombosit fonksiyonlar ındaki değişimlerden koagülasyon bozukluklar ı gibi advers şekilde 
etkilenebilecek ve antikoagülan kullana nlar hastalar dikka tle izlenmelidir. 
 Önceden var olan ast ım 
Aspirine duyarl ı ast ım hastalar ında aspirin kullan ımı, fatal olabilecek derecede şiddetli 
bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine duyarl ı hastalarda aspirin ve di ğer NSAİİ’ler aras ında 
bronkospazm da dahil olmak üzer e çapraz reaksiyonlar bildirildi ği için, aspirine bu çe şit bir 
duyarl ılığa sahip hastalar İBU-BABY kullanmamal ı ve önceden var olan ast ımı olan hastalarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 Laboratuvar testleri 
Uyar ıcı semptomlar olmadan ciddi G İ sistem ülserasyonlar ı ve kanama ortaya ç ıkabildiğinden, 
hekimler G İ kanaman ın belirti ya da semptomlar ı aç ısından hastalar ı izlemelidirler. Uzun dönemli 
NSAİİ tedavisi gören hastalar ın tam kan say ımı ve biyokimyasal profilleri periyodik olarak 
kontrol edilmelidir. E ğer karaciğer ya da renal rahats ızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar 
gelişirse ya da sistemik belirtiler (ö rn. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya ç ıkarsa ibuprofen 
kesilmelidir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
İbuprofen maddesini, e ş zamanl ı olarak aşağıda listelenmi ş bulunan ilaçlarla alan  hastalarda klinik 
ve biyolojik parametrelerin dikkate al ınmas ı esast ır.  
 Aşağıdaki ajanlar ın kombinasyonundan kaç ınılmal ıdı
r: 
 Asetilsalisilik asit veya ba şka NSAİİ ve glikokortikoidler: Bu tür ilaçlar gastrointestinal 
sistemdeki istenmeyen ilaç etkisi riskini artt ırabilirler.  
 Antikoagülanlar: Antikoagülan ilaçlar ın etkiyi kuvvetlendirdikler ine ve kanama riskini 
artt ırdıklar ına dair s ınırlı kapsamda uyar ılar mevcuttur.  
 Aşağıdaki ajanlarla kombinasyonu halinde özel likle dikkat edilmesi gerekmektedir: 
 Antihipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta-blokerler, 
diüretikler ve pulmoner hipertansiyonda kullan ılan ilaçlar (endotelin reseptör 
antagonistleri, bosentan)): NSA İİ'ler, antihipertansif etkiyi azaltabilir. Seçici COX-2 
inhibitörleri dahil olmak üzere NSA İİ'ler ile ayn ı zamanda ADE inhibitörleri ve 
anjiyotensin-II antagonistleri uyguland ığında, böbrek yetmezli ği olan hastalarda (örn. 
dehidrate veya ya şlı hastalar) genellikle reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezli ği için 
artan bir risk söz konusudur. Bu nedenle, özellikle ya şlı hastalar olmak üzere böbrek 
yetmezliği olan hastalara bu kombinasyon dikkatli uygulanmal ıdır. Kombinasyon tedavisi 
başlad ıktan sonra ve tedavi s ıras ında düzenli aral ıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate 
edilmeli ve böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
9/15  
  Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve k ıvrım diüretikleri) ayr ıca, NSAİİ'lerin 
nefrotoksisite riskini artt ırabilir. NSA İİ'ler, muhtemelen prostaglandin sentezinin 
inhibisyonundan dolay ı furosemid ve bumetanidin diüret ik etkisini giderebilmektedir. 
Ayr ıca tiyazidlerin antihipertansif etkisini de azaltabilmektedir. 
 Lityum: NSA İİ’ler plazma lityum düzeylerinde art ışa, renal lityum klirensinde ise 
azalmaya yol açm ıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artm ış ve renal klirens %20 
oran ında azalm ıştır. Bu etkiler, renal pros taglandin sentezinin NSA İİ taraf ından 
inhibisyonuna dayand ırılm ıştır. Bu nedenle, NSA İİ’lerle lityum birlikte uyguland ığında, 
hastalar lityum toksisitesine kar şı yak ından izlenmelidir.   
 Metotreksat: NSA İİ’lerin, tav şan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetitif bir 
şekilde inhibe ettikleri bildirilmi ştir. Bu durum, bu ilaçlar ın metotreksat ın toksisitesini 
artt ırabileceğine işaret ediyor olabilir. NSA İİ’ler metotreksatla birlikte uyguland ığında 
dikkatli olunmal ıdır. 
 Takrolimus: NSA İİ’lerle birlikte al ınmas ı durumunda böbrek toksis itesi riski artar.  
 Siklosporin: Böbrek t oksisitesi riski olu şturabilir. 
 Glikokortikoidler: Artan gastrointes tinal ülser veya kanama riski olu şturabilir. (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 Antikoagülanlar: NSA İİ’ler, varfarin gibi  antikoagülanlar ın etkisini kuvve tlendirebilirler 
(bkz. Bölüm 4.4). Varfarin ve NSA İİ’lerin gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri 
sinerjistikdir, birlikte kullan ılmalar ı halinde ciddi gastrointestinal kanama olu şturma riski 
tek başına kullan ılmalar ına göre daha fazlad ır. 
 Trombosit agregasyon inhibitörleri ve selektif serotonin geri-al ım inhibitörleri (SSRI): 
gastrointestinal kanama riskinde art ışa neden olmaktad ır. (bkz. Bölüm 4.4)  
 Tiklopidin: NSA İİ'ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolay ı tiklopidin ile 
kombinasyon halinde kullan ılmamal ıdır. 
 Aspirin (Asetilsalis ilik asit): NSA İİ içeren ba şka ürünlerde oldu ğu gibi, artan advers etki 
potansiyeli nedeniyle, birlikte verilmemes i gerekmektedir. Deneysel veriler, e ş zamanl ı 
kullan ıldıklar ında ibuprofenin dü şük doz asetilsalisilik asid in platelet agregasyonu 
üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebilece ğini göstemektedir. Bu verilerin 
klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmas ına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullan ımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif 
etkisini azaltabilece ği olas ılığı göz ard ı edilemez. Ara s ıra kullan ılan ibuprofen ile klinik 
olarak anlaml ı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.1). 
 Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil NSA İİ'lerin antiprostaglandin özelliklerinden dolay ı 
teorik olarak t ıbbi ürünün etkilili ğinde azalma meydana gelebilir. S ınırlı miktardaki kan ıt, 
prostaglandin ile ayr ı gün uygulanan NSA İİ'lerin, mifepriston ve ya prostaglandinin 
servikal olgunla şmaya olan etkilerini olumsuz şekilde etkilemedi ğini ve gebeli ğin t ıbben 
sonland ırılmas ının klinik etkilili ğini azaltmad ığını göstermektedir. 
 Sülfonilüre: NSA İİ'ler sülfonilüre grubu ilaçlar ın etkilerini potansiyelize edebilirler. 
Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullan ımı ile çok seyrek 
hipoglisemi rapor edilmi ştir. 
 Zidovudin: NSA İİ'ler zidovudin ile beraber verildi ğinde hematolojik toksisite riskinde 
art ış olabilir. E ş zamanl ı zidovudin ve ibuprofen tedavi si alan HIV (+) hemofili 
hastalar ında hematoma ve hemartroz riskinde art ış bildirilmi ştir. 
 CYP2C9 inhibitörleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörl eri ile birlikte uygulanmas ı, 
ibuprofene (CYP2C9 substrat ı) maruziyeti artt ırabilir. Vorikonazol ve flukonazol 
(CYP2C9 inhibitörleri) ile yap ılan bir çal ışmada, yakla şık %80-100 oran ında artm ış bir 
S(+)-ibuprofen maruziyeti gösterilmi ştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin  
10/15  
 vorikonazol veya flukonazol gibi potent CY P2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı 
durumunda, ibuprofen dozunun dü şürülmesi dü şünülmelidir. 
 Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSA İİ kullan ımına bağlı kanama riskini potansiyelize 
edebilir. 
 Aminoglikozitler: NSA İİ'ler aminoglikozitlerin at ılımını azaltabilir (ö zellikle preterm 
bebeklerde). 
 Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlar ından elde edilen veriler, NSA İİ'lerin, 
kinolon antibiyotikleriyle ili şkili konvülsiyon riskini art ırabileceğine işaret etmektedir. 
NSAİİ ve kinolonlar ı birlikte alan hastalarda konvülsiyon geli şme riski artabilir. 
 Kolestiramin: İbuprofen ile kolestiraminin e ş zamanl ı uygulamas ı, ibuprofen 
absorpsiyonunu geciktirmekte ve azaltmaktad ır (%25 oran ında). Bu ilaçlar en az 2 saat 
arayla al ınmal ıdır. 
 Kaptopril: Deneysel çal ışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum at ılımına olan etkisine 
ters yönde etki etti ğini göstermektedir. 
 Selektif serotonin geri-al ım inhibitörleri, SSRI (örn: paro ksetin, fluoksetin, sertralin): 
SSRI'ler ve NSA İİ'lerin her ikisi de, örne ğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan, 
kanama riskinde art ışa neden olmaktad ır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda 
artmaktad ır. Söz konusu mekanizma muhtemelen, serotoninin trombositlerdeki geri 
alımının azalmas ı ile ilişkilendirilebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde  herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon üzerin de herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C dir (3. trimesterde D’dir). 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğum kontrol yöntemleri üzerine etki si ile ilgili bilgi bulunmamaktad ır. İbuprofen kullan ımının 
fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilece ği bilinmekle beraber gebe kalmay ı düşünmeyen 
kad ınlar ın tedavi boyunca etkili do ğum kontrol yöntemlerini kullanmas ı veya kullanmaya devam 
etmesi önerilir. 
Gebe kalmay ı düşünen kad ınlarda veya gebeli ğinin birinci veya ikinci trimesterinde olan 
kad ınlarda ibuprofen kullan ılmas ı durumunda, uygulanacak dozun mümkün oldu ğunca düşük ve 
tedavi süresinin mümkün oldu ğunca k ısa tutulmas ı gerekmektedir. Gebeli ğin son üç ay ında ise 
anne ve bebek aç ısından oluşabilecek komplikasyonlar nedeniyle İBU-BABY kullan ılmamal ıdır. 
İbuprofenin arada s ırada kullan ımının hamile kalma şans ını etkilemesi beklenmez ancak yine de 
eğer gebe kalma ile ilgili pr oblemler varsa bu ilaç kullan ılmadan önce bir de ğerlendirme 
yap ılmal ıdır. 
Gebelik dönemi 
İBU-BABY’nin gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. 
 İBU-BABY gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ı
lmamal ıdır. 
  
11/15  
 Prostoglandin sentezi nin inhibisyonu, gebeli ği ve/veya embriyo/fetal geli şimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler, gebeli ğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullan ımından sonra dü şük, gastro şizis ve kardiyak malformasyon 
riskinde bir art ışı göstermektedir. 
 Riskin, uygulanan doz ve uygulama süresi ile artt ığı varsay ılmaktad ır. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
araştırmalarda üremede toksisite oldu ğu görülmü ştür (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Sıçan ve tav şanlar üzerinde yürütülen üreme çal ışmalar ında anormallik geli şimine ait herhangi bir 
kan ıt bulunamam ıştır. Ancak hayvan üreme çal ışmalar ı her zaman insanlardakinin bir göstergesi 
olmamaktad ır. Gebe kad ınlarda yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar bulunmamaktad ır. 
 Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ın fetüs kardiyovasküler sistemindeki bilinen etkileri (duktus 
arteriozus’un kapanmas ı) yüzünden gebelikte (özellikl e geç dönem gebelikte) kullan ımından 
kaç ınılmal ıdı
r. 
 Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri nde, kesin olarak gerekli olmad ıkça ibuprofen verilmemelidir. 
İbuprofen, gebe kalmaya çal ışan veya gebeli ğin birinci ve ikinci trim esterinde bulunan bir kad ına 
verilirse, doz mümkün oldu ğu kadar dü şük ve tedavi süresi mümkün oldu ğu kadar k ısa 
tutulmal ıdır. 
Üçüncü trimester esnas ında bütün prostaglandin sent ez inhibitörleri fetüsü a şağıdakilere maruz 
bırakabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus  arteriozusun erken kapanmas ı ve pulmoner hipertansiyon) 
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezli ğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu  
 NSAİİ’lerle yap ılan s ıçan çal ışmalar ında, prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer 
ilaçlarda oldu ğu gibi, artm ış distoni insidans ı, gecikmi ş doğum ve azalm ış hayatta kalma oran ı 
görülmektedir. İBU-BABY’nin sanc ı ve doğum üzerindeki etkile ri bilinmemektedir. 
 Anne ve yenido ğanda gebeli ğin sonunda a şağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zaman ında uzama  
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlar ının inhibisyonu  
- Doğum ve do ğum eyleminin ba şlamas ı gecikebilir. Anne ile çocu ğun her ikisinde de daha fazla 
kanama e ğilimi ile birlikte do ğum süresi uzayabilir. 
 Sonuç olarak, İBU-BABY gebeli ğin son trimesterinde  kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütünde salg ıland ığı ve 
İBU-BABY yenido ğanlar ın emzirilmesi durumunda ciddi adve rs reaksiyon potansiyeline sahip 
olduğu için, annenin ilaç kullanmas ının önemi hesaba kat ılarak ya emzirmenin ya da ilaç 
kullan ımının durdurulmas ı karar ı verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
İbuprofen kullan ımı fertiliteyi olumsuz yönde etkile yebilir, bu nedenle gebe kalmay ı düşünen 
kad ınlar ın kullanmas ı önerilmez. Gebe kalma zorlu ğu yaşayan veya k ıs
ırlık incelemesinden geçen 
kad ınlarda ibuprofen al ımının durdurulmas ı düşünülmelidir. 
  
12/15  
  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
İBU-BABY sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozukluklar ı gibi istenmeyen etkilere neden 
olabilir. E ğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamalar ı konusunda 
uyar ılmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Belirtilen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala göre s ınıfland ırılm ıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hemolitik bozukluklar (anemi, lökopeni , trombositopeni, pansitopeni, agranülositoz). 
İlk belirtileri şöyledir: ate ş, boğaz ağrısı, ağızda yüzeysel yaralar, gribe benzer şikayetler, kuvvetli 
derecede yorgunluk, burun kanamas ı ve ciltte kanamalar. 
  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ciddi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, semptomlar şunlar olabilir: yüzde, dilde ve 
gırtlakta şişme, nefes darl ığı, kalp at ışlar ının h ızlanmas ı, kan bas ıncının düşmesi (anafilaksi, 
anjiyoödem) veya a ğır şok. Ast ım ve bronkospazm ın şiddetlenmesi. 
Mevcut otoimmün hastal ığı (Sistemik Lupus Eritematozus ve karma ba ğ dokusu hastal ığı) olan 
hastalarda ibuprofen ile yap ılan tedavilerde baz ı durumlarda boyun sertli ği, baş ağrısı, bulant ı, 
kusma, ate ş ve yön duygusunu yitirme gibi aseptik menenjit semptomlar ı görülmüştür. 
 
Hipersensitivite reaksiyonlar ı  
Yayg ın olmayan: Ürtiker, ka şıntı 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı, baş dönmesi,  sersemlik, uykusuzluk, kulak ç ınlamas ı (tinnitus), 
yorgunluk, halsizlik. Seyrek: Optik nevrit  
Kardiyak hastal ıklar 
Çok seyrek: NSA İİ-tedavisiyle ba ğlant ılı olarak ödem olu şumu, hipertansiyon ve kalp yetmezli ği  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Ast ım, bronkospazm, dispne 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Mide rahats ızlıklar ı, kar ın ağrısı, bulant ı, dispepsi 
Yayg ın olmayan: İshal, şişkinlik, kab ızlık, kusma, gastrointestinal hastal ıklar (mide ülseri, on- 
ikiparmak ba
ğırsağı ülseri) durumuna göre kanamal ı veya perforasyonlu, siyah renkte d ışkılama, 
kanl ı kusma, üst kar ın boşluğunda şiddetli ağrı, ağız mukozas ının iltihaplanmas ı ve ülser olu şumu, 
mevcut ba ğırsak hastal ıklar ının (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) şiddetlenmesi 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Çok seyrek: Karaci ğer hastal ıklar ı (özellikle uzun süreli te davilerde), kolestatik sar ılık, hepatit, 
serum enzimlerinin yükselmesi  
  
13/15  
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epiderma l nekroliz ve Stevens-Johnson Sendromu gibi 
ciddi cilt reaksiyonlar ı 
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu) 
Baz ı durumlarda a ğır seyreden cilt enfeksiyonlar ı ve suçiçe ği enfeksiyonunda yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı görülebilir. 
Böbrek ve idrar yolu rahats ızlıklar ı 
Çok seyrek: İdrarda azalma, ödem ve akut böbrek yetmezli ği, özellikle uzun süreli tedavilerde 
papilla nekrozu, serumda artm ış üre yoğunluğu. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Makat (rektum) tahri şi  
 Klinik çal ışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullan ımının arteriyel 
trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfarktüsü ya da  inme) riskinde küçük bir art ış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
200 mg/kg vücut a ğırlığı dozunun a şılmas ı durumunda toksisite riski mevcuttur.  
 Doz aşımı semptomlar ı olarak bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali, 
nistagmus, görme bozukluklar ı, kulak ç ınlamas ı ve seyrek olarak da hipotansiyon, böbrek 
yetmezliği ve bilinç kayb ı meydana gelebilir. Ciddi zehirle nmelerde metabolik asidoz olu şabilir. 
 
Spesifik bir antidot madde bulunmamaktad ır. Gerekti ği taktirde hastalar ın semptomatik olarak 
tedavi edilmeleri gerekmektedir. Uygun oldu ğu durumlarda yo ğun t ıbbi önlemlerin al ınmas ında 
fayda vard ır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Non-ster oidal antiinflamatuvar ilaçlar 
ATC Kodu: M01AE01  Etki Mekanizmas ı: 
İbuprofen steroidal özellikte olma yan bir antipiretik/analjezik (NSA
İİ) ilaçt ır ve geleneksel 
havyan deneylerinde gerçekle ştirilen iltihaplanma modelleri nde prostaglandin sentezini 
engellemesi ile etkili oldu ğu kan ıtlanm ıştır. İnsanda ise ibuprofen iltihaba ba ğlı ağrılar ı kesmekte, 
şişlikleri ve ate şi düşürmektedir. Ayr ıca İbuprofen tersinir tr ombosit agregasyonunu 
engellemektedir.   İbuprofenin klinik etkisi hafif ile orta dereceli a ğrılar ın tedavisinde, örne ğin diş çıkarma ve di ş 
ağrısı, baş ağrısı, kulak ağrısı, yumuşak doku yaralanmalar ı ve cerrahi müdahale sonras ı ağrı, aşı 
sonras ı ateşlenme, so ğuk alg
ınlığı ve grip durumunda a ğrı ve ateş halinde gösterilmi ştir.   
14/15  
  
Deneysel veriler, e ş zamanl ı kullan ıldıklar ında ibuprofenin dü şük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebilece ğini göstermektedir. Baz ı 
farmakodinamik çal ışmalarda, h ızlı sal ıml ı asetilsalisilik asit doz undan (81 mg) önceki 8 saat 
içinde veya dozdan sonraki 30 dakika  içinde tek doz 400 mg ibuprofen al ındığında asetilsalisilik 
asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun olu şumunda etkisinin azald ığı gözlenmi ştir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapola syonu ile ilgili belirsizlikler bulunmas ına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullan ımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltabilece ği olas ılığı göz ard ı edilemez. Aras ıra kullan ılan ibuprofen ile klinik olarak anlaml ı bir 
etki gözlenmesi muhtemelen bekl enmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim: 
Rektal uygulama sonras ı ibuprofen h ızlı bir şekilde emilir. 125 mg supozituvar uygulamas ından 
45 dakika sonra neredeyse tamamen or ta dereceli pik-pl azma konsantrasyonlar ı elde edilir. 
Dağılım: 
İbuprofen yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğlan ır ve sinoviyal s ıvı içinde yay ılır. 
Biyotransformasyon: 
İbuprofen karaci ğerde iki inaktif metabolite me tabolize olur. Bunlar ya de ğişikliğe uğramam ış 
ibuprofenle birlikte veya konjuga tlar olarak böbrek üzerinden at ılır.  
Eliminasyon: 
İbuprofenin böbrekler yoluyla at ılımı hızlı ve tamd ır. 
Eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 2 saattir. 
 
Özel Popülasyonlar 
Çocuklarda farmakokinetik ara ştırmalar yap ılmam ıştır.  
Yaşlı insanlarda farmakokinetikte önemli de ğişiklikler gözlenmemektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
İbuprofenin subkronik ve kronik toks isitesi hayvanlar üzerinde yap ılan deneylerde özellikle 
gastrointestinal sistemde lezyon ve ülser biçiminde kendini göstermi ştir. Yap ılan in-vitro ve in-
vivo çal ışmalarda ibuprofenin klinik aç ıdan önem arz edecek mutajenik etkileri oldu ğu 
görülmemi ştir. S ıçanlar ve fareler üzerinde yap ılan araştırmalarda ibuprofenin kanserojen 
olduğuna dair bir kan ıt bulunmam ıştır. İbuprofen tav şanda ovülasyon inhibisyonuna neden 
olmuştur. Deneysel çal ışmalar ibuprofenin plasentay ı geçtiğini göstermi ştir. Hayvanlarda 
prostaglandin sentezi inhibitörü uyguland ığında implantasyon öncesinde ve sonras ında düşük 
say ısıda  embriyo-fetal ölüm say ısında art ış olduğu gözlemlenmi ştir. Ayr ıca organlar ın geliştiği 
aşamada hayvanlara prostaglandin-sentez-inhib itörü verilmesi sonucunda kardiyovasküler 
bozukluklar da dâh il olmak üzere olas ı bozukluklarda art ış olduğu görülmü ştür.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Witepsol H5 
Polisorbat 80 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir.  
15/15  
  
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Beyaz PVC/PE strip  
6 ve 10 adet supozituvar içer en karton kutularda kullan ıma sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI 
2017/700 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.09.2017 
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 