1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
TİGEJECT® 50 mg IV infüzyonluk çözelti için liyofilize toz  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
 
Tigesiklin  
 
Her 5 ml TİGEJECT  flakon intravenöz infüzyon için 50 mg liyofilize tigesiklin tozu içerir.  
Kullanım için hazırlandığında, çözelti 10 mg/ml tigesiklin içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İntravenöz infüzyon çözeltisi için konsantre toz, steril.  
Turuncu renkte liyofilize kek veya toz.  
İnfüzyon için hazırlanmış çözelti turuncu veya koyu turuncu renkte görünür partikül içermeyen 
çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
TİGEJECT, yetişkinlerde ve sekiz yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) : 
• Diyabetik ayak enfeksiyonları hariç komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
(kCYDE) ( Bkz. Bölüm 4.4) ; 
• Komplike karın içi enfeksiyonlar  (kİAE) . 
 
TİGEJECT, yalnızca diğer alternatif antibiyotiklerin uygun olmadığı durumlarda 
kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Önerilen doz, 100 mg’lık başlangıç dozunun ardından 5 ila 14 gün boyunca her 12 saatte bir 50 
mg’dır.  
 
Çocuklar ve ergenler (8 ila 17 yaş arası)  
8-12 yaş arası çocuklar: 5 ila 14 gün boyunca her 12 saatte bir maksimum 50 mg doza kadar, 
intravenöz 1,2 mg/kg tigesiklin.  
 
12-18 yaş arası adölesanlar : 5 ila 14 gün boyunca her 12 saatte bir 50 mg tigesiklin.  2 
 Tedavi süresi; enfeksiyonun şiddeti ve bölges i ile hastanın klinik yanıtına göre belirlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tigesiklin yalnızca intravenöz infüzyon yoluyla 30 ila 60 dakika arasında uygulanır ( Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 6.6). Tigesiklin, pediyatrik hastalarda tercihen 60 dakikalık infüzyon şeklinde 
uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama öncesi  tıbbi ürünün sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için Bölüm 
6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur  (Bkz.  Bölüm  5.2.). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği  (Child Pugh A ve Child Pugh B)  olan hastalarda 
doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Şiddetli  karaciğer yetmezliği (Child Pugh C)  olan hastalarda (pediyatrik hastalar dahil) 
tigesiklin dozu %50 oranında azaltılmalıdır.  Yetişkin dozu, 100 mg yükleme dozunu takiben 
her 12 saatte bir 25 mg’a düşürülmelidir.  Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar  (Child Pugh 
C), dikkatli bir şekilde tedavi edilmeli ve tedavi yanıtı için izlenmelidir  (Bkz.  Bölüm  4.4. ve 
5.2.). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
8 yaş altı çocuklarda  TİGEJECT’in  güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri mevcut 
değildir. TİGEJECT, dişlerde oluşabilecek renk değişikliklerinden dolayı 8 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması  yapılmasına gerek yoktur (Bkz.  Bölüm  5.2.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TİGEJECT, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
 
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
Tetrasiklin  sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılık gösteren  hastalar tigesikline karşı  aşırı 
duyarlılık gösterebilir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları (kCYDE), komplike intra -abdominal 
enfeksiyonlar (kİAE), diyabetik ayak enfeksiyonları, hastane kaynaklı pnöm oni klinik 
çalışmalarında ve dirençli patojenler üzerine yapılan klinik çalışmalarda, tigesiklin ile tedavi 3 
 edilen hastalarda, karşılaştırma tedavisi ne kıyasla sayısal olarak daha yü ksek mortalite oran ı 
gözlenmiştir. Bu bulguların nedeni bilinmemektedir fakat çalışma karşılaştırma ürünlerinden 
daha zayıf etkililik ve güvenli lik göz ardı edilemez.  
 
Süperenfeksiyon  
kİAE  hastaları üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, cerrahi yaranın iyileşmesinde bozulma, 
süperenfeksiyon ile ilişkilendirilmiştir. İyileşme bozukluğu yaşayan bir hasta, süperenfeksiyon 
tespiti için izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Özellikle hastane kaynaklı pnömoni olmak üzere süperenfeksiyon geliştiren hast aların daha 
zayıf sonuçlarla ilişkili olduğu görülmektedir. Hastalar, süperenfeksiyon gelişimi açısından 
yakından izlenmelidir. Tigesiklin tedavisi başla tıldık tan sonra kCYDE ve ya kİAE dışında bir 
enfeksiy on odağı belirlenirse, mevcut olan spesifik enfeksiyon tipinin/tiplerinin tedavisinde 
etkili olduğu kanıtlanan alternatif antibakteriyel tedavinin başlatılması değerlendirilmelidir.  
 
Anafilaksi  
Tigesiklin ile potansiyel olarak hayati tehlike barındırabilec ek anafilaksi/anafilaktoid 
reaksiyonlar bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Hepatik yetmezlik  
Tigesiklin tedavisi alan hastalarda, öl ümcül sonucu olan bazı hepatik yetmezlik olguları da 
dahil olmak üzere, ağırlıklı olarak kolestatik paterne sahip karaciğer hasarı olguları 
bildirilmiştir. Tigesiklin ile tedavi edilen hast alarda hepatik yetmezlik, altta yatan durumlar 
veya eş zamanlı kulla nılan tıbbi ürünler nedeniyle meydana gelebilse de tigesiklinin olası 
katkısı göz önünde bulundurulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tetrasiklin sınıfı antibiyotikler  
Glisilsiklin sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzerdir.  
Tigesiklin, tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzer advers reaksiyonlar gösterebilir. Bu tür 
reaksiyonlar; fotosensitivite, psödotümör serebri, pankreatit ve artmış BUN, azotemi, asidoz ve 
hiperfosfatemiye yol açan anti  - anabolik etkiyi  içerebilir  (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Pankreatit  
Tigesiklin tedavisi ile ilişkili olarak ciddi olabilecek akut pankreatit meydana gel miştir (sıklık: 
yaygın değil) ( Bkz. Bölüm 4.8). Akut pankreatiti düşündüren klinik belirtiler, bulgular veya 
laboratuvar anormallikleri geliştiren, tigesiklin alan hastalarda akut pankreatit tanısı 
düşünülmelidir. Bildirilen olguların çoğu, en az bir haftalık tedaviden sonra gelişmiştir. 
Olgu lar, bilinen pankreatit risk faktörleri olmayan hastalarda bildirilmiştir. Hastalar genellikle 
tigesiklini bıraktıktan sonra iyileşmektedir. Pankreatit geliştirdiğinden şüphelenilen olgularda, 
tigesiklin ile tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Koagülopati  
Tigesiklin, hem protrombin zamanını (PT) hem de aktive parsiyel tromboplastin zamanını 
(aPTT) uzatabilir. Ayrıca tigesiklin kullanımıyla hi pofibrinojenemi bildirilmiştir. Bu nedenle, 
PT gibi kan koagülasyon parametreleri veya kan fibrinojeni dahil diğer u ygun antikoagülasyon 4 
 testi, tigesiklin ile tedaviye başlanmadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak izlenmelidir. 
Hastalığı ciddi olan hastalarda ve ayrıca antikoagülan kullanan hastalarda özel bakım 
önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Altta yatan hastal ıklar 
Altta yatan şiddetli hastalığı olan hastalarda enfeksiyonların tedavisi için tigesiklin 
kullanımındaki deneyim sınırlıdır.  
 
kCYDE’de yapılan klinik çalışmalarda, tigesiklin  ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen 
enfeksiyon tipi selülit (%58,6) olmuş, ardından majör apseler ( %24,9) gelmiştir. Bağışıklığı 
baskılanmış olanlar gibi altta yatan ciddi hastalığı olan hastalar, dekübit ülseri enfeksiyonları 
olan hastalar veya 14 günden uzun süre tedavi gerektiren enfeksiyonları (örneğin nekrotizan 
fasiit) olan hastalar dahil edilmemiş tir. Diyabet (%25,8), periferik vasküler hastalık (%10,4), 
intravenöz madde kullanımı (%4,0) ve HIV -pozitif enfeksiyon (%1,2) gibi komorbid faktörleri 
olan sınırlı sayıda hasta dahil edilmiştir. Eş zamanlı bakteremisi olan hastaların (%3,4) 
tedavisinde de sınırlı deneyim mevcuttur. Bu nedenle, bu tür hastaları tedavi ederken dikkatli 
olunması önerilir. Diyabetik ayak enfeksiyonu olan hast alarda yapılan büyük bir çalışmada elde 
edilen sonuçlar, tigesiklinin karşılaştırma ürününden daha az etkili olduğunu gös termiştir, bu 
nedenle bu hastalarda tigesiklin kullanılması önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.1).  
 
kİAE’de gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, tigesiklinle tedavi edilen hast alarda en sık görülen 
enfeksiyon tipi komplike apandist (%50,3) olmuş, ardından kom plike kolesistit (%9,6), 
bağırsak perforasyonu (%9,6), intra -abdominal apse (%8,7), gastrik veya duodenal ülser 
perforasyonu (%8,3), peritonit (%6,2) ve komplike divertikülit (%6,0) gibi daha az bildirilen 
diğer tanılar görülmüştür. Bu hastaların %77,8’ind e cerrahi olarak belirgin peritonit 
görülmüştür. Bağışıklığı baskılanmış hastalar, APACHE II skorları >15 olan hastalar (%3 ,3) 
veya cerrahi olarak belirgin çoklu karın içi apseleri olan hastalar (%11 ,4) gibi altta yatan ciddi 
hastalığı olan sınırlı sayıda hasta olmuştur. Eş zamanlı bakteremisi olan hastaların (%5,6) 
tedavisinde de sınırlı deneyim mevcuttur. Bu nedenle, bu tür hastaları tedavi ederken dikkatli 
olunması önerilir.  
 
Klinik olarak belirgin ba ğırsak  perforasyonuna sekonder kİAE’sı olan ağır hasta larda veya yeni 
başlayan sepsis veya septik şoku olan hastalarda tigesiklin uygulanacağı her durumda, 
kombinasyon antibakteriyel tedavinin kullanılması düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kolestazın tigesiklin farm akokinetiği üzerindeki etkisi tam olarak bel irlenmemiştir. Safra 
üzerinden atılım, toplam tigesiklin atılımının yaklaşık %50’sinden sorumludur. Bu nedenle, 
kolestaz görülen hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Neredeyse tüm antibakteriyel ilaçlarla psödomembranöz  kolit bildirilmiştir ve hafif ile yaşamı 
tehdit eden düzeyler arasında değişen şiddette olabilir. Bu nedenle, bu tanının herhangi bir 
antibakteriyel ilacın uygulanması sırasında veya sonrasında diyare görülen hastalarda dikkate 
alınması önemlidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tigesiklin kullanımı, mantarlar da dahil olmak üzere duyarlı olmayan organizmaların aşırı 
büyümesine neden olabilir. Hastalar tedavi sırasında dikkatli bir şekilde izlenmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.8).  5 
 Sıçanlarda tigesiklin ile yapılan çalışmaların son uçlar ı, kemik renginde değişiklik olduğunu 
göstermiştir. Tigesiklin, diş gelişimi sırasında kullanılması halinde insanlarda kalıcı diş rengi 
değişikliği ile il işkilendirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Pediyatrik popülasyon  
8 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda enfeksiyonların tedavisi için tigesiklin kullanımıyla ilgili 
klinik deneyim çok sınırlıdır ( Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Buna bağlı olarak, çocuklarda kullanım, 
alternatif antibakteriyel tedavi mevcut olmayan klinik durumlarla sınırlandırılmalıdır.  
 
Mide bulant ısı ve kusma çocuklarda ve adölesanlarda çok yaygın advers reaksiyonlardır ( Bkz. 
Bölüm 4.8). Olası dehidrasyona dikkat edilmelidir. Tigesiklin, pediyatrik hastalarda tercihen 
60 dakikalık infüzyon boyunca uygulanmalıdır.  
 
Yetişkinlerde olduğu gibi çocuklarda da yaygın olarak karın ağrısı bildirilmektedir. Karın 
ağrısı, pankreatit göstergesi olabilir. Pankreatit gelişirse, tigesiklin ile tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri, koagülasyon parametreleri, he matolojik parametreler, amilaz ve 
lipaz, tigesiklin ile tedaviye başlanmadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak izlenmelidir.  
 
TİGEJECT , 8 yaşından küçük çocuklarda, bu yaş grubu için güvenlilik ve etkililik verileri 
olmadığından ve tigesiklin kalıcı  diş rengi değişikliğiyle ilişkili olabileceğinden 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yardımcı madde bilgisi  
TİGEJECT içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Tigesiklin ve varfarinin  (25 mg tek doz) sağlıklı gönüllülere eş zamanlı uygulanması,                    
R-varfarin ve S -varfarinin klirensinde sırasıyla % 40 ve %23 azalma ve EAA’da sırasıyla %68 
ve %29 artış ile sonuçlanmıştır. Bu etkileşimin mekanizması hala açıklanamamıştır. M evcut 
veriler, bu etkileşimin anlamlı INR değişikliklerine yol açabileceğini düşündürmemektedir. 
Ancak, tigesiklin hem protrombin zamanını (PT) hem de aktive parsiyel tromboplastin 
zamanını (aPTT) uzatabileceği için, tigesiklin antikoagülanlar ile birlikte  uygulandığında ilgili 
koagülasyon testleri yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4). Varfarin, tigesiklinin 
farmakokinetik profilini etkilememiştir.  
 
Tigesiklin kapsamlı şekilde metabolize edilmez. Dolayısıyla, tigesiklin klirensinin CYP450 
izoformlarının e tkinliğini inhibe eden veya indükleyen etkin maddelerden etkilenmesi 
beklenmemektedir. In vitro olarak, tigesiklin CYP450 enziminin ne kompetitif inhibitörü ne de 
geri dönüşümsüz inhibitörüdür ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
Tigesiklinin önerilen dozu yetişkin sağlıkl ı gönüllülere uygulandığında, digoksinin klirensini 
(0,5 mg’ı takiben günlük 0,25 mg) veya absorbsiyon hızını ya da derecesini etkilememiştir. 
Digoksin, tigesiklinin farmakokinetik profili üzerinde herhangi bir etkiye yol açmamıştır. Bu 6 
 nedenle, tigesiklin in digoksin ile birlikte kullanıldığı durumlarda herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle  eş zamanlı  kullanımı, oral kontraseptif etkili liğini 
azaltabilir.  
 
Takrolimus  veya siklosporin gibi kalsinörin inhibitörleri ile tigesiklinin eş zamanlı 
kullanılması, kalsinörin inhibitörlerinin serum dip konsantrasyonlarında artışa yol açabilir. Bu 
nedenle, ilaç toksisitesini önlemek için tigesiklin ile tedavi sırasında kalsinörin  inhibitörünün 
serum konsantrasyonları izlenmelidir.  
 
Bir in vitro  çalışmaya göre tigesiklin bir P -gp substratıdır. P -gp inhibitörleri (örn. ketakonazol 
veya siklosporin) veya P -gp indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması 
tigesiklinin fa rmakokinetiğini etkileyebilir  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileş im çalışması yapıl mamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileş im çalışması yapıl mamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun ve etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır.  
 
Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle birlikte kullanımı, oral kontraseptif etkili liğini azaltabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Tigesiklinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlıdır. Hayvan 
deneylerinin sonuçları, tigesiklinin  üreme toksisitesine sebep olduğunu göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Yüksek kalsiyum döngüsü ile 
dokulardaki zenginleşmeye ve kalsi yum şelat  komplekslerinin oluşumuna bağlı olarak 
tetrasiklin sınıfı antibiyotiklerde bilindiği gibi tigesiklin hamileliğin ikinci yarısında uterus 
içinde maruz kalan fetüslerde ve 8 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığından kalıcı diş hasarı 
(renk değişimi ve mine  bozukluğu)  ve fetüste osifikasyon prosesinde gecikmeye sebep olabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4). Tigesiklin  gebelikte, klinik durum tigesiklin ile tedavi gerektirmedikçe 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tigesiklin veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçme diği bilinmemektedir. Hayvanlardan 
elde edilen mevut veriler tigesiklin/metabolitlerin süte geçtiğini göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
Bu risk yenidoğanlar/bebekler için göz ardı edilemez. Emzirmenin kesilmesi ne veya tigesiklin 7 
 tedavisinin kesilmesine/tedavi den kaçınılmasına, emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin 
kadın için yararı göz önünde bulundurularak karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Tigesiklinin  insanlarda fertilite üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Sıçanlarda tigesiklin ile 
yürütülen klinik dışı çalışmalar, fertilite veya üreme performansı açısından zararlı etkilere işaret 
etmemektedir. Dişi sıçanlarda, EAA temelinde insan günlük dozunun 4. 7 katına kadar 
maruziyetlerde, yumurtalıklar veya östrus döngülerinde bileşik ile ilişkili herhangi bir etki 
olmamıştır ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sersemlik meydana gelebilir ve bu durumun araç sürme ve makine kullanımı üzerinde etkisi 
olabilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Faz 3 ve 4 klinik çalışmalarda tigesiklin ile t edavi edilen kCYDE ve kİAE hastalarının toplam  
sayısı 2 .393’tü r.  
 
Klinik çalışmalarda, tıbbi ürünle ilişkili en yaygın tedaviye bağlı ortaya çıkan advers 
reaksiyonlar, genellikle erken dönemde (tedavinin 1 -2. günlerinde) ortaya çıkan ve genellikle 
hafif veya orta şiddette olan, geri dönüşlü mide bulantısı (%21) ve kusma (%13) olmuştur.  
 
Tigesiklin  ile bildirilen yan etkiler klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası deneyimleri 
içermekte olup aşağıda listelenmiştir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar:  
Yaygın:  Pnömoni, a pse, enfeksiyonlar , sepsis/septik şok   
 
Kan ve lenf  sistem i hastalık ları: 
Yaygın: Aktive parsiyel tromboplastin zamanında uzama (aPTT), protrombin zamanında 
uzama (PT)  
Yaygın olmayan:  Trombositopeni , enternasyonal normalize oranda (INR) artma  
Seyrek: Hipofibrinojenemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor: Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar * (Bkz. Bölüm  4.3. ve 4.4 .) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın: Hipoglisemi , hipoproteinemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Sersemlik  8 
 Vasküler hastalıklar : 
Yaygın: Flebit  
Yaygın olmayan: Tromboflebit  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare  
Yaygın: Karın ağrısı, anoreksi, dispepsi   
Yaygın olmayan: Akut pankreatit  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepato -biliyer hastalık lar: 
Yaygın: Serum aspartat aminotra nsferaz (AST) yüksekliği, serum  alanin aminotransferaz 
(ALT) yüksekliği, hiperbiliru binemi.  
Yaygın olmayan: Sarılık, karaciğer hasarı (çoğunlukla kolestatik)  
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği * (Bkz. Bölüm  4.4) 
 
Deri ve derialtı  doku su hastalıkları:  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü  
Bilinmiyor: Steven  - Johnson sendromu dahil  ciddi  deri reaksiyonları * 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: İyileşmede bozulma, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Enj eksiyon bölgesinde inflamasyon , ağrı, ödem ve flebit.  
 
Araştırmalar : 
Yaygın: Serumda amilaz yükselmesi, kan üre azotunda yükselme (BUN) . 
 
*Pazarlama sonrası tanımlanan  advers reaksiyonlar  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Antibiyotik sınıf etkileri  
Hafif düzeyden yaşamı tehdit edici boyutlara kadar değişik düzeylerde psödomembranöz kolit  
(Bkz. Bölüm 4.4 .).  
 
Mantarlar dahil  olmak üzere  duyarlı olmayan organizmalarda  aşırı çoğalma (Bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
Tetrasiklin sınıf etkileri : 
Glisilsiklin sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzemektedir.  
Tetrasiklin  sınıfına özgü advers reaksiyonlar arasında fotosensitivite, psödotümör serebri, 
pankreatit ve kan üre azotunda (BUN) yükselme, azotemi, asidoz, hiperfosfatemiye yol açan 
anti anabolik etki bulunmaktadır  (Bkz. Bölüm  4.4.).  
 
Tigesiklin , diş gelişimi sırasında kullanıldığında dişlerde kalıcı renk değişikliği ile 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Faz 3 ve 4 kCYDE ve kİAE klinik çalışmalarında, enfeksiyonla ilişkili ciddi advers etkiler, 
tigesiklin  ile tedavi gören hastalarda karşılaştırma ajanına göre daha sık rapor edilmiştir              9 
 (% 7,1’e karşılık % 5,3). Sepsis/septik şok a çısından karşılaştırma ajanı (%1 ,1) ile tigesiklin  
(% 2,2) karşılaştırıldığında belirgin bir fark gözlenmiştir.  
 
AST ve ALT anormallikleri tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda tedaviden sonra, 
karşılaştırıldığı ilacı kullanan hastalarda ise tedavi sırasında, daha sık görülmüştür.  
 
Tüm Faz 3 ve 4 (kCYDE ve kİAE) çalışmalarda, tigesiklin alan hastaların %2,4’ünde 
(54/2.216) ve aktif karşılaştırma ürünleri alan hastaların %1,7’sinde (37/2.206) ölüm meydana 
gelmiştir.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin  ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon : 
İki farm akokinetik (FK) çalışmasından çok sınırlı güvenlilik verisi mevcuttur ( Bkz. Bölüm 5.2).  
Bu çalışmalarda tigesiklin ile yeni veya beklenmedik bir güvenlilik endişeleri gözlen memiştir.  
 
Tigesiklinin güvenliliği, açık etiketli, artan tek doz FK çalışmasında, enfeksiyonlardan yakın 
zamanda iyileşen 8 ila 16 yaşları arasındaki 25 çocukta araştırılmıştır. Bu 25 gönüllüde 
tigesiklinin advers reaksiyon profili genellikle yetişkinlerdekiyle tutarlı olmuştur.  
 
Tigesiklinin güvenliği ayrıca kCYDE  (n = 15), kİAE (n = 24) veya toplum kökenli pnömonisi 
(n = 19) olan 8 ila 11 yaşları arasındaki 58 çocukta açık etiketli, artan çok dozlu FK 
çalışmasında araştırılmıştır. Bu 58 gönüllüde tigesiklinin advers reaksiyon profili, çocuklarda 
yetişkinlere göre daha s ık görülen bulantı (%48 ,3), kusma (%46,6) ve serumda yüksek lipaz 
(%6,9) dışında, genellikle yetişkinlerdekiyle tutarlı olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımaktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmekt edir. (www.titck.gov.tr;             
e-posta; tufam@t itck.gov.tr; tel:  0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda uygulanaca k tedavi ile ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Sağlıklı  
gönüllülerde 60 dakikada 300 mg’lık tek bir dozda intravenöz tigesiklin  uygulaması, bulantı ve 
kusma insidansında artışa neden olmuştur. Tigesiklinin hemodiyaliz ile anlamlı miktarda atılımı 
mümkün değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farma koterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyel ilaçlar, Tetrasiklinler  
ATC kodu: J01AA12  
 
Etki mekanizması  
Bir gli silsiklin antibiyotik olan tigesiklin, bakterilerde ribozomların 30S altünitesine  bağlanarak 
ve amino -asil tRNA moleküllerinin ribozomun A bölgesine girişini bloke ederek protein 10 
 translasyonunu inhibe eder. Bu, uzayan peptid zincirine aminoasit moleküllerinin girişini 
engeller.  
 
Genel olarak tigesiklinin bakteriyostatik olduğu kabul ed ilir. Minimum inhibitör 
konsantrasyonunun (MİK) 4 katında, Enterococcus spp.,  Staphylococcus aureus ve Escherichia 
coli’ye karşı tigesiklin ile koloni sayılarında 2 -log azalma gözlenmiştir.  
 
Direnç mekanizması  
Tigesiklin, iki ana tetrasiklin direnç mekaniz ması olan riboz omal koruma ve efflux’un 
üstesinden gelebilir. Enterobacterler arasında tigesiklin ve minosikline dirençli izolatlar 
arasında çoklu ilaç direnci (MDR) efflux pompaları nedeniyle çapraz direnç gösterilmiştir. 
Tigesiklin ve çoğu antibiyotik sı nıfı aras ında hedef bazlı çapraz direnç yoktur.  
 
Tigesiklin, Proteeae  ve Pseudomonas aeruginosa ’nın kromozomal olarak kodlanmış çoklu ilaç 
efflux pompalarına karşı duyarlıdır. Proteeae ailesinde yer alan patojenler, ( Proteus  spp., 
Providencia  spp. ve Morga nella  spp.), diğer Enterobacterler  üyelerine göre tigesikline karşı 
daha az duyarlıdır. Her iki grupta da azalan duyarlılık, spesifik olmayan AcrAB çoklu ilaç 
efflux pompasının aşırı ekspresyonuna bağlanmıştır. Acinetobacter  baumannii ’de azalan 
duyarlılık,  AdeABC efflux pompasının aşırı ekspresyonuna bağlanmıştır.  
 
Diğer antibakteriyel ilaçlarla kombinasyon halinde antibakt eriyel aktivite  
İn vitro  çalışmalarda, tigesiklin  ve diğer yaygın olarak kullanılan antibiyotik sınıfları arasında 
antagonizm nadiren gözlenmiştir.  
 
Sınır değerler  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) tarafından belirlenen minimum 
inhibitör konsantrasyonu (MİK) sınır değerleri aşağıda ki gibidir:  
 
EUCAST Sınır Değerleri  
Patojen  Minimum İnhibitör Konsantrasyonu (MİK) sınır değeri (mg/l)  
 ≤Duyarlı  >Dirençli  
Enterobacterales :  
Escherichia coli ve 
Citrobacter koseri : (†)   
≤0,5  
  
>0,5  
 
 
Staphylococcus spp.   
≤0,5  
>0,5 
 
Enterococcus spp.   
≤0,25   
>0,25  
Streptococcus grup A, B, C 
ve G   
≤0,125   
>0,125  
 
 
(†) Diğer Enterobacterler için tigesiklinin etkinliği farklılık gösterir; Proteus spp., Morganella 
morganii ve Providencia spp’de  yetersiz iken diğer türlerde değişken olabilir.  
 
Anaerobik bakteriler için, polimikrobiyal intra -abdominal enfeksiyonlarda etkililiğin klinik 
kanıtı vardır, ancak MİK değerleri, FK/FD verileri ve klinik sonuç arasında bir korelasyon 
yoktur. Bu nedenle, du yarlılık için herhangi bir sınır değeri verilmemektedir. Bacteroides ve 
Clostridium cinsi organizmaların MİK dağılımlarının geniş olduğu ve 2 mg/l tigesiklin üzerinde 
değerler içerebildiği unutulmamalıdır.  11 
 Tigesiklinin enterokoklara karşı klinik etkililiği ne dair sınırlı kanıt vardır. Ancak klinik 
çalışmalarda polimikrobiyal intra -abdominal enfeksiyonların tigesiklin ile tedaviye yanıt 
verdiği gösterilmiştir.  
 
Duyarlılık  
Kazanılmış direncin prevalansı, seçili türler için coğrafi olarak ve zamanla değişiklik  
gösterebilir ve özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisi sırasında direnç ile ilgili lokal bilgiler 
talep edilir. Gerektiğinde, lokal direnç prevalansı açısından ilacın en azından bazı enfeksiyon 
türlerinde kullanımının sorgulanabilir olduğu durumlarda  uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Patojen  
Yaygın Şekilde Duyarlı Türler  
Gram -pozitif Aeroblar  
Enterococcus spp.† 
Staphylococcus aureus*  
Staphylococcus epidermidis  
Staphylococcus haemolyticus  
Streptococcus agalactiae*  
Streptococcus anginosus grubu * (S. anginosus, S. intermedius ve S. constellatu s dahil)  
Streptococcus pyogenes*  
Viridans grubu streptokoklar  
 
Gram -negatif Aeroblar  
Citrobacter freundii*  
Citrobacter koseri  
Escherichia coli*  
 
Anaeroblar  
Clostridium perfringens † 
Peptostreptococcus spp. † 
Prevotella spp. 
 
Kazanılmış direncin sorun  olabileceği türler  
Gram -negatif Aeroblar  
Acinetobacter baumannii  
Burkholderia cepacia  
Enterobacter cloacae*  
Klebsiella aerogenes  
Klebsiella oxytoca*  
Klebsiella pneumoniae*  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaeroblar  
Bacteroides fragilis gr ubu † 
 
 
 
 12 
 Patojen  
Yapısal olarak dirençli organizmalar  
Gram -negatif Aeroblar  
Morganella morganii  
Proteus spp.  
Providencia spp.  
Serratia marcescens  
Pseudomonas aeruginosa   
* klinik çalışmalarda etkinliğin tatmin edici şekilde gösterildiği kabul edilen türleri ifade eder.  
† Bkz. yukarıdaki bölüm 5.1, Sınır değerler . 
 
Kardiyak Elektrofizyoloji  
Randomize, plasebo ve aktif, kontrollü, dört kollu çapraz tasarımlı QTc çalışmas ında 46 sağlıklı 
gönüllüde, tigesiklinin 50 mg veya 200 mg’lık tek bir intravenöz dozunun QTc aralığı üzerinde 
anlamlı etkisi gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Açık -etiketli, artan çoklu doz çalışmasında, 8 ila 11 yaşları arasında kİAE veya kCYDE’li 39 
çocuğa tigesiklin (0,75, 1 veya 1,25 mg/kg) uygulanmıştır. Tüm hastalar, 4. günde veya 
sonrasında oral antibiyotiğe geçiş seçeneği ile birlikte, art arda en az 3 gün ila en fazla 14 güne 
kadar IV tigesiklin almıştır.  
 
Klinik iyileşme, tedavinin son dozu uygulandıktan sonra 10 ila 21 gün arasında 
değerlendirilmiştir. Modifiye tedavi etme amaçlı (mITT) popülasyon sonuçlarındaki klinik 
cevabın özeti aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Klinik iyileşme / mITT popülasyonu  
 0,75 mg/kg  1 mg/kg  1,25 mg/kg  
Endikas yon n/N(%)  n/N(%)  n/N(%)  
kİAE  6/6 (100)  3/6 (50)  10/12 (83,3)  
kCYDE  3/4 (75)  5/7 (71,4)  2/4 (50)  
Genel  9/10 (90)  8/13 (62)  12/16 (75)  
 
Bu çalışmada birlikte kullanılan başka antibiyotikler de olduğu için, gösterilen etkililik verileri 
dikkatli incelenmelidir. Ayrıca, az sayıda hasta olduğu da dikkate alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Tigesiklin intravenöz yolla uygulanır, dolayısıyla biyoyararlanımı %  100’dür.  
 
Dağılım:  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen konsantrasyonlarda (0 ,1-1 µg/mL) tigesiklinin in vitro plazma 
proteinlerine bağlan ma oranı yaklaşık olarak  % 71-% 89 arasındadır. Hayvan ve insanlar 
üzerinde yapılan  farm akokinetik  çalışmalar tigesiklinin dokulara hızlı bir şekilde dağıldığını 
ortaya koymuştur.  13 
 14C-tigesiklinin tek doz veya çoklu dozlar halinde verildiği sıçanlarda, radyoaktivitenin birçok 
dokuya iyi bir şekilde dağıldığı, en fazla tutulum olan bölgelerin ise kemik iliği, tükürük bezleri, 
tiroid bezi, dalak ve böbrekler olduğu g örülmüştür. İnsanlarda tigesiklinin kararlı durum 
dağılım hacmi nin ortalama 500 ila 700 L (7 ila 9 L/kg) olması, tigesiklin’in plazma hacminin 
ötesine geniş ölçüde dağıldığını ve dokulara konsantre olduğunu gösterir.  
 
Tigesiklinin  kan-beyin bariyerini geçebildiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
100 mg başlangıç dozu takiben her 12 saatte bir 50 mg tigesiklin verilen  klinik farmakoloji 
çalışmalarında 30 dakika infüzyon için kararlı durum serum tigesiklin C maks değeri  866 ± 233 
ng/ml 6 0 dakika infüzyon için kararlı durum serum tigesiklin C maks değeri ise 634 ± 97 
ng/ml’dir . Kararlı durum EAA 0-12saat değeri 2 .349 ± 850 ng.s/ml’dir.   
 
Biyotransformasyon:  
Ortalama olarak, tigesiklinin %20 ’sinden azının atılımdan önce metabolize olduğu tahmin 
edilmektedir. Sağlıklı erkek gönüllülerde, 14C-tigesiklin uygulanmasını  takiben değişmemiş 
tigesiklin, idrar ve dışkıda geri kazanılan primer 14C etiketli materyal olmuştur; ancak bir 
glukuronid, bir N -asetil metaboliti ve bir tigesiklin epimeri de mevcut olmuştur.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan  in vitro  çalışmalarda, tigesiklinin sitokrom P450 
(CYP) izoformlarından 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4 ’ün aracılık ettiği metabolizmayı 
kompetitif inhibisyon ile inhibe etmediği gösterilmiştir.  Ayrıca tigesiklin CYP2C9, CYP2C19, 
CYP2D6 ve CYP3A inhibisyonunda NADPH’e bağımlılık göstermemiş olup bu durum CYP 
enzimlerinin mekanizma bazlı inhibisyonunun olmadığı hakkında fikir vermiştir.  
 
Eliminasyon:  
14C-tigesiklin uygulamasının ardından idrar ve  dışkıda  total radyoaktivitenin  geri kazanımı , 
verilen dozun %  59’unun safra/ dışkı , % 33’ünün ise idrarla atıldığını göstermektedir. Genel 
olarak tigesiklinin primer  eliminasyon  yolu ve şekli, değişme miş tigesiklin halinde safra yolu 
ile atılımdır. Değişmemiş haldeki tigesiklinin glukuronidasyonu ve idrarla atılımı sekonder 
yollardır.  
 
Tigesiklinin  toplam klirensi intravenöz infüzyon sonrası 24 L/s’dir. Renal klirens toplam 
klirensin  yaklaşık  % 13’üdür. Tigesiklin bireyler arası çeşitliliğin yüksek olmasına rağmen , 42 
saatlik çoklu dozdan sonra serumdan ortalama terminal yarılanma ömrü ile poliekspo nansiyel 
eliminasyon gösterir.  
 
Caco -2 hücreleri kullanılan in vitro  çalışmalar, tigesiklinin digoksin akışını inhibe etmediğini 
göstermekte ve bu durum, tigesiklinin bir P -glikoprotein (P -gp) inhibitörü olmadığını 
düşündürmektedir. Bu in vitro bilgi, yuka rıda açıklanan in vivo ilaç etkileşimi çalışmasında 
kaydedilen digoksin klirensi üzerinde tigesiklinin etkisi olmamasıyla tutarlıdır ( Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
P-gp’yı aşırı üreten hücre  dizisinin  kullanıldığı bir in vitro çalışmaya göre tigesiklin bir P -gp 
substratıdır. P -gp aracılı taşımanın tigesiklinin  in vivo  eğilimine potansiyel katkısı 
bilinmemektedir. P -gp inhibitörleri (örn. ketakonazol veya siklosporin) veya P -gp 
indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması tigesiklinin farmakokineti ğini 
etkileyebilir.  14 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Tigesiklin  doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda tigesiklinin tek -doz farm akokinetik dağılımının 
değişmediği gözlemlenmiştir. Buna karşılık orta düzeyde karaciğer bozukluğu olanlarda (Child 
Pugh B), tigesiklinin yarı lanma  ömrü %  23 uzamış ve sistemik kli rensi de %  25 azalmıştır.  
Ayrıca, ileri derecede karaciğer bozukluğu olanlarda  (Child Pugh C), tigesiklinin yarılanma 
ömrü %43 uzamış, klirensi ise %55 azalmıştır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tigesiklinin tek doz farm akokinetik dağılımının  değişmediği 
gözlemlenmiştir (kreatin kl irensi < 30 mL/dak, n=6). İleri derecede böbrek yetmezliğinde EAA, 
normal böbrek fonksiyonları olanlara oranla %  30 artmıştır  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı yaşlı gönüllüler  ile genç gönüllüler  arasında farmakokinetik özellikler açısından önemli 
bir değişiklik gözlemlenmemiştir  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Tigesiklin  farmakokinetiği 2 çalışmada araştırılmıştır. Birinci çalışma 30 dakika boyunca 
intravenöz olarak tek doz tigesiklin alan (0 ,5, 1 veya 2 mg/kg , sırasıyla en yüksek 50 mg, 100 
mg ve 150 mg doza kadar ) 8-16 yaş arasındaki çocukları (n=24) kapsamaktadır. İkin ci çalışma 
ise  her 12 saatte bir  30 dakika boyunca  intravenöz olarak çoklu doz tigesiklin dozu  (0,75, 1 
veya 1 ,25 mg/kg, maksimum 50 mg’a  kadar) alan 8 ila 1 1 yaşındaki çocuklarda yapılmıştır . Bu 
çalışmalarda herhangi bir yükleme dozu uygulanmamıştır. Far makokinetik parametreler 
aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
 
Çocuklarda 1 mg/kg’a normalize edilen doz ortalama ± SD tigesiklin C maks ve EAA  
Yaş (yıl)  N Cmaks (ng/mL)  EAA (ng.s a/mL)*  
Tek Doz     
8-11 8 3.881±6 .637 4.034±2 .874 
12-16 16 8.508±11 .433 7.026±4 .088 
Çoklu doz     
8-11 42 1.911±3 .032 2.404±1 .000 
  *tek doz EAA 0-∞, çoklu doz EAA 0-12s 
 
Önerilen 100 mg yükleme dozu ve her 12 saatte bir 50 mg sonrası hedef EAA 0-12s yetişkinlerde 
yaklaşık 2 .500 ng.sa/mL’dir.  
 
Her iki çalışmanın popülasyon FK analizinde, 8 yaş ve üstü yaştaki çocuklarda vücut ağırlığı 
tigesiklin klirensinin bir eşdeğişkeni  olarak tanımlanmıştır . 8 ile  < 12 yaş arası çocuklarda her 
12 saatte bir 1,2 mg/kg tigesiklin ( 12 saatte bir en yüksek 50 mg doza kadar ) ve 12 ile 18 yaş 
arası adölesanlarda her  12 saatte  bir 50 mg tigeksiklin uygulanmasının , onaylanmış doz rejimi 15 
 ile tedavi edilen erişkinlerdeki gözlemlen enlerle, karşılaştırılabilir  maruziyetlerle sonuçlanması 
muhtemeldir.    
 
Bu çalışmalarda, birçok çocukta  yetişkin  hastalardan daha yüksek C maks değerleri  
gözlemlenmiştir .  Sonuç olarak, çocuklar ve  ergenlerde  tigesiklinin infüzyon hızına dikkat 
edilmelidir . 
 
Cinsiyet:  
Erkek ve ka dınlar arasında tigesiklinin kli rensi nde klinik olarak anlamlı bir farklılık 
görülmemiştir.  EAA değerinin kadınlarda erkeklere oranla %  20 daha fazla  olduğu  tahmin 
edilmiştir.  
 
Irk: 
Tigesiklinin kl irensinde ırka bağlı bir değişiklik gözlemlenmemiştir.  
 
Kilo:  
Vücut ağırlığı ≥ 125 kg olan kişilerin de dahil olduğu farklı kilolu hastalarda kliren s, ağırlık -
normalize klirens ve EAA değerleri kayda değer  farklılık göstermemiştir . Vücut ağırlığı  ≥ 125 
kg olan kişilerde EAA %24 daha  düşük olmuştur . Vücut ağırlığı ≥ 140 kg ve üzeri olan hastalar 
için veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan  tekrarlı  doz toksisite çalışmalarında , sıçan ve köpeklerdeki 
EAA değerleri baz alınarak insandaki günlük dozların sırasıyla 8 ve 10 katı dozlardaki tigesiklin 
uygulamaları ile kemik iliğinde hiposellülerite ve renal ve gastrointestinal yan etkiler ile 
bağlantılı olarak lenf nodları, dalak ve t imusta lenfoid deplesyon/atrofi, eritrosit,  retikülosit, 
lökosit ve trombosit sayısında azalma gözlemlenmiştir.  Bu değişimlerin iki hafta lık doz 
uygulaması sonrasında geri dönüş olduğu gösterilmiştir.  
 
İki haftalık doz uygulaması sonrasında sıçanlarda kemi ğin renk değiştirmesi gözlenmiş olup 
geri dönüşlü olmamıştır.  
 
Hayvan lar üzerinde yapılan  çalışmaları n sonuçları , tigesiklin in plasentayı  geçtiğini  ve fetal 
dokularda  bulunduğunu göstermektedir . Üreme toksisite çalışmalarında tigesiklin ile sıçan ve 
tavşan larda fetal ağırlıkta azalma (oss ifikasyonda gecikme ile ilgilidir)  gözlenmiştir. Tigesiklin  
sıçan veya tavşanlarda teratojenik değildir. Sıçanlarda EAA değeri baz alınarak insandaki 
günlük dozun 4 ,7 katı dozlardaki tigesiklin uygulamaları çiftleşmeyi veya fertiliteyi 
etkilememiştir.  Dişi sıçanlarda, EAA temelinde insan günlük dozunun 4,7 katına kadar 
maruziyetlerde, yumurtalıklar veya östrus döngülerinde bileşik ile ilişkili herhangi bir etki 
olmamıştır.  
 
14C-işaretl enmiş  tigesiklin kullanılan hayvan çalışmalar ı, tigesiklinin  emziren sıçanlarda süte 
hemen geçtiğini göstermiştir. Tigesiklinin kısıtlı oral biyoyararlanımı ile uyumlu olarak 
tigesiklinin maternal süte geçmesi sonucu emzirilen yavrularda tigesiklinin sistemik maruziyeti 
çok azdır veya hiç yoktur.  
 16 
 Hayvanlarda tiges iklinin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için yapılan yaşam süresi 
çalışmaları yapılmamıştır, ancak tigesiklin kısa süreli genotoksisite çalışmaları negatif 
olmuştur.  
 
Hayvan çalışmalarında, tigesiklinin bolus intravenöz uygulaması ile birlikte bi r histamin yanıtı 
ortaya çıktığı görülmüştür. Bu etkiler, sırasıyla sıçan ve köpeklerde, EAA’ya göre insan günlük 
dozunun 14 ve 3 katı dozlarda kullanımı ile ortaya çıkmıştır.  
 
Tigesiklin uygulamasının ardından sıçanlarda herhangi bir fotosensitivite bulgu suna 
rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Maltoz monohidrat  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Aşağıda ki etkin maddeler tigesiklin ile aynı setten eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır : 
Amfoterisin B, a mfoterisin B lip it kompleks i, diazepam, esomeprazol, omeprazol  ve pH’ın 
7’nin üzerine çıkmasına neden olabilecek intravenöz çözeltiler.  
 
Uygun intravenöz çözeltileri  şunlardır: enjeksiyon için 9 mg/ml (%  0,9) sodyum klorür çözeltisi  
enjeksiyon için 50 mg/ml (%  5) dekstroz çözeltisi  ve Laktatlı Ringer enjeksiyonu . TİGEJECT  
% 0,9 sodyum klorür  veya %  5’lik dekstroz çözeltisi  ile birlikte uygulandığında aşağıda 
belirtile n ilaç ya da çözeltiler ile aynı setten verilebilir: Amikasin, dobutamin, dopamin HCl, 
gentamisin, haloperidol, Laktatlı Ringer  çözeltisi , lidokain HCl, metoklopramid, morfin, 
norepinefrin, piperasilin/tazobaktam  (EDTA formülasyonu) , potasyum klorür , propofol, 
ranitidin HCl, teofilin, tobramisin.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Rekonstitüye edilmiş  çözelti turuncu veya koyu turuncu renkte olmalıdır; bu renk oluşmamışsa 
çözelti  kullanılmayıp atılmalıdır.  
 
Rekonstitüye  edildiğinde, tigesiklin oda sıcaklığında (25°C) 24 saate kadar (flakonda 6 saat e 
kadar, IV torbasında geri kalan  18 saat  boyunca) saklanabilir.  
 
Alternatif olarak 9 mg/ml (%  0,9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür çözeltisi veya  50 mg/ml 
(%5)’lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi  ile karıştırılan tigesiklin  rekonstitüye  edilen 
çözeltinin  I.V. torbasına ivedilikle aktarılmasını takiben buzdolabında 2 -8° C’de 48 saat süreyle 
saklanabilir.   
 
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  17 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda bromobutil kau çuk tıpa üzerine Alüminyum  kapüşon kapatılmış turuncu renkli PP flip -
off kapaklı 5 ml’lik Tip 1 cam flakonda, 10 adetlik ambalajlarda piyasaya sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Liyofilize toz 5 ,3 ml, 9 mg/ml (%  0,9)’luk enjeksiyon için sodyum k lorür çözeltisi  veya 50  
mg/ml (%  5)’lik  enjeksiyon için dekstroz çözeltisi  veya Laktatlı Ringer enjeksiyonu ile 
karıştırılarak, 10 mg/ml konsantrasyonunda tigesiklin elde edilir. Flakon, ilacın tamamen 
erimesini sağlamak amacıyla hafifçe döndürülmelidir. Daha sonra,  flakon içerisinde  
hazırlanmı ş çözeltiden derhal 5 ml çekilir ve infüzyon için 100 ml I.V. torbasına  ya da başka 
uygun infüzyon kabına (ör. cam şişe) eklenmelidir.      
 
100 mg’lık doz için, iki flakon kullanılarak  100 ml intravenöz  torbaya veya başka uygun 
infüzyon kabına (ör. cam şişe) rekonstitüye edilmelidir.  Not: Flakon %  6’lık bir fazlalık içerir.  
Dolayısıyla, sulandırılmış çözeltinin  5 ml’si , 50 mg etkin maddeye eşdeğerdir.   
 
Rekonstitüye çözelti  turuncu veya koyu turuncu renk te olmalıdır, de ğilse çözelti 
kullanılmayıp atılmalıdır. Parenteral ürünler, uygulama öncesinde renk değişikliği (örn. yeşil 
veya siyah) ve partikül açısından mutlaka incelenmelidir.  Rekonstitüye  edildiğinde oda 
sıcaklığında 24 saate kadar (flakonda 6 saate kadar, I.V. torbasında geriye kalan süre boyunca) 
saklanabili r. Alternatif olarak 9 mg/ml (%  0,9)’luk enjeksiyon için sodyum kl orür çözeltisi veya 
50 mg/ml (%  5)’lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi  ile karıştırılan tigesikl in  rekonstitüye  
edilen çözeltinin  I.V. torbasına ivedilikle aktarılmasını takiben buzdolabında  2-8°C’de 48 saat 
süreyle saklanabilir.  
 
TİGEJECT, özel bir hat aracılığıyla veya bir set aracılığıyla intravenöz yoldan uygulan malıdır. 
Çeşitli etkin maddelerin sıralı infüzyonu için aynı intravenöz hat kullanılıyorsa bu hat, tigesiklin 
infüzyonu öncesinde ve sonrasında, ya enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) çözeltisi 
ya da enjeksiyonluk dekstroz 50 mg/ml (%5) çözeltisi il e yıkanmalıdır. Enjeksiyon, bu ortak 
hat aracılığıyla tigesiklin ve diğer tüm müstahzarlarla uyumlu bir infüzyon çözeltisi ile 
gerçekleştirilmelidir ( Bkz. Bölüm 6.2).  
 
Bu müstahzar yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Geçimli intravenöz çözeltileri şunlardır: enjeksiyon için 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür 
çözeltisi, enjeksiyon için 50 mg/ml (%5) dekstroz çözeltisi ve enjeksiyon için Laktatlı Ringer 
çözeltisi.  
 
Enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür çözeltisi ile sulandırılmış tigesiklinin aynı setten 
verildi ğinde aşağıda belirtilen tıbbi ürünler veya çözücülerle geçimli olduğu gösterilmiştir: 
Amikasin, dobutamin, dopamin HCl, gentamisin, haloperidol, Laktatlı Ringer çözeltisi, 
lidokain HCl, metoklopramid, morfin, norepinefrin, piperasilin/tazobaktam (EDTA 
formülasyonu), potasyum  klorür , propofol, ranitidin HCl, teofilin, tobramisin.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 18 
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No.55  – 34956 – Tuzla / İstanbul  
Tel: 0 216 593 24 25   Faks : 0 216 593 31 41  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2016/80  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 15.02.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 30.11.2021  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 