1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DAYTİO  18 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Tiotropium bromür a nhidrus *  21,7 mcg  
*18 mcg Tiotropium’a eşdeğer.   
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler içi n 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz içeren kapsül   
Açık yeşil, opak kapsül içinde beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Tiotropium bromür, orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) olgularında düzen li 
kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, semptomları ve yaşam kalitesini düzeltebilmekte, ancak 
uzun dönemdeki FEV 1 düşüşünü değiştirmemektedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Bu ilaç, sadece inhalasyon yolu ile kullanılmalıdır.  
 
Erişkinler  
Pozoloji  ve uygulama sıklığı:  
DAYTİO’nun önerilen dozu, günde bir  kez bir kapsül  içeriğinin inhale edilmesidir.  Önerilen 
dozdan fazla ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, sadece kutunun i çinden çıkan inhalasyon cihazı 
kullanılarak yapılmalıdır.  
Kapsüller ağızdan alınmaz.  
 
DAYTİO kapsül yutulmamalıdır.  
 
Bu ilacın doğru şekilde kullanımı sağlamak için hasta, doktor veya diğer sağlık çalışanlarınca, bu 
inhaleri nasıl kullanması gerektiği konusunda eğitilmelidir.  
 2 İnhalasyon  cihazı kullanım talimatları  
 
 
 
 
 
  
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.  
 
 
 
4. Blister ambalajından bir DAYTİO inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız (kullanımdan 
hemen önce çıkarınız) ve şe kilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. Kapsülün 
hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli değildir.  
 3 
 
 
5. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca  kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.  
                           
  
 
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapağı bastırarak 
kapatınız.  
Böylece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
 
Önemli: Hiçbir za man ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.  
 
 
 4 9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı ağızlık 
parçasının çevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir nefes 
alınız; nefe s alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılayacak şekilde ayarlayınız. Akciğerleriniz 
doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada 
inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal nefes alıp vermeye baş layabilirsiniz.  
 
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlayınız , bu kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır.  
 
 
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.  
Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız.  
 
İnhalasyon cihazının temizleme işlemi  
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile 
yıkayarak içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağı t bez üzerine 
kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat kurumaya 
bırakılan cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının dış yüzeyi ıslak 
olmayan nemli bir bezle silinebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekleri bozuk olan hastalar DAYTİO’yu önerilen dozlarda kullanabilirler. Orta ile şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50ml/dak) DAYTİO kullanımı yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve  Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer leri bozuk  olan hastalar DAYTİO ’yu önerilen dozlarda kullanabilirler  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
18 yaşından küçük hasta grubunda KOAH durumunda tiotropiumun kullanım alanı yoktur.  
Tiotropiumun kis tik fibrozda, çocuklar ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Bu konuda veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar DAYTİO’yu önerilen dozlarda kullanabilirler.  5 4.3. Kontrendikasyonlar  
Tiotropium a, atropin veya türevlerine, örn. ipratropium a ya da oksitropium a veya ürünün içindeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda kont rendikedir  
(bkz. Bölüm 2 ve Bölüm 6.1; Yardımcı maddeler) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DAYTİO  günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatörü dür, akut bronkospazm 
episodlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullanılmamalıdır.  
DAYTİO  uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.  
Diğer antikolin erjik ilaçlarla olduğu gibi, tiotropium dar açılı glokomu kötüleştirebileceği nden , 
prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlüğü 
oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
İnhalasyon yoluyla alına n ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.  
 
Yeni (<6 ay) miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda; stabil olmayan veya yaşamı tehdit edici 
veya girişim gerektiren veya son 1 yıl içinde tedavisinde değişiklik yapılmış kardiyak aritmi 
durumlarında; son 1 yıl içinde kalp yetmezliği nedeniyle (NYHA Sınıf III veya IV) hastaneye 
yatırılan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir ve 
bu koşullar antikolinerjik etki mekanizmasından etkilenebilir.  
 
Renal fonksiyonlardaki azalmaya bağlı olarak plazma konsantrasyonu arttığı için, orta ile şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50 mL/dk) DAY TİO, sadece beklenen 
yararlar pot ansiyel risklere göre daha üstünse kullanılmalıdır. Şidd etli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda uzun süreli deneyim yoktur (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Hastalara, DAYTİO ’nun doğru  bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir. Hastalara tozun göze 
kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir. Bu ilacın göze kaçması du rumunda, dar açılı 
glokomun ortaya çıkabileceği veya kötüye gidebileceği, k onjuktivada konjesyon veya korneada 
ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, geçici 
bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, a kut dar açılı glokom belirtileri  olabileceği 
konusunda hasta bilgilendirilmelidir . Bu semptomların herhangi bir kombinasyonu gelişirse, 
hasta ilacı kesmeli ve hemen bir uzman hekime başvurmalıdır. Miyotik göz damlalarının, etkili 
bir tedavi sağlamadıkları kabul edilmektedir.  
 
Antikolinerjik ilaçlar la  gözlenen ağız kuruluğu uzun dönemde diş çürüklerine sebep olabilir.  
 
DAYTİO günde bir defadan daha sık kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.9).  
 
DAYTİO kapsülleri yalnızca kutudan çıkan inhaler cihaz ile kullanılm alıdır.  
 6 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium  bromür inhalasyon 
tozu,  KOAH tedavisinde yaygın olarak kullanılan diğer ilaçlar ile  beraber, ilaç et kileşimine 
yönelik klinik bulgular  görülmeksizin kullanılmıştır. Sempatomimetik bronkodilatörler, 
metil ksantinler, oral ve inhale steroidler bu ilaçlar arasındadır.  
 
Uzun etkili beta agonistlerin veya inhale kortikosteroidlerin tiotropium maruziyetini 
değiştirmediği bulunmuştur.  
 
Tiotropium un diğer antikolinerjik içeren ilaçlarla birlikte uygulanması henüz çalışılmamıştır ve 
bu nedenle önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Özel veri bu lunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye :  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) :  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğu m kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalara dayanan veri mevcut 
değildir. Hayvan çalışmaları, klinik olarak ilgili dozlarda üreme toksisitesi açısından direkt veya 
indirekt  zararlı etkilere işaret etmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk i 
bilinmemektedir.  DAYTİO, olası yararlar fetüs üzerindeki olası riske üstün olmadıkça, gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Tiotropiumun insan larda süte geçip geçmediği  bilinmemektedir.  Laktasyondaki kemirgenlerde 
yapılan çalışmalarda, az miktarda tiotropiumun süte geçtiği belirlenmiştir. Bununla birlikte, 
DAYTİO emzir en annelerde önerilmez. Tiotrop ium bromür uzun etkili bir maddedir. 
Emzirmenin kesil ip kesilmeyeceği veya DAYTİO tedavisine devam edilip edilmeyeceği kararı, 
emmenin bebeğe olan yararları ve DAYTİO tedavisinin anneye yararları birlikte 
değerlendirilerek verilmelidir.  
 7 Üreme yeteneği/Fertilite :  
Tiotropium için fertilite ile ilgili klinik veri yoktur. Tiotropium ile yürütülen bir klinik dışı 
çalışmada, fertilite açısından, herhangi bir advers reaksiyon görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Tavşanlar ve sıçanlardaki üreme çalışmalarında gebelik, embriyo/fetal gelişim, doğum ve doğum 
sonrası gelişi me yönelik zararlı etkiler, yalnızca anne için toksik olan doz düzeylerinde 
gösterilebilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik bir çalışma yapılmamıştır . Baş 
dönmesi, bulanık  görme  veya  baş ağrısı olaylarının ortaya çıkması, araç ve makine kullanma 
becerilerini etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Listelenmiş olan istenmeyen etkilerin çoğu, tiotropiumun antikolinerjik özelliklerine bağlanabilir.  
 
Advers reaksiyonların tablolu özeti  
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları için belirlenen sıklıklar, dört hafta ile dört yıl 
arasında değişen tedavi dönemlerini kapsayan 28 plasebo kontrollü klinik araştırmaya ait 
havuzun tiotropium grubunda (9 .647 h asta) gözlenen advers reaksiyonların ham (crude) insidans 
oranlarına (yani, tiotropiuma atfedilen olaylar) dayanmaktadır.  
 
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranları şöyle tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), ya ygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ani reaksiyonlar dahil)  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor : Dehidra tasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş  ağrısı, tat alma bozuklukları  
Seyrek: Uykusuzluk  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Seyrek: Glokom,  göz içi basıncında artış   8 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon  
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medi yastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Faranjit, disfoni, öksürü k 
Seyrek: Bronkospazm, burun kanaması , larenjit, sinüzit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Gastroözofajiyal reflü hastalığı, k onstipasyon,  orofarenjiyal kandidiyazis   
Seyrek: İntestinal obstrüksiyon (paralitik ileus dahil) , gingivit, glossit, disfaji, stomatit, bulantı  
Bilinmiyor : Diş çürükleri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü  
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı,  anjiyoödem   
Bilinmiyor:  Deri enfeksiyonu ve deri ülseri, deride kuruluk   
 
Kas-iskelet bozukluk lar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Eklemlerde şişme  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, i drar yapmada güçlük  
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması  
Kontrollü klinik çalışmalarda , yaygın olarak görülen istenmeyen etkiler hastaların yaklaşık 
%4’ünde  ortaya çıkan  ağız kuruluğu gibi antikolinerjik etkilerdir.  28 klinik çalışmada tiotropium 
ile tedavi edilen 9.647 hastanın 18’i (%0 ,2) ağız kuruluğu nedeniyle çalışmayı bırakmıştır.   
 
Antikolinerjik etkilerle  tutarlı ciddi istenmeyen etkiler arasında, glokom, konstipasyon, paralitik 
ileus dahil intestinal obstrüksiyon ve idrar retansiyonu bulunur.  
 
Diğer özel popülasyonlar  
İlerleyen yaşla birlikte antikolinerjik etkilerde artış görülebil ir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 9 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yüksek dozlard a tiotropium bromür, antikolinerjik bulg u ve semptomlara yol açabilir. Ancak, 
sağlıklı gönüllülerde 340  mikrogram  tiotropium bromür dozuna kadar inhale  edilen  tek doz 
sonrasında hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görülmemiştir. Ek olarak, s ağlıklı 
gönüllülerde 170  mikrogram doza  kadar  tiotropium bromür ün 7 gün uygulanmasını takiben  ağız 
kuruluğu dışında ilgili bir advers etki gözlenmemiştir . KOAH hastalarında yapılan çoklu doz bir 
çalışmada, 4 hafta boyunca günlük maksimum 43 mikrogram tiotropiu m bromür uygulanması ile 
önemli bir istenmeyen etki gözlenmemiştir.   
Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 141 mg dozunda tekrarlı inhalasyonları izleyerek, ağız 
kuruluğu ile birlikte bilateral konjonktivit görülmüş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken 
ortadan kaybolmuştur. KOAH’ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 36 
mikrogram tiotropium dozları ile uygulanan çok -dozlu bir çalışmada gözlenen tiotropiuma 
bağlanabilecek tek istenmeyen olay, ağız kuruluğu olmuştur.  
 
Tiotropium  bromürün oral y oldan yanlışlıkla alınması ile akut intoksikasyon pek olası değildir, 
çünkü oral yoldan biyoyararlanımı düşüktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Obstrüktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalerl er, 
Antikolinerjikler, tiotropium  
ATC kodu:   R03BB04    
 
Etki mekanizması:  
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir 
muskarinik reseptör antagonistidir. Tiotropium bromür, bronşiyal düz kaslarda bulunan  
muskarinik reseptörlere bağlanarak, parasempatik sinir uçlarından salıverilen asetilkolinin 
kolinerjik (bronkokonstrüktif) etkilerini inhibe eder. M1’den M 5’e kadar olan muskarinik reseptör 
alt-tiplerine karşı benzer bir afinite gösterir.  Hava yollarında,  M3 reseptörlerini kompet itif ve geri 
dönüşümlü olarak inhibe ederek gevşeme sağlar.  Antagonizma nın yarışmacı ve geri -dönüşümlü  
olduğu, insan ve hayvan kaynaklı reseptörlerde ve izole organ preparatlarında gösterilmiştir . 
Klinik öncesi in vitro  ve in vivo  çalışmalarda, bronkoprotektif etkiler doza bağımlı  olmuş  ve 24 
saatten daha uzun  sürmüştür . Etkisinin uzun süreli oluşu, muhtemel en M3 reseptörlerinden son 
derece yavaş  ayrışmasına  bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir  
ayrışm a yarı-ömrüne sahiptir. N -kuaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon 
yoluyla uygulandığında,  topikal olarak  (bronko -) selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol 
açmadan önce, kabul edilebilir bir terapötik aralık gösterir.  
 10 Farmakod inamik etkiler  
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, primer olarak bölgeye özgü (havayolları 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.  
 
M2 reseptörlerinden ayrışma, M 3 reseptörlerindekinden daha hızlıdır. Fonksiyonel in vitro 
çalışm alarda (kinetik olarak kontrol edilmiş), M 3 reseptörleri için reseptör alt tip selektivitesinin 
M2 reseptörlerinden fazla olduğu gösterilmiştir. Yüksek düzeydeki potens ve reseptörden yavaş 
ayrışmanın klinikteki karşılığı, KOAH’lı kişilerdeki belirgin ve u zun etkili bronkodilatasyondur.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
Elektrofizyoloji: QT için özel olarak tasarlanmış ve 53 sağlıklı gönüllüyü kapsayan bir çalışmada, 
12 gün boyunca 18 mcg ve 54 mcg (yani, terapötik dozun 3 katı) tiotropium bromür uygulanması, 
EKG ’de QT intervalini anlamlı şekilde uzatmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Klinik geliştirme programında 2 .663 KOAH hastası üzerinde yürütülen (1 .308’ine tiotropium 
verilmişti) dördü 1 yıl süreli, ikisi ise altı ay süreli randomize, çift -kör çalışma  bulunmakta dır. Bir 
yıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki ipratropium kontrollü araştırmadan oluşmuştur. Altı 
ay süreli araştırmalar, hem salmeterol hem de plasebo kontrollü dür. Bu çalışmalar, akciğer 
fonksiyonlarının, dispne, KOAH’ya alevlenme şekl indeki sağlıkla ilgili sonuçlanım ölçümlerinin 
ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinin hastaların kendileri tarafın dan değerlendirilmesini içermiştir.  
 
Akciğer fonksiyonu  
Sözü edilen bu çalışmalarda, günde bir kez uygulanan tiotropium, akciğer fonksiyonlarında (bir 
saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika 
içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur. Bronkodilatasyon 
büyük çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye başlanmış ve farmakodinamik kararlı duruma bir 
hafta içinde ulaşılmıştır. Tiotropium sabah ve akşam doruk ekspiratuar akım hızı (PEFR) 
düzeylerini, hastalarda yapılan günlük kayıtlard a ölçüldüğü şekliyle, anlamlı olarak 
iyileştirmiştir. Tiotropium bromürün bronkodilatör etkisi, herhangi bir tolerans belirtisi 
olmaksızın, 1 yıl boyunca devam etmiştir.  
 
105 KOAH hastasıyla yürütülen randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmada, plasebo  ile 
karşılaştırıldığında, sabah veya akşam uygulanmasından bağımsız olarak, 24 saat süreyle 
bronkodilatasyon etkisinin devam ettiği gösterilmiştir.  
 
Uzun dönem klinik çalışmalar (6 ay ve 1 yıl)  
Dispne, Egzersiz toleransı  
Tiotropium bromür dispnede anlam lı iyileşmeler sağlamıştır (Geçiş Dispne Endeksi (Transition 
Dysponea Index) kullanılarak değerlendirilmiştir). Bu iyileşme, tedavi dönemi boyunca devam 
etmiştir.  11 Dispnedeki iyileşmenin egzersiz toleransı üzerindeki etkisi, 433 orta -şiddetli KOAH hastasın da 
yürütülen, 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. Bu çalışmalarda, 6 
hafta süreli tiotropium tedavisi, bisiklet ergometrisinin semptomlarla sınırlanan dayanıklılık 
süresini anlamlı oranda (plasebo ile karşılaştırıldığında, %75  maksimum çalışma kapasitesinde 
%19,7 (Çalışma A) ve %28 ,3 (Çalışma B) oranında) iyileştirmiştir.  
 
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi  
492 hastada yürütülen, 9 ay süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, 
triotropium, St. George Solun um Anketi (St. George’s Respiratory Questionnaire=SGRQ) total 
skoru ile değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini iyileştirmiştir. Tiotropium ile tedavi 
edilen hastalardan SGRQ total skorunda anlamlı iyileşmeler (yani >4 birim) gösteren hastaların  
oranı, plasebo ile karşılaştırıldığında, %10 ,9 daha yüksek bulunmuştur (tiotropium gruplarında 
%59,1’e karşı plasebo grubunda %48 ,2, p=0 ,029). Gruplar arasındaki ortalama farklılık 4 ,19 
birimdir (p=0 ,001; güven aralığı 1 ,69-6,68). SGRQ skoru alt alanların daki iyileşmeler, 
“semptomlar” için: 8 ,19 birim, “aktivite” için: 3 ,91 birim ve “günlük yaşam üzerindeki etkileri” 
için 3 ,61 birimdir. Bu alt alanların tümündeki iyileşmeler istatistiksel olarak anlamlıdır.  
 
KOAH alevlenmeleri  
1.829 orta -şiddetli KOAH ha stasını içeren bir randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada, 
tiotropium bromür KOAH alevlenmesi yaşayan hastaların oranında istatistiksel olarak anlamlı bir 
azalma (%32 ,2’den %27 ,8’e) sağlamış ve alevlenme sayısında da istatistiksel olarak anlamlı 
şekilde %19 oranında azaltmıştır (1 ,05 olay/maruziyet hasta yılından 0 ,85 olay/maruziyet hasta 
yılına). Ayrıca, KOAH alevlenmesi nedeniyle hastaneye yatan hastaların oranı, tiotropium 
bromür grubunda %7 ve plasebo grubunda %9 ,5 olmuştur (p=0 ,056). KOAH ned eniyle hastaneye 
yatanların sayısı %30 oranında azalmıştır (0 ,25 olay/maruziyet hasta yılından 0 ,18 
olay/maruziyet hasta yılına).  
 
Önceki yıl içinde alevlenme öyküsü olan 7.376 KOAH hastasında 1 yıl süreli randomize, çift kör, 
çift sağır maskeleme (double  dummy), paralel grupl u çalışmada, günde bir kez 18 mikrogram 
tiotropium tedavisi ile, günde iki kez 50 mikrogram salmeterol HFA pMDI tedavisinin, orta ve 
şiddetli alevlenmelerin insidansı üzerindeki etkisi karşılaştırılmıştır.  
 
Tablo 1. Alevlenme sonlanım  noktalarının özeti  
Sonlanım noktası  Tiotropium  
18 mikrogram  
N = 3.707  Salmeterol  
50 mikrogram  
N = 3.669  Oran  
(%95 GA)  P 
değeri  
İlk alevlenmeye kadar geçen zaman 
(gün)† 187 145 0,83 
(0,77-0,9) <0,001 
İlk şiddetli alevlenmeye (hastaneye 
yatma) kadar geçen  süre§ - - 0.72 
(0,61-0,85) <0,001 12 ≥1 alevlenme geçiren hasta, n (%)*  1,277 (34,4)  1,414 (38,5)  0,9 
(0,85 -0,96) <0,001 
≥1 şiddetli (hastaneye yatma) 
alevlenme geçiren hasta, n (%)*  262 (7 ,1) 336 (9, 2) 0.77 
(0,66-0,89) <0,001 
 
† Zaman (gün) hastaların il k çeyreğini refere eder. Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı 
tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile 
yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder.  
§ Zamana karşı  olay analizleri, Cox or antılı tehl ike regresyon modeli kullanılarak merkez 
(havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder. 
Hastaların ilk çeyreği için zaman (gün) hesaplanamaz, çünkü şiddetli alevlenme yaşayan 
hastaların oranı düşüktür.  
* Olay yaşanan hastaların sayısı, havuzlanmış merkezle tabakalandırılmış Cochran -Mantel -
Haenszel testi kullanılarak analiz edilmiştir; oran, risk oranını işaret eder.  
 
Salmeterol ile karşılaştırıldığında, tiotropium ilk alevlenmeye kadar geçen zamanı uzatmış (18 7 
güne karşı 145 gün), riskte %17 oranında düş me sağlamıştır (tehlike oranı 0,83; %95 güven 
aralığı (GA) 0, 77-0,9; p<0 ,001).  
 
Tiotropium aynı zamanda ilk şiddetli alevlenmeye (hastaneye yatma) kadar geçen zamanı da 
uzatır (tehlike oranı 0 ,72; %95 GA 0 ,61-0,85; p<0 ,001).  
 
Uzun dönemli klinik çalışmalar (1 yıldan uzun, 4 yıla kadar)  
5.993 randomize hastada yürütülen (3.006 hasta plasebo ve 2.987 hasta tiotropium almıştır) 4 yıl 
süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, tiotropium ile e lde edilen FEV 1 
iyileşmesi, plasebo ile karşılaştırıldığında, 4 yıl süreyle tutarlı bir seyir izlemiştir. Tiotropium 
grubunda ≥45 ay tedaviyi tamamlayan hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında daha yüksektir 
(%63 ,8’e karşı %55 ,4, p<0 ,001). FEV 1’deki a zalmanın yıllık oranı tiotropium ile plasebo 
arasında benzerdi r. Tedavi sırasında ölüm riskinde %16 azalma mevcuttu. Ölüm insidans hızı 
plasebo grubunda 4 ,79/100 hasta yılına karşı tiotropium grubunda 4 ,1/100 hasta yılı bulunmuştur 
(tehlike oranı (tiotropi um/plasebo)=0 ,84, %95 GA=0 ,73, 0 ,97). Tiotropium ile tedavi respiratuvar 
yetmezlik (adver s olay bildirimleri ile kaydedil miştir) riskini %19 oranında (2,09’a karşı 1, 68 
vaka/100 hasta yılı, röla tif risk (tiotropium/plasebo)=0,81, %95 GA = 0,65, 0, 999) düşü rmüştür.  
 
Tiotropium aktif kontrollü çalışma  
Uzun süreli, geniş bir randomize, çift kör, aktif kontrollü, gözlem süresi 3 yıla kadar uzayan 
çalışmada tiotropium inhalasyon tozu ile tiotropium inhalasyon çözeltisinin etkililiği ve 
güvenliliği karşılaştırılm ıştır (5.694 hasta tiotropium inhalasyon tozu, 5.711 hasta tiotropium 
inhalasyon çözeltisi almıştır). Primer sonlanım noktaları, ilk KOAH alevlenmesine kadar geçen 13 zaman, tüm nedenlere bağlı mortaliteye kadar geçen zaman ve bir alt çalışmada (906 hasta) çu kur 
FEV 1’dir (dozlama öncesi).  
 
İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tiotropium inhalasyon tozu ve tiotropium 
inhalasyon çözeltisi çalışmasında sayısal olarak benzerdir (tehlike oranı (tiotropium inhalasyon 
tozu/tiotropium inhalasyon çözeltisi)  1,02’d ir, %95 GA 0,97 -1,08). İlk KOAH alevlenmesine 
kadar geçen medyan gün sayısı, tiotropium inhalasyon tozu için 719 gün ve tiotropium 
inhalasyon çözeltisi için 756 gündür.  
 
Tiotropium inhalasyon tozunun bronkodilatör etkisi 120 hafta boyunca devam etmiştir ve  
tiotropium inhalasyon çözeltisi ile benzerdir. Tiotropium inhalasy on çözeltisine karşı tiotropium 
inhalasyon tozu için çukur  FEV1’deki ortalama farklılık 0, 01 litredir (%95 GA -0,018-0,038 l).  
 
Tiotropium inhalasyon çözeltisi ile tiotropium inhalasyon toz unu karşılaştıran pazarlama sonrası 
TIOSPIR çalışmasında, vital durum takibini de içeren tüm nedenlere bağlı mortalite, çalışma 
sırasında tiotropium inhalasyon tozu ve inhalasyon çözeltisi için benzer bulunmuştur (tehlike 
oranı (tiotropium inhalasyon tozu/ tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1,04, %95 GA 0,91 -1,19). 
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH ve kistik fibroz için pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında 
tiotropium bromür ile yapılacak çalışmaların sonuçlarını sağlama zorunluluğunu kaldı rmıştır 
(pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için Bkz. 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen çözünür. 
Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanı r. İnhalasyon yolu ile uygulamada genel 
olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir kısmı ise,  amaçlanan  
organ olan akciğerde tutulur.  Aşağıda açıklanan farmakokinetik verilerin çoğu, tedavi için 
önerilenden daha yüksek dozl ar ile elde edilmiştir.  
 
Emilim:  
Sağlıklı genç gönüllüler tarafından k uru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19 ,5 
düzeyindeki mutlak biyoyararlanım değeri, akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde 
biyoyararlanılabilir olduğunu düşündürmektedir. Bileşiğin kimyasal yapısından (kuaterner 
amonyum bileşiği), tiotropiumun gastrointestinal kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir. Aynı 
nedenle besinlerin tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olması beklenmemektedir. Oral 
tiotropium s olüsyonları, %2 -3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. Maksimum 
plazma tiotropium konsantrasyonları, inhalasyondan 5-7 dakika sonra gözlenmiştir . Kararlı 
durumda doruk tiotropium  düzeyleri KOAH hastalarında 12 ,9 pg/ml’dir ve çok kompartmanlı 
modele uygun olarak, hızla az alır. Kararlı durum ç ukur plazma konsantrasyonları 1 ,71 pg/ml’dir.  14 Dağılım:  
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg’lık bir dağılım hacmi gösterir. 
Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak uygulama şekli, akciğerlerde ön emli 
oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını düşündürmektedir. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalarda , tiotropiumun kan beyin bariyerini önemli bir düzeyde geçmediği gösterilmiştir . 
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür.  Bu dur um, sağ lıklı genç gönüllülerde bir doz 
intravenöz uygulamadan sonra %74 oranında değişmemiş maddenin idrarla atılmasıyla 
belirlenmiştir.  Ester yapısında olan tiotr opium , enzimatik olmayan bir yol ile parçalanarak,  bir 
alkol olan N -metilskopin ve ditiyenilg likolik aside parçalanır; bu maddelerin her ikisi de 
muskarinik reseptörlere bağlanmazlar.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan hepatositleriyle yapılan in vitro deneyler bir miktar ilacın 
(intravenöz uygulama sonrasında dozun %20’sinden azı), sitokrom P 450’ye bağımlı oksidasyon 
ve daha sonrasında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çeşitli Faz II metabolitlerine metabolize 
olduğunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitörleri olan kinidin, 
ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir . Böylelikle CYP450 2D6 ve 3A4, dozun küçük bir 
bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktadırlar. Tiotropium bromür, 
supra -terapötik konsantrasyonlarda bile, insan karaciğer mikrozomlarındaki sitokrom P450 1A1, 
1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6,  2E1 ya da 3A’yı inhibe etmez.  
 
Eliminasyon:  
Tiotropiumun efektif yarılanma ömrü, KOAH hastalarında, 27 -45 gündür. Sağlıklı genç 
gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 880 mL/dk, bireyler arası 
değişkenlik ise %22 oranında olmuştur. İ ntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas 
olarak değişmemiş halde atılır (%74). KOAH hastalarında kuru toz inhalasyonunundan sonra 
kararlı duruma kadar üriner ekskresyon, 24 saat içinde , değişmemiş ilacın %7’sidir (1 ,3 μg) geri 
kalanı büyük oranda  barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir. 
Tiotropiumun renal klerensi, kreatinin klerensini geçer; bu durum idrara sekrete olduğunu işaret 
etmektedir. KOAH’lı kişiler tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra, 
farm akokinetik kararlı duruma 7nci günde ulaşılır ve daha sonrasında  herhangi bir birikim 
görülmez.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium  gerek  intravenöz uygulama, gerekse kuru toz inhalasyonu  sonrasında  terapötik  
aralıkta  formülasyondan bağımsız ol arak, doğrusal  farmakokinetik göstermektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: 
Pediyatrik popülasyon: Bkz. 4.2.  15 Geriyatrik popülasyon: Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlardan beklendiği gibi, ileri  
yaş tiotropiumun renal klerensind e bir  azalma ile ilişkili bulun muştur  (<65 yaşındaki KOAH 
hastalarında 365 mL/dk iken, ≥65 yaşındaki KOAH hastalarında 271 mL/dk).  
Bu durum, EAA 0-6,ss veya C maks,ss  değerlerinde ilişkili bir artışla sonuçlanmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
KOAH hastalarında tiotropiumun inhalasyonla kararlı duruma kadar günde bir kez 
uygulamalarını takiben, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla (CL CR > 80 mL/dk) 
kıyaslandığında, hafif böbrek bozuklukları (CL CR 50-80 mL/dk), hafifçe daha yüksek EAA 0-6,ss 
değerleri  ile (%1 ,8-30 daha yüksek) sonuçlanmış, C maks,ss  değerleri ise benzer bulunmuştur.  
 
Böbrek fonksiyonları normal KOAH hastalarıyla kıyaslandığında, orta ile şiddetli böbrek 
bozukluğu (CL CR <50 mL/dk) olan KOAH hastalarında intravenöz tiotropium uygulaması, 
plazma kons antrasyonlarının iki katına çıkmasıyla sonuçlanmış (EAA 0-4saat değerinde %82 artış 
ve C maks değerinde %52 artış) ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonraki plazma 
konsantrasyonları ile doğrulanmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin tiotro pium bromür farmakokinetiği üzerinde  önemli bir etkisinin olması  
beklenmemektedir. Tiotropium bromür büyük çoğunlukla renal eliminasyon  yoluyla (sağlıklı 
genç gönüllülerde %74) ve enzimatik olmayan  basit ester parçalanmasıyla muskarinik 
reseptörlere bağlan mayan ürünlere ayrılarak vücuttan temizlenmektedir.  
 
Japon KOAH hastaları:  
Çalışmalar -arası karşılaştırmada, tiotropium inhalasyonunu taki ben, kararlı durumda dozlamadan 
10 dakika sonra, Japon hastalardaki ortalama doruk tiotropium konsantrasyonları, beya z ırktan 
KOAH hastalarına göre, %20 -70 daha yüksek bulunmuştur. Bununla birlikte, Japon hastalarda 
beyaz ırktan olanalara göre daha yüksek mortalite veya kardiyak risk sinyali saptanmamıştır. 
Diğer etnik orijinden ve ırktan kişilerle ilgili farmakokinetik veriler yetersizdir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler:  
Doğrudan bir ilişki yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi için yürütülen konvansiyonel 
çalışmalarda gözlenen birç ok etki , tiotropium bromürün antikolinerjik özellikleriyle açıklanabilir.  
Tipik olarak, hayvanlarda, gıda tüketiminde azalma, vücut ağırlığı artışının inhibisyonu, ağız ve 
burunda kuruluk, lakrimasyonda ve tükürük salgısında azalma, midriyaz ve kalp atım h ızında 
artma gözlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında kaydedilen diğer ilgili etkiler, sıçan ve 
farelerde rinit ve nazal boşluk ve larinkste epitelyal değişikliklerle ortaya çıkan hafif solunum 16 yolu irritasyonu ile sıçanlarda proteinli depozitle rle birlikte prostatit ve idrar torbasında taş 
oluşumudur.   
 
Gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerindeki zararlı etkiler, 
sadece anneye toksik olan doz düzeylerinde gösterilmiştir. Tiotropium bromür , sıçanlar ve 
tavşanlarda t eratojenik değildir . Sıçanlarda yürütülen genel bir üreme ve fertilite çalışmasında, 
ilaç uygulanan ebeveynlerin veya yavrularının fertilite veya çiftleşme performansı üzerinde, 
hiçbir dozda, hiçbir advers etki saptanmamıştır.  
 
Solunum ( irritasyon ), ürogen ital (prostat it) değişiklikler ve üreme toksisitesi , terapötik 
maruziyetin 5 katından  daha yüksek  lokal veya sistemik maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir. 
Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmaları, insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (inek sütü kaynaklı)  
 Laktoz 1 (d50  = 8 µm)  
 Laktoz 2 (d50  = 40 µm)  
 Laktoz 3 (d50  = 90 µm)  
 
Kapsül içeriği  
- İndigo karmin - FD&C Mavi  2 (E132)  
- Titanyum dioksit (E171)  
- Sarı demir oksit (E172)  
- Jelatin (sığır jelatini)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30, 60 ve 90 kapsül  içeren, PVC/PVDC/Alu  blister, 1 adet  inhalasyon cihazı ve kullanma talimatı  
karton kutu içerisinde sunulmaktadır . 
 
 17 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
Telefon numarası: 0850 201 23 23  
Faks numarası: 0212 48 1 61 11  
e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
256/3  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
 