1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİBERSİD 500 mg/3 ml IV infüzyon için enjeksiyonluk  çözelti  
Steril   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul ( 3 ml) 500 mg ornidazol  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Etanol (susuz)   900 mg  
Propilen glikol  1600 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için çözelti içeren ampul  
Şeffaf ampule doldurulmuş steril , berrak ve açık sarı renkli çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
• Anaerob bakterilere bağlı enfeksiyonlarda; septisemi, menenjit, peritonit, postoperatif yara 
enfeksiyonları, doğum sonrası septisemi, septik abortus ve söz edilen bakterilerin 
ispatlandığı veya varlığından şüphelenilen endometrit vakalarında,  
• Özellikle kolon ve jinekolojik operasyon geçirecek vakalar başta olmak üzere, cerrahi 
müdahalelerde profilaksi amacıyla,  
• Amebiyaz, amipli dizanteri dahil, Entamoeba  histolytica ’nın neden olduğu tüm intestinal 
enfeksiyonlarda, amebiyazın tüm ekstraintestinal formlarında, özellikle amebik karaciğer 
absesi tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği taktirde;  
Önemli: Ampul içeriği kısa infüzyon şeklind e verilmeli, seyreltilmeden hiçbir şekilde enjekte 
edilmemelidir.  
1. Anaerob ba kterilere bağlı enfeksiyonlar  
a) Anerob bakterilere bağlı  enfeksiyonların tedavisi: 500 -1000 mg’lık (1 -2 ampul) 
infüzyonla başlanır, daha sonra her 12 saatte bir 500 mg’lık (1  ampul) veya 5 -10 gün 
boyunca her 24 saatte bir 1 g’lık infüzyon yapılır. Hastanın durumu izin verdiği zaman 
parenteral tedavi yerini oral  tedaviye bırakmalıdır. Örn . her 12 saatte bir 500 mg (2 tablet).  
b) Anaerob bakterilere bağlı enfeksiyonlarım profilaksisi: Ameliyattan yaklaşık yarım 
saat önce 1000 mg (2 ampul) infüzyon şeklinde uygulanır. Karışık enfeksiyonların 
profilaksisinde TİBERSİD b ir aminoglikozit, bir penisilin veya bir sefalosporinle 2/7 kombine edilerek kullanılmalıdır. İlaçlar ayrı ayrı uygulanmalıdır. Ancak 250 m l serum 
fizyolojik veya dekstroz çözeltisinde 1 g ornidazol ve 2 g seftriakson fiziksel ve kimyasal 
olarak geçimlidir.  
 
2. Amebik karaciğer absesi ve ci ddi amipli dizanteri; Başlangıçta 500 -1000 mg IV 
infüzyonşeklinde (1 -2 ampul)  verilip her 12 saatte bir ortalama 3 -4 gün boyunca 500 mg’lık  
infüzyonlar halinde uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
Kullanıma hazır infüzyon çözeltisinin hazırlanması:  
TİBERSİD’in kullanıma hazır çözeltisini hazırlamak için 500 mg’lık ampul aşağıdaki infüzyon 
çözeltilerinden birinin en az 100 ml’si ile seyreltilmelidir: %5 dekstroz, %10 dekstroz, 
Hartmann çözeltisi, Ringer çözeltisi, % 0,9 sodyu m klorür, % 0,45 sodyum klorür + %2 ,5 
dekstroz. Çözelti kısa IV infüzyon şeklinde 15 -30 dakikada uygulanır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği hastalarında dozaj değişikliğine gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tavsiye edilen doz uygulandığında 3 m l’lik ampullerden 0 ,9 g etanol (susuz)  alınmaktadır.  
Bu nedenle karaciğer hastalığında uygulanan özel doz aşıldığında sağlık riski oluşmaktadır. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla olmalı dır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Anaeroblara bağlı enfeksiyon  endikasyonunda çocuklar için günlük doz 5 -10 gün süreyle 
ikiye bölünmüş olarak 20 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
Amibe bağlı karaciğer absesi ya da ciddi amip dizanterisinde çocuklar için günlük doz 20-
30 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili uyarılar için bkz. Bölüm 4.4.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılar için özel dozaj önerileri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ornidazol, diğer nitroimidazol  türevleri veya ilacın içerdiği yardı mcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda TİB ERSİD kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Merkezi sinir sistemi hastalığı (örn.  epilepsi veya multipl skleroz) olan hastalarda ve ağır 
karaciğe r hastalığı olanlarda dikkatli olmak gerekir.  
Ampuller etanol ve propilen glikol  içermektedir . Propilen glikol içerdiği için alkol benzeri 
semptomlara neden olabilir. Bu tıbbi üründe (3 ml’lik  çözelti) hacmin %38’i kadar etanol 
(alkol) vardır; örneğin, her  dozda 22,5 ml biraya veya her dozda 9,36 ml şaraba eşdeğer 900 3/7 mg etanol ( alkol) içerir . Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren 
kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda 
dikkate alınmalıdır.  
Diğer ilaçların etkisi artabilir veya azalabilir.  
Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ornidazol kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
Ornidazol , kumarin -tipi oral antikoagülanların etkisini potansiy elize eder. Antikoagülanın dozu 
bu doğrultuda ayarlanmalıdır.  
Simetidin (antihistaminik), fenitoin ve fenobarbital gibi antiepileptik ilaçlar ve lityum ile 
birlikte kullanı lırken dikkatli olunmalıdır.  
Ornidazol, vekuronyum bromürün adale gevşetici etkisini uzatır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyonl ar ile ilgili hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ornidazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mev cut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Ornidazolün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ara ve doğum kontrolü yöntemlerine 
etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Ornidazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Değişik türlerde yapılan yaygın çalışmalarda ilaç herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki 
göstermemiştir. Bununla beraber gebe kadınlarda kontrollü bir çalışma yapılmamıştır. Genel 
bir prensip olarak TİBERSİD gebeliğin erken dönemlerinde gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
TİBERSİD genel bir prensip olarak emziren anneler e gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 4/7 Üreme yeteneği/Fer tilite  
Ornidazol, erkek farelerde 400 mg/kg/gün gibi yüksek dozda uygulandığında, düşük sperm hızı 
bakımından epididimal sperm motilitesini  inhibe ederek infertilite meydana getirmektedir.  
İnsanlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilmiş veri bulunmama ktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TİBERSİD  alan hastalarda uyku hali, baş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozuklukları, 
nöbet, vertigo veya g eçici bilinç kaybı görülebilir. Bu gibi etkiler araç ve makine kullanımı gibi 
dikkat ger ektiren işleri etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ornidazol ile yapılan klinik çalışmalarda görülen yan etkiler sistem organ sınıflarına ve sıklık 
gruplarına göre aşağıda verilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila  <1/10); yaygı n olmayan ( ≥ 1/1000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1 000); çok seyrek (<1/10000) ; bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle tahmin 
edilemiyor .) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Uyku hali,  baş ağrısı,  baş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozuklukları, 
nöbet, yorgunluk, vertigo, geçici bilinç kaybı ve duyusal veya karışık perife ral nöropati  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, ishal, epigastrik rahatsızlık, ağız kuruluğu ve iştahsızlık  
Seyrek: Tat alma bozukluğu  
 
Hepato bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sarılık, anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı ve cilt reaksiyonları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin ha stalıklar  
Bilinmiyor: İntravenöz  infüzyon sırasında, aşırı duyarlılık ve lokal ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yar ar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.t r; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  5/7  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında istenmeyen etkiler kısmında kayıtlı semptomlar daha ciddi olarak seyreder.  
Spesifik antidotu yoktur. Kramp oluştuğunda diazepam verilmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Enfeksiyona karşı kullanılan ilaçlar  
ATC kodu:  P01AB03  
 
Ornidazol 5 -nitroimidazol türevi antibakteriyel ve antiprotozoal bir ilaçtır. İnvazi f nitelikteki 
amebiyaz is olgularında güçlü etkinlik gösterir. TİBERSİD, Bacteroides  ve Clostridium  türleri, 
Fusobacterium  ve anaerob koklar gibi anaerob bakterilere ve Entomoeba  hisyolytica ’ya karşı 
etkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz yolla parenteral uygulanmaktadır.  
 
Dağılım:  
IV uygulamadan sonra ortalama dağılım hacmi kg başına 1 litredir. Ornidazolün plazma 
proteinlerine bağlanma oranı %13’tür. TİBERSİD’in etkin maddesi s erebrospinal sıvıya, vücut 
sıvılarına ve dokulara etkili konsantrasyonlarda geçer. Değişik endikasyonlara göre plazma 
konsantrasyonlarının (6 -36 mg/l) optimal aralıkta olduğu tahmin edilmektedir. Sağlıklı 
gönüllülerde 12 saatte bir tekrarlanan uygulamalard an sonra birikme faktörü 1,5-2,5 olarak 
hesaplanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ornidazol  karaciğerde başlıca 2-hidroksimetil ve α -hidroksimetil  metabolitlerine  metabolize 
olur. Değişmeyen ornidazole göre, bu iki metabolit  Trichomonas  vaginalis  ve anaerobik 
bakterilere karşı daha az etkilidir.  
 
Eliminasyon:  
Yarı ömrü yaklaşık 13 saattir. Alınan tek dozun, %85’i  çoğu metabolize olarak ilk 5 gün için de 
atılır. Dozun %4’ü değişmeyen bileşik olarak idrarla atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven ilirlik verileri  
Geçerli değildir.  
 
 6/7 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol (susuz)  
Propilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
250 m l serum fizyolojik veya dekstroz solüsyonunda 1 g ornidazol ve 2 g seftriakson fiziksel 
ve kimyasal olarak geçimlidir. Ancak bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Uygulama için hazırlanan seyreltilmiş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda kullanılması 
önerilir.  
Bir defalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİBERSİD ’i kullanma yınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, TİBERSİD ’i kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf, Tip I cam ampullere doldurulmuş ürün, 3 m l’lik 1adet ampul içeren karton kutu içinde 
ambalajlıdır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
- Nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur.  
- Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya doğru çekilir.  
- Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
Tel: 0 216 594 59 36  
Faks : 0 216 594 59 3 5 
7/7 e-posta : info@mentapharma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/921  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.12.2015  
Ruhsat yenileme tarihi: 20.01.2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 