1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu  üçgen yeni güvenlil ik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KYPROL İS® 60 mg IV enjeksiyonluk çö zelti için toz içeren flakon 
 
Steril  
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:   
 
Her bir flakon 60 mg karfilzomib içerir.  Suland ırıldıktan sonra, 1 ml çözelti, 2 mg karfilzomib içerir. 
 Yard ımc ı madde(ler): Suland ırıldıktan sonra KYPROL İS
®’in her ml’si, 7 mg sodyuma 
karşılık gelen 0,3 mmol sodyum içerir. 
 Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz.  Steril, beyaz veya beyaz ıms ı renkte liyofilize toz, tek kullan ıml ık flakon olarak mevcuttur. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
KYPROL İS
® daha önce bortezomib ve bir immünomodülatör ajan içeren  en az 1 seri tedaviyi 
uygun dozda ve yeterli sürede kullanm ış olmas ına rağmen yan ıt al ınamayan veya nüks 
gelişmiş olan multipl miyelom hastalar ının tedavisinde tek ba şına veya lenalidomid ve/veya 
deksametazon ile kombine kullan ımda endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
KYPROL İS® tedavisi anti-kanser tedavile rinde deneyimli bir doktor taraf ından izlenmelidir. 
 
2 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Uygulamada dikkat edil mesi gereken konular  
 
 Hidrasyon  - 1. döngüde dozlama öncesinde, özellikle tümör lizis sendromu veya renal 
toksisite riski yüksek olan hastalarda yete rli hidrasyon gereklidir. Önerilen hidrasyon, 
hem oral s ıvılar ı (1. döngü, 1. günden en az 48 saat ön ce 30 ml/kg) hem de intravenöz 
sıvılar ı (1. döngüde her doz öncesinde 250 ml ila 500 ml uygun intravenöz s ıvı) 
içermelidir. KYPROL İS® uygulamas ının ard ından, eğer gerekirse 250 ml ila 500 ml 
ilave intravenöz s ıvı verilebilir. Sonraki döngülerde  oral ve/veya intravenöz s ıvı ile 
hidrasyona gerektikçe devam ed ilir. Özellikle kalp yetmezli ği olan veya kalp yetmezli ği 
riski taşıyan hastalar a şırı miktarda s ıvı yüklemesi aç ısından izlenmelidir ve hidrasyon 
her hastan ın gereksinimlerine göre ayarlanmal ıdır (bkz. bölüm 4.4).   
 Elektrolit izleme  - KYPROL İS® ile tedavi süresince serum potasyum düzeyleri düzenli 
olarak izlenmelidir. 
 Premedikasyonlar  - Monoterapi için deksametazonun önerilen dozu ile veya 
kombinasyon tedavisinde önerilen de ksametazon dozu ile premedikasyon 
uygulanmal ıdır (bkz. bölüm 4.2). İnfüzyon reaksiyonlar ının insidans ını ve şiddetini 
azaltmak amac ıyla 1. döngü s ıras ında KYPROL İS®’in tüm dozlar ınının 
uygulanmas ından en az 30 dakika, en fazla 4 saat öncesinde oral veya intrevanöz yoldan 
deksametazon uygulanmal ıdır (bkz. bölüm 4.4). Sonraki döngüler s ıras ında bu 
semptomlar ortaya ç ıkarsa tekrar deksametazon premedikasyonu uygulanmal ıdır. 
 Uygulama  - KYPROL İS®, doz rejimine ba ğlı olarak 10 veya 30 dakikal ık infüzyonla 
uygulanmal ıdır (bkz. bölüm 4.2). Bolus olarak uygulanmamal ıdır. KYPROL İS® 
uygulamas ının hemen öncesinde ve sonras ında normal salin çözeltisi veya %5 
enjeksiyonluk dekstroz ile intravenöz uygulama yolu y ıkanmal ıdır. KYPROL İS® başka 
tıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıdır veya infüzyon şeklinde ba şka t ıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanmamal ıdır. 
 Doz hesaplama  - KYPROL İS® dozu (bkz. bölüm 4.2), hastan ın tedavi ba şlang ıcındaki 
vücut yüzey alan ı kullan ılarak hesaplanmal ıdır. Vücut yüzey alan ı 2,2 m2’den fazla olan 
hastalarda vücut yüzey alan ını 2,2 m2 kabul edilerek doz hesaplanmal ıdır. 
 Tromboprofilaksi - KYPROL İS®‘in deksametazon veya lenalidomid art ı 
deksametazon ile birlikte kombinasyon halinde uygulanaca ğı hastalarda 
tromboprofilaksi önerilir. Tromboprofilaksi rejiminde, hastan ın altta yatan risklerinin 
değerlendirmesi esas al ınmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Enfeksiyon profilaksisi  - Herpes zoster reaktivasyonu riskini azaltmak için 
KYPROL İS® ile tedavi edilmekte olan ha stalarda antiviral profilaksi 
değerlendirilmelidir. 
 Hemodiyaliz uygulanan hastalar -  KYPROL İS® hemodiyaliz prosedüründen sonra 
uygulanmal ıdır. 
 
Önerilen dozlama 
 
Lenalidomid ve deksametazon ile  kombinasyon halinde KYPROL İS® 
 
Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon rejimi için KYPROL İS® üç hafta süreyle her 
hafta iki ard ışık günde 10 dakikal ık infüzyon şeklinde intravenöz yoldan uygulanmal ıdır. 
Ard ından Tablo 1’de gösterildi ği gibi 12 günlük bir dinlenme dönemi b ırak ılmal ıdır. Her 28 3 günlük dönem bir tedavi döngüsü kabul edilmelidir. KYPROL İS® için önerilen ba şlang ıç 
dozu 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir. Tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde 
doz 27 mg/m2’ye ç ıkart ılmal ıdır. 13. döngüden sonra 8. ve 9. günlerde KYPROL İS® dozlar ı 
atlanmal ıdır. 18. döngüden sonra KYPROL İS® uygulamas ı kesilmelidir. 28 günlük 
döngülerde, 1-21. günde lenalido mid 25 mg oral yoldan al ınmal ıdır ve 1, 8, 15 ve 22. 
günlerde deksametazon 40 mg a ğızdan veya intravenöz yoldan al ınmal ıdır. 
 
Tablo 1: Lenalidomid ve deksametaz on ile kombinasyon  halinde KYPROL İS® 
(10 dakikal ık infüzyon) 
 
 1. Döngü 
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta 
Gün 
1 Gün 
2 Günler 
3–7 Gün 
8 Gün 
9 Günler 
10–14 Gün 
15 Gün 
16 Günler 
17–21 Gün 
22 Günler 
23-28 
KYPROL İS® 
(mg/m2) 20 20 - 27 27 - 27 27 - - - 
Deksametazon 
(mg) 40 - - 40 - - 40 - - 40 - 
Lenalidomid 1-21. günlerde 25 mg/gün - - 
 2. ila 12. Döngüler 
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta 
Gün 
1 Gün 
2 Günler 
3–7 Gün 
8 Gün
9 Günler 
10–14 Gün 
15 Gün 
16 Günler 
17–21 Gün 
22 Günler 
23-28 
KYPROL İS® 
(mg/m2) 27 27 - 27 27 - 27 27 - - - 
Deksametazon 
(mg) 40 - - 40 - - 40 - - 40 - 
Lenalidomid 1-21. günlerde 25 mg/gün - - 
 13. Döngü ve sonras ıa 
 1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta 
 Gün 
1 Gün 
2 Günler 
3–7 Gün 
8 Gün
9 Günler 
10–14 Gün 
15 Gün 
16 Günler 
17–21 Gün 
22 Günler 
23-28 
KYPROL İS® 
(mg/m2) 27 27 - - - - 27 27 - - - 
Deksametazon 
(mg) 40 - - 40 - - 40 - - 40 - 
Lenalidomid 1-21. günlerde 25 mg/gün - - 
a KYPROL İS® 18. döngüye kadar uygulanmal ıdır, sonras ında lenalidomid ve deksametazon ile devam 
edilmelidir.  
 
Tedaviye hastal ık progresyonuna veya kabul edilemez toks isite meydana gelene kadar devam 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.2). An tikoagülan ve antiasit profila ksisi gibi ajanlarla gerekli 
olabilecek e şzamanl ı uygulanan di ğer ilaç ile ilgili lenalidom id ve deksametazon Ürün 
Bilgilerine bak ılmal ıdır. 
 Deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROL İS
® 
 
Deksametazon ile kombinasyon rejimi için KYPROL İS® üç hafta süreyle her hafta iki ard ışık 
günde 30 dakikal ık infüzyon şeklinde intravenöz yoldan uygulanmal ıdır, ard ından Tablo 2’de 
gösterildi ği gibi 12 günlük bir dinlenme dönemi b ırak ılmal ıdır. Her 28 günlük dönem bir 
tedavi döngüsü kabul edilmelidir . 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde ba şlang ıç dozu olarak 4 20 mg/m2 dozda KYPROL İS® 30 dakikal ık infüzyonla uygulanmal ıdır. Tolere edilirse, 
1. döngünün 8. gününde doz 56 mg/m2’ye ç ıkar ılmal ıdır. Deksametazon 20 mg her 28 günlük 
döngünün 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve  23. günlerinde a ğızdan veya intravenöz yoldan al ınmal ıdır. 
Deksametazon KYPROL İS®’ten en az 30 dakika, en f azla 4 saat önce uygulanmal ıdır. 
 Tablo 2: Deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROL İS
® (30 dakikal ık infüzyon) 
 
 1. Döngü 
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta 
Gün 
1 Gün 
2 Günler 
3–7 Gün 
8 Gün 
9 Günler 
10–14 Gün 
15 Gün 
16 Günler 
17-21 Gün 
22 Gün 
23 Günler 
24-28 
KYPROL İS® 
(mg/m2) 20 20 - 56 56 - 56 56 - - - - 
Deksametazon 
(mg) 20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20 - 
 2. Döngü ve sonras ı 
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta 
Gün 
1 Gün 
2 Günler 
3–7 Gün 
8 Gün 
9 Günler 
10–14 Gün 
15 Gün 
16 Günler 
17-21 Gün 
22 Gün 
23 Günler 
24-28 
KYPROL İS® 
(mg/m2) 56 56 - 56 56 - 56 56 - - - - 
Deksametazon 
(mg) 20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20 - 
 
Hastal ık progresyonuna kadar veya kabul  edilemeyen toksisite olu şana kadar tedaviye devam 
edilebilir (bkz. bölüm 4.2). E şzamanl ı uygulanan di ğer ilaçlar ile ilgili deksametazon Ürün 
Bilgilerine bak ılmal ıdır. 
 
KYPROLİS® monoterapisi 
 
Monoterapi olarak KYPROL İS®, intravenöz yoldan tedavi rejimine ba ğlı olarak 10 dakikal ık 
veya 30 dakikal ık infüzyon şeklinde aşağıda tarif edildi ği gibi uygulan ır. 
 10 dakikal ık infüzyonla 20/27 mg/m
2 rejimi 
20/27 mg/m2 rejiminin kullan ıldığı monoterapide, KYPROL İS® intravenöz yoldan 
10 dakikal ık infüzyon olarak uygulan ır (bkz. bölüm 5.1). 1. döngüden 12. döngüye kadar 
KYPROL İS® üç hafta süreyle her hafta ard ışık iki günde (1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günler) 
uygulanmal ıdır, ard ından Tablo 3’te gösterildi ği gibi 12 günlük (17. ile 28. gün aras ı) 
dinlenme dönemi b ırak ılır. Her 28 günlük dönem, bir tedavi  döngüsü olarak kabul edilir. 13. 
döngüden sonra 8. gün ve 9. gün KYPROL İS® dozlar ı atlan ır (bkz. Tablo 3). 1. döngüde ve 
sonras ında gerektikçe infüzyon reaksiyonlar ını önlemeye yard ımc ı olmak için her 
KYPROL İS® dozundan önce 30 dakika ila 4 saate kadar süre içinde oral veya intravenöz 
yoldan 4 mg deksametazon ile ön ilaç uygulamas ı yap ılır (bkz. bölüm 4.2). 
 KYPROL İS
® için önerilen ba şlang ıç dozu, 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir. 
Eğer tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde dozu 27 mg/m2’ye yükseltilir. Hastal ık 
progresyonuna kadar veya kabul  edilemeyen toksisite olu şana kadar tedaviye devam 
edilebilir.  
 5 Tablo 3: KYPROL İS® monoterapisi (10 dakikal ık infüzyon) 
 
KYPROL İS® 
(mg/m2)a: 1. Döngü  
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta 
Gün 
1 Gün 
2 Günler 
3–7 Gün
8 Gün 
9 Günler 
10–14 Gün 
15 Gün 
16 Günler 
17–21 Günler 
22–28 
20 20 - 27 27 - 27 27 - - 
KYPROL İS® 
(mg/m2): 2. ila 12. Döngüler 
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta 
Gün 
1 Gün 
2 Günler 
3–7 Gün
8 Gün 
9 Günler 
10–14 Gün 
15 Gün 
16 Günler 
17–21 Günler 
22–28 
27 27 - 27 27 - 27 27 - - 
KYPROL İS® 
(mg/m2): 13. Döngü ve sonras ı 
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta 
Gün 
1 Gün 
2 Günler 
3-7 Gün 
8 Gün 
9 Günler 
10-14 Gün 
15 Gün 
16 Günler 
17-21 Günler 
22-28 
27 27 - - - - 27 27 - - 
a 1. döngüde her KYPROL İS® dozu için deksametazon ön ilaç uygulamas ı gereklidir.  
 
30 dakikal ık infüzyonla 20/56 mg/m2 rejimi 
20/56 mg/m2 rejiminin kullan ıldığı monoterapide KYPROL İS® intravenöz yoldan 
30 dakikal ık infüzyonla uygulan ır (bkz. bölüm 5.1). 1. döngüden 12. döngüye kadar 
KYPROL İS® üç hafta süreyle her hafta ard ışık iki günde (1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günler) 
uygulan ır, ard ından Tablo 4’te gösterildi ği gibi 12 günlük (17. ile 28. gün aras ı) dinlenme 
dönemi b ırak ılır. Her 28 günlük dönem bir tedavi döngüs ü kabul edilir. 13. döngüden sonra 8. 
ve 9. günlerde KYPROL İS® dozlar ı atlan ır (bkz. Tablo 4). 1. döngüde ve ard ından gerektikçe 
infüzyon reaksiyonlar ını önlemeye yard ımc ı olmak için her KYPROL İS® dozundan önce 30 
dakika ila 4 saate kadar süre içinde oral veya  intravenöz yoldan 8 mg deksametazon ile ön ilaç 
uygulamas ı yap ılır (bkz. bölüm 4.2). 
 
KYPROL İS® için önerilen ba şlang ıç dozu 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir. 
Eğer tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde doz 56 mg/m2’ye ç ıkar ılır. Hastal ık 
progresyonuna veya kabul edilemez toksisite  meydana gelene kadar tedaviye devam 
edilebilir. 
 
Tablo 4: KYPROL İS® monoterapisi (30 dakikal ık infüzyon) 
 
KYPROL İS® 
(mg/m2)a 1. Döngü 
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta 
Gün 
1 Gün 
2 Günler 
3–7 Gün 
8 Gün 
9 Günler 
10–14 Gün 
15 Gün 
16 Günler 
17–21 Günler 
22–28 
20 20 - 56 56 - 56 56 - - 
KYPROL İS® 
(mg/m2) 2. ila 12. Döngüler 
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta 
Gün 
1 Gün 
2 Günler 
3–7 Gün 
8 Gün 
9 Günler 
10–14 Gün 
15 Gün 
16 Günler 
17–21 Günler 
22–28 
56 56 - 56 56 - 56 56 - - 6 KYPROL İS® 
(mg/m2) 13. Döngü ve sonras ı 
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta 
Gün 
1 Gün 
2 Günler 
3–7 Gün 
8 Gün 
9 Günler 
10–14 Gün 
15 Gün 
16 Günler 
17–21 Günler 
22–28 
56 56 - - - - 56 56 - - 
a 1. döngüde her KYPROL İS® dozu için deksametazon ön ilaç uygulamas ı gereklidir. 
 
Toksisitelere göre doz modifikasyonlar ı 
Dozlama, toksisiteye göre modifiye edilmelidir. KYPROL İS® için öneriler ve doz 
modifikasyonlar ı Tablo 5’te verilmi ştir. Doz düzeyi azalt ımlar ı Tablo 6’da sunulmaktad ır. 
Lenalidomidin ve deksametazonun dozlama önerileri için Ürün Bilgilerine ayr ıca 
bak ılmal ıdır. 
 
Tablo 5: KYPROL İS® tedavisi s ıras ında toksisitea için doz modifikasyonlar ı 
 
Hematolojik toksisite Önerilen aksiyon 
 MNS < 0,5 × 109/l (bkz. bölüm 4.4)  Doz durdurulmal ıdır 
        0,5 × 109/l’den yüksek veya bu düzeye e şit 
iyileşme olursa ayn ı doz düzeyinde devam 
edilmelidir 
 Sonraki 0,5 × 109/l alt ına düşüşler için yukar ıdaki 
önerilerin ayn ısı uygulanmal ıdır ve yeniden 
KYPROL İS® başlarken 1 doz düzeyi azalt ımı 
düşünülmelidira  
 Febril nötropeni 
MNS < 0,5 × 109/l ve 38,5°C üzerinde 
ağızdan ateş veya 2 saat içinde 38,0°C 
üzerinde iki ard ışık ölçüm  Doz durdurulmal ıdır 
        MNS ba şlang ıç derecesine döner ve ate ş 
düzelirse, ayn ı doz düzeyinde devam edilmelidir 
 Trombosit say ısı < 10 × 109/l veya 
trombositopeni ile birlikte kanama 
bulgusu (bkz. bölüm 4.4)  Doz durdurulmal ıdır   
        10 × 109/l’den yüksek veya bu düzeye e şit 
iyileşme olursa ve/veya kanama kontrol alt ına 
alınırsa ayn ı doz düzeyinde devam edilmelidir 
        Sonraki 10 × 109/1 alt ına düşüşler için 
yukar ıdaki önerilerin ayn ısı uygulanmal ıdır ve 
yeniden KYPROL İS® başlarken 1 doz düzeyi 
azalt ımı düşünülmelidira 
Renal toksisite  Önerilen aksiyon 
 Serum kreatinin ba şlang ıç düzeyinin 2 
kat ından büyük veya buna e şit; veya 
Kreatinin klerensinin 15 ml/dak’dan az 
veya kreatinin klerensinin ba şlang ıç 
düzeyinin %50’sinin alt ına veya bu 
düzeye inmesi veya hemodiyaliz 
gerekmesi (bkz. bölüm 4.4)  Doz durdurulmal ıdır ve renal fonksiyon izlemeye 
devam edilmelidir (serum kreatinin veya kreatinin klerensi)  
        KYPROL İS
® ile ilişkiliyse, renal fonksiyon 
başlang ıç düzeyinin %25’i dahiline iyile ştiğinde 
devam edilmelidir; 1 doz düzeyi azalt ımla 
başlan ılmal ıdıra  
        KYPROL İS® ile ilişkili değilse, hekimin 
takdirine göre dozlamaya devam edilebilir 
 KYPROL İS® alan hemodiyaliz hastalar ında doz, 
hemodiyaliz prosedüründen sonra uygulanmal ıdır 
Diğer hematolojik olmayan toksisite Önerilen aksiyon 
 Diğer tüm şiddetli veya ya şam ı tehdit 
edenb hematolojik olmayan toksisiteler 
(bkz. bölüm 4.4)  Düzelene veya ba şlang ıca dönene kadar 
durdurulmal ıdır 
 Bir sonraki planlanm ış tedaviye 1 doz düzeyi 
azalt ımıyla yeniden ba şlanmas ı düşünülmelidir 
MNS = mutlak nötrofil say ısı 7 a Doz düzeyi azalt ımlar ı için bkz. Tablo 6.  
b CTCAE 3 ve 4. Derece 
 
Tablo 6:  KYPROL İS® için doz düzeyi azalt ımlar ı 
 
Rejim Doz Birinci doz 
azalt ımı İkinci doz 
azalt ımı Üçüncü doz 
azalt ımı 
KYPROL İS®, lenalidomid ve 
deksametazon veya monoterapi 
(20/27 mg/m2) 27 mg/m2 20 mg/m2 15 mg/m2a — 
KYPROL İS® ve deksametazon veya 
monoterapi (20/56 mg/m2) 56 mg/m2 45 mg/m2 36 mg/m2 27 mg/m2a 
Not: Doz azalt ımlar ı sıras ında infüzyon süreleri ayn ı kal ır. 
a Toksisite devam ederse KYPROL İS® tedavisi kesilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ğinde kullan ım için doz modifikasyonlar ı 
Hafif veya orta derece karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda KYPROL İS® dozu %25 oran ında 
azalt ılmal ıdır. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz önerisi yap ılamamaktad ır 
(bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  Son Evre Böbrek Hastal ığı (SEBH) bulunan hastalarda doz önerisi 
SEBH bulunan ve diyalize giren hastalarda, KYPROL İS® hemodiyaliz prosedüründen sonra 
uygulanmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz yoldan uygulan ır. 
 Haz ırlanmas ına ve kullan ımına ilişkin talimatlar, bölüm 6.6’da verilmi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Orta veya şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalar KYPROL İS
® ile lenalidomid 
kombinasyonu çal ışmalar ına dahil edilmemi ştir. Lenalidomidin ba şlang ıç aşamas ındaki 
uygun doz azalt ımı lenalidomid k ısa ürün bilgilerindeki ta vsiyelere göre uygulanmal ıdır. 
 Temelde hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda ve ya kronik hemodiyaliz 
hastalar ında KYPROL İS
® için başlang ıç doz ayarlamas ı gerekmemektedir. KYPROL İS® 
konsantrasyonlar ının diyaliz klerensi ile ilgili herhangi bir çal ışma yap ılmad ığı için ürün 
hemodiyaliz sonras ı uygulanmal ıdır (bkz. bölüm 5.2). KYPROL İS®’in farmakokineti ği ve 
güvenliliği, böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda ve hafif, orta  derece veya ciddi böbrek 
bozukluğu olanlarda ve kronik hemodiyaliz hastalar ında yap ılan bir Faz 2 çal ışmada 
değerlendirilmi ştir. Buna ek olarak, böbrek fonksi yonu normal olan ve SEBH bulunan 
hastalarda da bir farmakokinetik çal ışmas ı yap ılm ıştır (bkz. bölüm 5.2). 
 Bu çal ışmalarda KYPROL İS
®’in farmakokineti ği, hemodiyaliz hastalar ını da içerecek 
şekilde, ba şlang ıçtaki böbrek bozuklu ğunun derecesinden etkilenmemi ştir. Faz 3 klinik 
çal ışmalar ında akut böbrek yetmezli ği advers olaylar ının görülme s ıklığı düşük başlang ıç 8 kreatin klerensi bulunan hastalarda yüksek ba şlang ıç kreatin klerensi bulunanlardan daha 
yüksektir.  Özellikle dü şük başlang ıç kreatin klerensi görülen hastalarda böbrek fonksiyonlar ı en az ayl ık 
veya onayl ı klinik uygulama k ılavuzlar ında belirtildi ği şekilde izlenmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta derece karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda KYPROL İS® dozu %25 oran ında 
azalt ılmal ıdır. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz önerisi yap ılamamaktad ır 
(bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  Karaciğer fonksiyonu normal olan veya hafi f (bilirubin > 1 – 1,5× normalin üst s ınırı (ULN) 
veya AST > ULN), orta derece (bilirubin > 1,5 - 3×ULN) veya şiddetli (bilirubin > 3×ULN) 
karaciğer yetmezli ği bulunan, ileri evre malignite leri olan hastalarda KYPROL İS
®'in 
farmakokineti ği ve güvenlili ği değerlendirilmi ştir. Hafif ve orta derece karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda, karfilzomibin AUC de ğeri karaci ğer fonksiyonu normal olan hastalara göre 
yaklaşık %50 oran ında artm ıştır. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda FK verileri 
toplanmam ıştır. Ciddi advers olay insidans ı hafif, orta derece ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda (22/ 35 veya %63) karaci ğer fonksiyonu normal olan hastalara (3/11 veya 
%27) göre daha yüksek bulunmu ştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
 Karaciğer enzimleri ba şlang ıç değerlerine bak ılmaks ızın düzenli olarak takip edilmeli ve 
toksisite geli şirse doz de ğiştirilmelidir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
KYPROL İS
® monoterapisine ili şkin klinik çal ışmalarda, 10 dakikal ık infüzyonla 
20/27 mg/m2 düzeyinde dozlanan 598 hastan ın %49’u 65 ya ş ve üzerindedir ve %16’s ı 75 yaş 
ve üzerindedir. Ciddi advers olaylar ın insidans ı < 65 yaşındaki hastalarda %44, 65 ila 74 
yaşlar ındaki hastalarda %55 ve ≥ 75 yaşındaki hastalarda %56 şeklindedir (bkz. bölüm 4.8). 
KYPROL İS® monoterapisi için tek ko llu, çok merkezli klinik çal ışmada (N = 266) 
20/27 mg/m2 düzeyinde dozlanan daha ya şlı ve daha genç hastalar aras ında etkililik aç ısından 
genel olarak bir fark gözlenmemi ştir.   
 Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROL İS
® ile tedavi edilen 
392 hastadan, %47’si 65 ya ş ve üzerindedir ve %11’i 75 ya ş ve üzerindedir. Ciddi advers 
olaylar ın insidans ı < 65 yaşındaki hastalarda %50, 65 ila 74 ya şlar ındaki hastalarda %70 ve 
≥ 75 yaşındaki hastalarda %74 şeklindedir (bkz. bölüm 4.8). Daha ya şlı ve daha genç hastalar 
aras ında etkililik aç ısından genel olarak bir fark gözlenmemi ştir. 
 Deksametazon ile kombinasyon halinde 30 dakikal ık infüzyonla 20/56 mg/m
2 düzeyinde 
dozlanan KYPROL İS® ile tedavi edilen 463 hastadan, %52’si 65 ya ş ve üzerindedir ve 
%17’si 75 ya ş ve üzerindedir. Ci ddi advers olaylar ın insidans ı < 65 yaşındaki hastalarda %44, 
65 ila 74 ya şlar ındaki hastalarda %50 ve ≥ 75 yaşındaki hastalarda %57 olmu ştur (bkz. bölüm 
4.8). Daha ya şlı ve daha genç hastalar aras ında etkililik aç ısından genel olarak bir fark 
gözlenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda KYPROL İS®’in güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir. 9  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenmi ş olan yard ımc ı maddelerin herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ılık,  
 Emziren kad ınlar (bkz. bölüm 4.6). 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Kardiyak toksisiteler 
KYPROL İS® uygulamas ının ard ından, yeni ba şlayan veya önceden mevcut olup kötüle şen 
kalp yetmezli ği (örneğin konjestif kalp yetmezli ği, pulmoner ödem, dü şük ejeksiyon 
fraksiyonu), k ısıtlay ıcı kardiyomiyopati ve fataliteler da hil miyokard iskemisi ve miyokard 
enfarktüsü meydana gelmi ştir. Baz ı olaylar ba şlang ıç ventrikül fonksiyonu normal olan 
hastalarda meydana gelmi ştir. KYPROL İS® ile yap ılan klinik çal ışmalarda, bu olaylar 
KYPROL İS® tedavisinin uygulanmas ı boyunca meydana gelmi ştir. KYPROL İS® 
uygulamas ından sonraki bir gün içerisi nde kardiyak areste ba ğlı ölüm meydana gelmi ştir. 
Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROL İS®’e (KRd) kar şı 
lenalidomid ve deksametazonu (Rd) de ğerlendiren randomize, aç ık etiketli, çok merkezli bir 
çal ışmada kalp yetmezli ği olaylar ının insidans ı KRd kolunda %6 iken, Rd kolunda ise %4 
olmuştur. KYPROL İS® art ı deksametazona (Kd) kar şı bortezomib art ı deksametazonu (Vd) 
değerlendiren randomize, aç ık etiketli, çok merkezli bir çal ışmada kalp yetmezli ği olaylar ının 
insidans ı Kd kolunda %8 iken,  Vd kolunda %3 olmu ştur. 
 Hastalar kalp yetmezli ği veya kardiyak iskemi klinik belirtileri veya semptomlar ı için 
izlenmelidir. Kardiyak toksisite şüphesi varsa hemen de ğerlendirme yap ılmal ıdır. 3. veya 4. 
derece kardiyak advers olaylar ın görülmesi durumunda KYPROL İS
® bu olaylar düzelene 
kadar durdurulmal ıdır ve yarar/risk de ğerlendirmesinin sonucuna göre KYPROL İS®'i 1 doz 
düzeyinde azaltarak tekrar ba şlan ıp başlan ılmamas ına karar verilmelidir (bkz. bölüm 4.2). 
 1. döngüde her dozdan önce yeterli s ıvı yüklemesi gereklidir, fakat tüm hastalar ve özellikle 
kalp yetmezli ği olan hastalar ın fazla miktarda s ıvı yüklenmesine kar şı da izlenmesi gereklidir. 
Başlang ıçta kalp yetmezli ği olan veya kalp yetmezli ği riski taşıyan hastalarda total s ıvı alımı 
klinik olarak uygun şekilde düzenlemelidir (bkz. bölüm 4.2). 
 75 yaş ve üzerindeki hastalarda kalp yetmezli ği riski 75 ya ş alt ındaki hastalara göre daha 
yüksektir. New York Kalp Derne ği (New York Heart Association (NYHA)) s ınıflamas ına 
göre S ınıf III ve IV kalp yetmezli ği olan, yak ın zamanda miyokard enfarktüsü geçirmi ş olan 
ve t ıbbi ilaçlarla kontrol edilemeyen ileti anomalileri, angina veya  aritmileri olan hastalar 
klinik çal ışmalara dahil edilmemi ştir. NYHA S ınıf III/IV kalp yetmezli ği, yak ın zamanda 
geçirilmiş miyokard enfarktüsü ve kontrol edilemeye n ileti anormallikleri olan hastalarda 
kardiyak komplikasyonlar ın gelişme riski daha yüksek oldu ğu için KYPROL İS®’in bu grup 
hastalarda kullan ımı önerilmemektedir.  NYHA S ınıf III veya IV kalp yetmezli ği belirtileri 
veya semptomlar ı, yak ın zamanda geçirilmi ş (son 4 ayda) miyokard enfarktüsü hikayesi ve 
kontrol edilemeyen anjin veya arit mileri olan hastalarda KYPROL İS® ile tedaviye 
başlamadan önce kapsaml ı bir t ıbbi değerlendirme (kan bas ıncı ve s ıvı yönetimini içeren) 
yap ılmal ıdır. 
 10 Elektrokardiyografik de ğişiklikler 
Klinik çal ışmalarda QT intervalinde uzama saptanan olgular bildirilmi ştir. KYPROL İS®’in 
QT intervali üzerin deki etkisi gözard ı edilmemelidir (bkz. bölüm 5.1). 
 Akut böbrek yetmezli ği 
KYPROL İS® kullanan hastalarda akut böbrek yetmezli ği olgular ı bildirilmi ştir. KYPROL İS® 
ile tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %10'unda böbrek yetersizli ğine ilişkin advers olaylar 
(böbrek yetmezli ğini de içeren) meydana gelmi ştir. KYPROL İS® monoterapisi uygulanan 
ileri evre relaps ve refrakter multipl mi yelomlu hastalarda akut böbrek yetmezli ğinin daha s ık 
görüldüğü bildirilmi ştir. Başlang ıç tahmini kreatinin klerensi dü şük (Cockcroft ve Gault 
denklemi kullanarak hesaplan ır) olan hastalarda bu risk daha yüksektir. Renal fonksiyon, 
serum kreatininin ve/veya tahmini kreatinin  klerensinin ölçümüyle düzenli olarak 
izlenmelidir. Doz uygun şekilde azalt ılmal ı veya kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2). 
 Tümör lizis sendromu 
KYPROL İS® ile tedavi gören hastalarda ölümcü l sonuçlar da görülebilen tümör lizis 
sendromu (TLS) olgular ı bildirilmi ştir. TLS, KYPROL İS® uygulamas ını takiben hastalar ın 
< %1’inde meydana gelmi ştir. Yüksek tümör yükü olan multipl miyelomlu hastalarda TLS 
riskinin daha fazla oldu ğu dikkate al ınmal ıdır. 1. döngüde ve gerekti ğinde takip eden 
döngülerde, KYPROL İS® verilmeden önce hastalar ın iyice hidrate edildi ğinden emin 
olunmal ıdır (bkz. bölüm 4.2). TLS riski alt ında olan hastalarda ürik asit azalt ıcı ilaçlar 
düşünülmelidir.  Tedavi s ıras ında hastalar TLS kan ıtlar ı yönünden izlenmeli ve bunlar ın 
bulunmas ı durumunda TLS düzelene kadar KYPROL İS®’e ara vermek de dahil h ızlıca tedavi 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.2).  Pulmoner toksisite 
KYPROL İS® ile tedavi gören hastalar ın %1'den az ında Akut Solunum S ıkıntısı Sendromu 
(Acute Respiratory Distress Syndrom e (ARDS)), akut solunum yetmezli ği, pnömoni ve 
interstisyel akci ğer rahats ızlığı gibi akut diffüz inf iltratif pulmoner hastal ıklar görülmü ştür. 
Bu olgulardan baz ılar ının ölümcül oldu ğu kaydedilmi ştir. İlaca bağlı pulmoner toksisite 
durumunda KYPROL İS® değerlendirilmeli ve olay dü zelene kadar durdurulmal ıdır, ve 
yarar/risk de ğerlendirmesi esas al ınarak KYPROL İS®’in yeniden ba şlan ıp başlanmamas ına 
karar verilmelidir (bkz. bölüm 4.2).  Pulmoner hipertansiyon 
KYPROL İS® ile tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %1'inde pulmoner arteriyel hipertansiyon 
rapor edilmi ştir ve hastalar ın %1'inden az ında 3. derece veya üzerindedir. Hastalar kardiyak 
görüntüleme ve/veya gereken di ğer testlerle de ğerlendirilmelidir. Pulmoner hipertansiyon 
durumunda olay düzelene veya ba şlang ıç durumuna dönene kadar KYPROL İS® durdurulmal ı 
ve yarar/risk de ğerlendirmesi esas al ınarak KYPROL İS®’in yeniden ba şlan ıp başlanmamas ına 
karar verilmelidir (bkz. bölüm 4.2).  Dispne 
KYPROL İS® ile tedavi edilen hastalar ın %28'inde dispne rapor edilmi ştir ve hastalar ın 
%4'ünde 3. derece veya üzerindedir. Kalp yetmezli ği ve pulmoner sendromlar gibi 
kardiyopulmoner hastal ıklar ı dışlamak için dispne de ğerlendirmesi yap ılmal ıdır. 3 veya 4. 
derece dispne oldu ğunda düzelene veya ba şlang ıç durumuna dönene kadar KYPROL İS® 11 tedavisi durdurulmal ıdır. Yarar/risk de ğerlendirmesi esas al ınarak KYPROL İS®’in yeniden 
başlan ıp başlanmamas ına karar verilmelidir (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8). 
 Hipertansiyon 
KYPROL İS® tedavisi ile hipertansi f kriz ve acil hipertansi f tablo dahil olmak üzere 
hipertansiyon gözlenmi ştir. KRd kombinasyonu halinde KYPROL İS®'e karşı Rd’yi 
değerlendiren randomize, aç ık etiketli, çok merkezli bir çal ışmada hipertansiyon olaylar ının 
insidans ı KRd kolunda %16, Rd kolunda ise %8 olmu ştur. Kd koluna kar şı Vd kolunun 
karşılaştırıldığı randomize, aç ık etiketli, çok merkezli bir çal ışmada hipertansiyon olaylar ının 
insidans ı Kd kolunda %26, Vd kolunda ise %10 olmu ştur. Bu olgulardan baz ılar ının ölümcül 
olduğu kaydedilmi ştir. Tüm hastalarda kan bas ıncı düzenli olarak izlenmelidir. 
Hipertansiyonun yeterince kontrol edilemedi ği durumlarda KYPROL İS® durdurulmal ı ve 
değerlendirme yap ılmal ıdır. Yarar/risk de ğerlendirmesi esas al ınarak KYPROL İS®'i yeniden 
başlay ıp başlamamak dü şünülmelidir (bkz. bölüm 4.2). 
 Venöz tromboz 
KYPROL İS® ile venöz tromboembolik olaylar (derin ven trombozunu ve pulmoner emboliyi 
içerecek şekilde) gözlenmi ştir. KRd koluna kar şı Rd kolunu (her iki kolda tromboprofilaksi 
kullan ılarak) de ğerlendiren randomize, aç ık etiketli, çok merkezli bir çal ışmada ilk 12 
döngüde venöz tromboembolik olaylar ın insidans ı KRd kolunda %13, Rd kolunda ise %6 
olmuştur. Kd koluna kar şı Vd kolunu de ğerlendiren randomize, aç ık etiketli, çok merkezli bir 
çal ışmada venöz tromboembolik olaylar ın insidans ı 1 ila 6. aylarda Kd kolunda %9, Vd 
kolunda ise %2 olmu ştur. KYPROL İS® monoterapisi ile venöz tromboembolik olaylar ın 
insidans ı %2 olmu ştur. 
 
KYPROL İS® ile deksametazon veya lenalidomid art ı deksametazon kombinasyonuyla tedavi 
edilmekte olan hastalar için tromboprofila ksi önerilir. Tromboprofilaksi rejiminde, hastan ın 
altta yatan risklerinin de ğerlendirmesi esas al ınmal ıdır. 
 Oral kontraseptifler veya  tromboz riskiyle ili şkili hormonal gebelikten korunma yöntemi 
kullanan hastalarda deksamet azon veya lenalidomid art ı deksametazon ile kombinasyon 
halinde KYPROL İS
® ile tedavi s ıras ında gebelikten korunmak için  alternatif etkili bir 
yöntemin kullan ılmas ı düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.6). 
 İnfüzyon reaksiyonlar ı 
KYPROL İS® alan hastalarda ya şam ı tehdit eden reaksiyonlar da  dahil, infüzyon reaksiyonlar ı 
meydana gelmi ştir. Semptomlar aras ında ateş, ürperme, artralji, miyalji, yüzde ate ş basmas ı, 
yüzde ödem, kusma, güçsüzlük, nefes darl ığı, hipotansiyon, senkop, gö ğüs s ıkışmas ı veya 
angina yer al ır. Bu reaksiyonlar, KYPROL İS® uygulamas ından hemen sonra veya 24 saat 
içinde meydana gelebilir. İnfüzyon reaksiyonlar ının insidans ını ve şiddetini azaltmak 
amac ıyla KYPROL İS® öncesinde deksametazon uygulanmal ıdır (bkz. bölüm 4.2). Hastalar 
riskler ve semptomlar konusunda uyar ılmal ı ve infüzyon reaksiyonu semptomlar ının meydana 
gelmesi durumunda hemen bir hekime ba şvurmalar ı konusunda bilgilendirilmelidir. 
 Hemoraji  
KYPROL İS® ile tedavi edilen hastalarda öl ümcül veya ciddi hemoraji vakalar ı rapor 
edilmiştir. Hemorajik olaylar gastrointestinal, pul moner ve intrakraniyal hemorajiyi ve 
epistaksisi içermi ştir. Kanama spontan olabilir ve intrakraniyal hemoraji travma olmadan 12 meydana gelmi ş olabilir. Hemoraji trombosit say ımlar ı düşük veya normal olan hastalarda 
bildirilmi ştir. Hemoraji ayr ıca antitrombosit tedavisi ve ya antikoagülasyon uygulanmayan 
hastalarda da bildirilmi ştir. Kan kayb ına ilişkin belirtiler ve semptomlar hemen 
değerlendirilmelidir. Doz uygun şekilde azalt ılmal ı veya durdurulmal ıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 
4.8).  Trombositopeni 
KYPROL İS®, en düşük trombosit de ğerinin her bir 28 günlük döngünün 8. ve 15. günleri 
aras ında gözlendi ği ve trombosit say ısının genellikle bir sonraki döngünün ba şından önce 
başlang ıç değerine döndü ğü trombositopeniye neden olmaktad ır (bkz. bölüm 4.8). 
KYPROL İS® ile yap ılan klinik çal ışmalarda hastalar ın yaklaşık %40' ında trombositopeni 
rapor edilmi ştir. KYPROL İS® ile tedavi s ıras ında trombosit say ımlar ı sık s ık izlenmelidir. 
Doz uygun şekilde azalt ılmal ı veya durdurulmal ıdır (bkz. bölüm 4.2). Hemoraji meydana 
gelebilir (bkz. yukar ıdaki k ısım ve bölüm 4.8). 
 Hepatik toksisite ve hepatik yetmezlik 
KYPROL İS® ile tedavi s ıras ında ölümcül olgular dahil olma k üzere, hepatik yetmezlik 
olgular ı bildirilmi ştir (< %1). KYPROL İS® serum transaminazlar ının yükselmesine neden 
olabilir. Ba şlang ıç değerleri dikkate al ınmadan, karaci ğer enzimleri düzenli olarak 
izlenmelidir. Doz uygun şekilde azalt ılmal ı veya durdurulmal ıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8). 
 Trombotik mikroanjiyopati 
KYPROL İS® ile tedavi gören hastalarda trombotik trombositopenik purpura ve hemolitik 
üremik sendrom (TTP/HUS) da dahil olma k üzere trombotik mikroanjiyopati olgular ı 
bildirilmi ştir. Bu olgulardan baz ılar ının ölümcül oldu ğu kaydedilmi ştir. TTP/HUS belirtileri 
ve semptomlar ı izlenmelidir. Tan ıdan şüpheleniliyorsa KYPROL İS® kullan ımı 
sonland ırılmal ı ve hastalar olas ı TTP/HUS bak ımından değerlendirilmelidir. TTP/HUS tan ısı 
dışland ığında KYPROL İS® kullan ımına tekrar ba şlanabilir. Önceden TTP/HUS geli şmiş olan 
hastalarda KYPROL İS® tedavisinin yeniden ba şlatılmas ının güvenlili ği bilinmemektedir (bkz. 
bölüm 4.2). 
 
Posterior geri dönü şlü ensefalopati sendromu 
KYPROL İS® ile tedavi gören hastalarda posterior geri dönü şlü ensefalopati sendromu (PRES) 
olgular ı rapor edilmi ştir. Daha önce geri dönü şlü posterior lökoensefal opati sendromu (RPLS) 
olarak adland ırılm ış olan PRES bir nöroloj ik bozukluk olup nöbet, ba şağrısı, letarji, 
konfüzyon, körlük, bilinç düzeyinde de ğişimler ve ba şka görme bozukluklar ı ve nörolojik 
rahats ızlıklarla beraber hipertansiyonla ke ndini belli edebilmektedir. Tan ı nöro-radyolojik 
görüntülemeyle (MRI) do ğrulanmaktad ır. PRES’ten ku şkulan ıldığında KYPROL İS® 
kesilmeli ve de ğerlendirilmelidir. Daha önce PRES geli şen hastalarda KYPROL İS® terapisine 
yeniden ba şlanman ın güvenlili ği bilinmemektedir. 
 
Transplant için uygun olmayan yeni tan ı konmuş hastalarda melfalan  ve prednizon ile 
kombinasyon halinde ölümcül ve  ciddi toksisitelerde art ış 
Transplant için uygun olmayan yeni tan ı konmuş multipl miyelomlu 955 hastan ın 
KYPROL İS® (20/36 mg/m2, alt ı haftal ık sikluslar ın dört haftas ında haftada iki kez 
30 dakikal ık infüzyon olarak) melfalan ve predniz on (KMP) veya bortezo mib, melfalan ve 
prednizon (VMP) kullanacak şekilde randomize edildi ği bir klinik çal ışmada KMP kolunda 
VMP kolundaki hastalarla kar şılaştırıldığında s ıras ıyla ölümcül advers reaksiyonlar (%7’ ye 13 karşı %4) ve ciddi advers reaksiyonlar ın (%50’ ye karşı %42) insidans ının daha yüksek 
olduğu gözlenmi ştir. KMP kolundaki hastalarda kalp yetmezli ği (%11’ e karşı %4), 
hipertansiyon (%25’ e karşı %8), akut böbrek yetmezli ği (%14’ e karşı %6) ve dispneyi 
(%18’ e karşı %9) de içeren herhangi bir derecede advers reaksiyonlar ın insidans ının daha 
yüksek oldu ğu gözlenmi ştir. Bu çal ışmada KMP kolunda primer sonuç ölçütü olan 
progresyonsuz sa ğkal ım (PFS) üstünlü ğü karşılanmam ıştır. Transplant için uygun olmayan 
yeni tan ı konmuş multipl miyelomlu hastalarda KYPROL İS® melfalan ve prednizon ile 
kombine kullan ımda endike de ğildir. 
 Embriyo-fetal toksisite 
KYPROL İS® etki mekanizmas ı (bkz. bölüm 5.1) ve hayvanlarda ki bulgulara (bkz. bölüm 5.3) 
dayal ı olarak, hamile kad ınlara uyguland ığında fetüse zarar verebilir. KYPROL İS® kullanan 
gebe kad ınlarda yap ılm ış olan yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar mevcut de ğildir.  
 Üreme potansiyeli olan kad ınlara, KYPROL İS
® ile tedavi s ıras ında hamile kalmaktan 
kaç ınmalar ı tavsiye edilmelidir. Üreme potansiyeli olan erkeklere KYPROL İS® ile tedavileri 
sıras ında çocuk sahibi olmaktan kaç ınmalar ı tavsiye edilmelidir. Gebe bir kad ına 
KYPROL İS® reçete edilirken, KYPROL İS®'in yararlar ı ve riskleri ve fetüs için olas ı riskleri 
göz önünde bulundurulmal ıdır. KYPROL İS® gebelik s ıras ında kullan ılırsa veya hasta 
KYPROL İS®'i al ırken gebe kal ırsa, fetüs için potansiyel tehlike konusunda hasta 
bilgilendirilmelidir (bkz. bölüm 4.6).  Kontrasepsiyon 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ın hastalar, gebeli ği önlemek için tedavi s ıras ında ve 
tedavinin tamamlanmas ının ard ından en az bir ay süreyle etkili do ğum kontrol yöntemleri 
kullanmal ı veya cinsel ili şkiden kaç ınmal ıdır. Üreme potansiyeli bulunan erkek hastalar, 
gebeliği önlemek için tedavi s ıras ında ve tedavinin tamamlanmas ının ard ından en az 3 ay 
süreyle etkili do ğum kontrol yöntemleri kullanmal ı veya cinsel ili şkiden kaç ınmal ıdır (bkz. 
bölüm 4.6). Karfilzomib oral  kontraseptifle rin etkilili ğini azaltabilir (bkz. bölüm 4.5). 
 Sodyum içeri ği 
Bu t ıbbi ürün suland ırılm ış çözeltinin her ml’sinde 0,3 mmol (7 mg) sodyum içermektedir. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Karfilzomib a ğırlıklı olarak peptidaz ve epoksit hidrolaz aktiviteleri arac ılığıyla metabolize 
edilir ve sonuç olarak, karfilzomibin farmakoki netik profilinin sitokrom P450 inhibitörleri ve 
indükleyicilerinin e ş zamanl ı uygulamas ından etkilenmesi olas ı değildir.  
 İn vitro çal ışmalar karfilzomibin kültürlenmi ş insan hepatositlerinde insan CYP3A4’ü 
indüklemedi ğini göstermi ştir. CYP3A probu olarak oral midazolam ın kullan ıldığı bir klinik 
çal ışma, midazolam ın farmakokineti ğinin eş zamanl ı karfilzomib uygulamas ından 
etkilenmedi ğini ortaya koyarak karfilzomib in CYP3A4/5 substratlar ını
n metabolizmas ını 
inhibe etmesinin beklenmedi ğini ve insan gönüllülerde CYP3A4 indükleyicisi olmad ığını 
göstermiştir. Bununla birlikte, karfilzomibin te rapötik konsantrasyonlarda CYP1A2, 2C8, 
2C9, 2C19 ve 2B6’n ın indükleyicisi olup olmad ığı bilinmemektedir. Karfilzomib, bu 
enzimlerin substratlar ı olan oral kontra septifler gibi t ıbbi ürünlerle bi rlikte uyguland ığında 14 dikkatli olunmal ıdır. Gebeliği önlemeye yönelik et kili önlemler al ınmal ıdır (bkz. bölüm 4.6), 
hasta oral kontraseptifler kullan ıyorsa alternatif bir etkili do ğum kontrol yöntemi 
kullan ılmal ıdır. 
 Karfilzomib CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2D6’y ı in vitro  inhibe etmez ve bu nedenle, 
inhibisyon sonucu olarak bu enzimlerin substratlar ı olan t ıbbi ürünlerin maruziyetini 
etkilemesi beklenmez.   Karfilzomib bir P-glikoprotein (P-gp) substrat ıdır ancak BCRP substrat ı değildir. Bununla 
birlikte, KYPROL İS
®’in intravenöz olarak uyguland ığı ve büyük ölçüde metabolize oldu ğu 
dikkate al ındığında, karfilzomibin farmakokinetik profilinin P-gp veya BCRP inhibitörleri 
veya indükleyicilerind en etkilenmesi olas ı değildir. İn vitro , terapötik dozlarda 
beklenenlerden daha dü şük konsantrasyonlarda (3 µM),  karfilzomib P-gp substrat ı olan 
digoksinin hücre d ışına taşınmas ını %25 oran ında inhibe eder. Karfilzomib, P-gp 
substratlar ıyla (örn. digoksin, kol şisin) birlikte uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır. 
 İn vitro , karfilzomib OATP1B1’i IC50 = 2,01 µM oran ında inhibe eder, halbuki karfilzomibin 
sistemik düzeyde OATP1B3, OAT1, OAT3, OCT2 ve BSEP’nin di ğer taşıyıcılar ını inhibe 
edebilece ği veya edemeyece ği bilinmemektedir. Karfilzomib insan UGT2B7’yi inhibe etmez 
ancak insan UGT1A1’i 5,5 µM IC50 oran ında inhibe eder. Bununla birlikte, karfilzomibin 
hızlı eliminasyonu, özellikle infüzyon bitiminden 5 dakika sonra sistemik konsantrasyondaki 
hızlı düşüş göz önünde bulunduruldu ğunda, OATP1B1 ve UGT1A1 substratlar ı
 ile klinik 
olarak anlaml ı etkileşim riski muhtemelen dü şüktür. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi:  D (bkz. bölüm 4.4) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeline sahip kad ın hastalar tedavi s ıras ında ve tedavinin 
tamamlanmas ından sonra en az bir ay boyunca etkili do ğum kontrol yöntemleri kullanmal ı 
veya cinsel ili şkiden kaç ınmal ıdır. 
 Karfilzomib tedavisi s ıras ında oral kontraseptiflerin etkilili ğinin azalma olas ılığı dışlanamaz 
(bkz. bölüm 4.5). Ayr ıca, karfilzomib ile ili şkili venöz tromboembolik olaylar riskindeki art ış 
nedeniyle, kad ınlar karfilzomib ile tedavi s ıras ında tromboz riski ta şıyabilen hormonal 
kontraseptiflerin kullan ımından kaç ınmal ıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) . Hasta mevcut durumda 
oral kontraseptifler veya tromboz riski ta şıyabilen hormonal kontrasepsiyon kullan ıyorsa, 
alternatif etkili do ğum kontrol yöntemine geçmelidir. 
 Üreme potansiyeli bulunan erkek hastalar, tedavi s ıras ında ve tedavinin tamamlanmas ından 
sonra en az 3 ay boyunca gebeli ği önlemek için etkili do ğum kontrol yöntemleri kullanmal ı 
veya cinsel ili şkiden kaç ınmal ıdır.  
 
Gebelik dönemi
 
Karfilzomibin gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. 15  
KYPROL İS® gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. KYPROL İS® gebe bir 
kad ına reçete edilirken, KYPROL İS®‘in yararlar ı ve riskleri ve fetüs için olas ı riskleri göz 
önünde bulundurulmal ıdır.  
 Etki mekanizmas ına ve hayvanlardaki bul gulara dayanarak KYPROL İS
® fetüse zarar 
verebilir. E ğer KYPROL İS® gebelik s ıras ında kullan ılırsa veya hasta bu ilac ı al ırken hamile 
kal ırsa hasta, fetüs için mevc ut potansiyel tehlike hakk ında bilgilendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
KYPROL İS®‘in anne sütündeki varl ığı, emzirilen bebe ğe ve süt üretimine etkisi hakk ında 
bilgi bulunmamaktad ır. Farmakolojik özellikleri temel al ındığında, meme emen çocuk için 
risk göz ard ı edilemez. Sonuç olarak, bir önlem olarak, KYPROL İS® ile tedavi s ıras ında ve 
tedaviden sonra en az 2 gün sü reyle emzirme kontrendikedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde hi çbir fertilite çal ışmas ı yap ılmam ıştır (bkz. bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
KYPROL İS®’in araç ve makine kullan ımı üzerine minör etkisi vard ır. 
 Klinik çal ışmalarda yorgunluk, ba ş dönmesi, bayg ınlık, bulan ık görme, uyku hali ve/veya 
tansiyon dü şmesi gözlenmi ştir. KYPROL İS
® tedavisi gören hastalar  bu semptomlardan biri 
ile karşılaşırlarsa araç veya makine kullanmamalar ı tavsiye edilmelidir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
KYPROL İS® tedavisi s ıras ında meydana gelebilecek en ciddi advers reaksiyonlar şunlar ı 
içerir: kardiyak toksisite, pulmoner toksisitel er, pulmoner hipertansiyo n, dispne, hipertansif 
krizler dahil hipertansiyon, akut böbrek yetmezli ği, tümör lizis sendromu, infüzyon 
reaksiyonlar ı, trombositopeni, hepatik toksis ite, PRES ve TTP/HUS. KYPROL İS® ile yap ılan 
klinik çal ışmalarda kardiyak toksisite ve dispne tipik olarak KYPROL İS® tedavisinin 
başlar ında meydana gelmi ştir (bkz. bölüm 4.4). En yayg ın advers olaylar (gönüllülerin 
%20’sinden fazlas ında meydana gelen) şunlar olmu ştur: anemi, yorgunluk, ishal, 
trombositopeni, bulant ı, pireksi, dispne, solunum yolu enfeksiyonu, öksürük ve periferik 
ödem. 
 
20 mg/m2 düzeyindeki ilk karfilzomib dozlar ının ard ından, doz 1. çal ışmada 27 mg/m2’ye ve 
2. çal ışmada 56 mg/m2'ye yükseltilmi ştir (bkz. bölüm 5.1). 2. çal ışman ın KYPROL İS® ve 
deksametazon (Kd) kolunda meydana ge len advers reaksiyonlar ile 1. çal ışman ın 
KYPROL İS®, lenalidomid ve deksametazon (KRd) kolunda meydana gelen advers 
reaksiyonlar aras ı karşılaştırmas ı, aşağıdaki advers reaksiyonlarda dozla potansiyel ili şki 
olabileceğini ortaya koymu ştur: kalp yetmezli ği (Kd %8,2, KRd %6,4), dispne (Kd %30,9, 
KRd %22,7), hipertansiyon (Kd %25,9, KRd %15,8)  ve pulmoner hipertansiyon (Kd %1,3, 
KRd %0,8). 
 16 Advers reaksiyonlar ın tablo halinde listesi 
Advers reaksiyonlar a şağıdaki sistem organ s ınıfı ve s ıklık kategorisine göre sunulmaktad ır 
(bkz. Tablo 7). S ıklık kategorileri havuzlanm ış klinik çal ışmalardan olu şan veri kümesinde 
her advers reaksiyon için rapor  edilen kaba insidans oran ından belirlenmi ştir (n = 2.044). Her 
sistem organ s ınıfı ve s ıklık kategorisinde advers olaylar azalan ciddiyet s ıras ına göre 
sunulmaktad ır. 
 Advers reaksiyonlar ın insidans ı, sistem organ s ınıflar ı ve s ıklık esas al ınarak aşağıda 
listelenmi ştir. S ıklık şu şekilde tan ımlan ır: Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); 
yayg
ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek 
(< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Tablo 7: Advers reaksiyonlar ın tablo halinde listesi  
 
MedDRA sistem 
organ s ınıfı Çok yayg ın 
(≥ 1/10) Yayg ın 
(≥ 1/100 ila < 1/10) Yayg ın değil 
(≥ 1/1.000 ila 
< 1/100) Seyrek 
(≥ 1/10.000 ila 
< 1/1.000) 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Pnömoni 
Solunum yolu enfeksiyonu 
Nazofarenjit Sepsis 
Grip İdrar yolu enfeksiyonu 
Bronşit 
Viral enfeksiyon Rinit Akciğer 
enfeksiyonu  
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı   İlaca aşırı 
duyarl ılık  
Kan ve lenfatik sistem 
hastal ıklar ı Trombositopeni 
Nötropeni Anemi 
Lenfopeni Febril nötropeni 
Lökopeni HUS TTP 
Trombotik mikroanjiyopati 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı Hipokalemi 
Hiperglisemi 
İştahta azalma Dehidrasyon 
Hiperkalemi 
Hipomagnezemi 
Hiponatremi Hiperkalsemi 
Hipokalsemi 
Hipofosfatemi Hiperürisemi 
Hipoalbüminemi Tümör lizis 
sendromu  
Psikiyatrik hastal ıklar Uykusuzluk Anksiyete   
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı Sersemlik hissi 
Periferik nöropati Baş ağrısı Parestezi 
Hipoestezi İntrakraniyal 
hemoraji Serebrovasküler 
olay PRES 
Göz hastal ıklar ı  Katarakt 
Bulan ık görme   
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı  Tinnitus   
Kardiyak hastal ıklar  Kalp yetmezli ği 
Atriyal fibrilasyon 
Taşikardi 
Çarp ıntı Kardiyak arest 
Miyokard 
enfarktüsü 
Miyokard iskemisi 
Düşük ejeksiyon 
fraksiyonu 
Perikardit 
Perikard efüzyonu  17 MedDRA sistem 
organ s ınıfı Çok yayg ın 
(≥ 1/10) Yayg ın 
(≥ 1/100 ila < 1/10) Yayg ın değil 
(≥ 1/1.000 ila 
< 1/100) Seyrek 
(≥ 1/10.000 ila 
< 1/1.000) 
Vasküler hastal ıklar Hipertansiyon Derin ven trombozu 
Hipotansiyon 
Kızarma Hipertansif kriz 
Hemoraji Hipertansif acil 
durum 
Respiratuar, torasik ve 
mediastinal hastal ıklar Dispne 
Öksürük Pulmoner emboli 
Pulmoner ödem 
Epistaksi 
Orofarengeal a ğrı 
Disfoni 
Hırıltı 
Pulmoner hipertansiyon ARDS 
Akut solunum 
yetmezliği 
Pulmoner hemoraji İnterstisyel akci ğer 
hastal ığı 
Pnömoni  
Gastrointestinal 
hastal ıklar Kusma 
İshal 
Kab ızlık 
Kar ın ağrısı 
Bulant ı Dispepsi 
Diş ağrısı Gastrointestinal 
kanama 
Gastrointestinal perforasyon  
Hepatobiliyer 
hastal ıklar  Yüksek alanin 
aminotransferaz Yüksek aspartat 
aminotransferaz 
Yüksek gama glutamiltransferaz 
Hiperbilirubinemi Karaciğer 
yetmezliği 
Kolestaz  
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı  Döküntü 
Pruritus Eritem 
Hiperhidroz   
Kas-iskelet ve ba ğ 
dokusu hastal ıklar ı Sırt ağrısı 
Artralji 
Ekstremitede a ğrı 
Kas spazmlar ı Kas-iskelet a ğrısı 
Kas-iskelet gö ğüs ağrısı 
Kemik ağrısı 
Miyalji Kas güçsüzlü ğü   
Renal ve üriner 
hastal ıklar Kanda yüksek 
kreatinin Akut böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek bozuklu ğu 
Düşük kreatinin renal 
klerensi   
Genel hastal ıklar ve 
uygulama bölgesindeki durumlar İnfüzyon 
reaksiyonu Pireksi 
Periferik ödem 
Asteni Yorgunluk Göğüs ağrısı 
Ağrı 
İnfüzyon yeri 
reaksiyonu 
Ürperme Çoklu organ 
yetmezliği  
Araştırmalar  Yüksek c-reaktif 
protein 
Kanda yüksek ürik asit   
 
Seçilmiş advers reaksiyonlar ın tan ımlanmas ı 
 
Kalp yetmezli ği, miyokard enfarktüsü ve miyokard iskemisi 
KYPROL İS® ile ilgili klinik çal ışmalarda hastalar ın yaklaşık %7’sinde kalp yetmezli ği 
(hastalar ın %5’inden daha az ında 3. derece ve üstü olgu geli şmiştir), yakla şık %2’sinde 
miyokard enfarktüsü (hastalar ın %1,5’inden daha az ında 3. derece ve üstü olgu geli şmiştir) ve 
yaklaşık %1’inde miyokard iskemisi (hastalar ın %1’inden daha az ında 3. derece ve üstü olgu 18 gelişmiştir) bildirilmi ştir. Bu olgular tipik olarak KYPROL İS® tedavisinin erken döneminde 
(< 5 döngü) meydana gelmi ştir. KYPROL İS® tedavisi s ıras ında kardiyak bozukluklar ın klinik 
tedavisi için bkz. bölüm 4.4.  Dispne 
KYPROL İS® ile ilgili klinik çal ışmalarda hastalar ın yaklaşık %30’unda dispne bildirilmi ştir. 
Dispne advers reaksiyonlar ının çoğunluğu ciddi olmam ış (hastalar ın %5’inden daha az ında 3. 
derece ve üstü olgu geli şmiştir), giderilmi ş, nadiren tedavinin kesilmesi ile sonuçlanm ış ve 
çal ışman ın erken bir döneminde (< 3 döngü) ortaya ç ıkma özelli ği göstermi ştir. KYPROL İS® 
tedavisi s ıras ında dispnenin klinik tedavi si için bkz. bölüm 4.4. 
 Hipertansif krizler dahil hipertansiyon 
KYPROL İS® uygulamas ından sonra hipertansif krizler (h ipertansif aciliyet veya acil 
hipertansif tablo) görülmü ştür. Bu olgulardan baz ılar ının ölümcül oldu ğu kaydedilmi ştir. 
Klinik çal ışmalarda hipertansiyon advers reaksiyonlar ı hastalar ın yaklaşık %20’sinde 
görülmüş, yaklaşık %6’s ında 3. derece ve üstü hipertansiyon olgusu geli şmiş, %0,5’inden 
daha az ında ise hipertan sif kriz görülmü ştür. Hipertansiyon advers reaksiyonlar ının insidans ı, 
önceden hipertansiyon ile ilgili t ıbbi öyküsü olan veya olmayan hastalar aras ında benzerlik 
göstermiştir. KYPROL İS® tedavisi s ıras ında hipertansiyonun klinik tedavisi için bkz. bölüm 
4.4.  Trombositopeni 
KYPROL İS® ile ilgili klinik çal ışmalarda hastalar ın yaklaşık %40’ ında trombositopeni 
bildirilmi ş ve yakla şık %20’sinde 3. derece  ve üstü olgu geli şmiştir. KYPROL İS®, 
megakaryositlerden trombosit geli şiminin inhibisyonu yoluyl a trombositopeniye neden 
olmakta, bu durum her 28 günlük döngünün 8. veya 15. gününde ortaya ç ıkan en dü şük 
trombosit düzeyi ile klasik döngüsel bir trombos itopeniye yol açmakta ve genellikle bir 
sonraki döngünün ba şlang ıcında başlang ıç değerine geri dönü ş ile ilişkilendirilmektedir. 
KYPROL İS® tedavisi s ıras ında trombositopeninin klinik te davisi için bkz. bölüm 4.4. 
 Venöz tromboembolik olgular 
KYPROL İS® alan hastalarda, ölümcül sonuçlar ı olan derin ven trombozu ve pulmoner 
emboliyi de içeren venöz trom boembolik olgular bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4). İki farkl ı faz 
3 çal ışmas ının KYPROL İS® kollar ında venöz tromboembolik olgular ın genel insidans ı daha 
yüksek olmu ştur. 1. çal ışmada venöz tromboembolik olgular ın insidans ı KRd kolunda %15,3, 
Rd kolunda ise %9,0 olmu ştur. KRd kolundaki hastalar ın %5,6’s ında, Rd kolundaki hastalar ın 
ise %3,9’unda 3. derece ve daha üstü  venöz tromboembolik olgu bildirilmi ştir. 2. çal ışmada, 
venöz tromboembolik olgular ın insidans ı Kd kolunda %10,6, bortezomib ve deksametazon 
(Vd) kolunda ise %3,1 olmu ştur. Kd kolundaki hastalar ın %3,0’ ında, Vd kolundaki hastalar ın 
ise %1,5’inde 3. derece ve daha üstü  venöz tromboembolik olgu bildirilmi ştir. 
 Karaciğer yetmezli ği 
KYPROL İS® ile ilgili klinik çal ışmalarda hastalar ın %1’inden az ında ölümcül olgular da 
dahil olmak üzere karaci ğer yetmezli ği olgular ı bildirilmi ştir. KYPROL İS® tedavisi s ıras ında 
hepatik toksisitenin klinik tedavisi için bkz. bölüm 4.4. 
 19 Periferik nöropati 
Deksametazon ile kombinasyon halinde 30 dakikal ık infüzyon yoluyla KYPROL İS® 
20/56 mg/m2 alan hastalar ı (Kd, n = 464) bortezomib ve deksametazon alan hastalar (Vd, 
n = 465) ile kar şılaştıran randomize, aç ık etiketli çok merkezli bir çal ışmada Kd kolunda 
multipl miyelom hastalar ının %6’s ında 2. derece ve daha üzer i periferik nöropati vakalar ı 
bildirilmi ş, Vd kolunda ise bu oran %32 olmu ştur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Genel olarak baz ı advers olaylar ın (kardiyak aritmiler, kardiyak yetmezlik (bkz bölüm 4.4), 
dispne, lökopeni ve trombositopeni dahil olmak üzere) KYPROL İS®’in klinik çal ışmalar ında 
görülme s ıklığı, 75 yaş alt ındaki hastalarla k ıyasland ığında 75 ya ş ve üstü hastalar için daha 
yüksektir.  Pazarlama sonras ı deneyim 
 
 
KYPROL İS® ile pazarlama sonras ı deneyimde a şağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu 
reaksiyonlar büyüklü ğü belli olmayan bir popülasyonda n gönüllülük ilkesine dayanarak 
raporland ığından s ıklıklar ını güvenilir biçimde tahmin et mek veya ilaç maruziyetiyle 
nedensel bir ili şki kurmak her zaman mümkün de ğildir: hemolitik üremik sendrom (HUS), 
gastrointestinal pe rforasyon, perikardit. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
KYPROL İS
® 200 mg dozunun yanl ışlıkla uygulanmas ının ard ından akut ba şlang ıçlı ürperme, 
hipotansiyon, böbrek yetmezli ği, trombositopeni ve lenfopeni rapor edilmi ştir. 
 KYPROL İS
® doz aşımı için bilinen spesifik antidot yoktur. Doz a şımı durumunda, hasta 
özellikle bölüm 4.8 içinde listele nen yan etkiler ve/veya advers reaksiyonlar için izlenmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar  
 
ATC kodu: L01XX45  20 Etki mekanizmas ı 
Karfilzomib 26S proteazomunun içerisindeki proteolitik çekirdek partikül olan 20S 
proteazomunun N-terminal treonin- içeren aktif yerlerine geri dönü şsüz olarak ba ğlanan 
tetrapeptit yap ısındaki bir epoksiketon proteazom inhi bitörüdür. Karfilzomib solid ve 
hematolojik tümör hücreleri üzerinde in vitro antiproliferatif ve proa poptotik aktivitelere 
sahiptir. Hayvanlarda, karfilzomib kan ve doku lardaki proteazom aktivitesini inhibe etmi ş ve 
multipl miyelom, hematolojik ve solid tümör modellerinde tümörün büyümesini 
geciktirmi ştir. 
 Farmakodinamik etkiler 
İntravenöz karfilzomib uygulanmas ı, kanda ilk dozdan 1 saat sonra ölçüldü ğünde, proteazom 
kimotripsin-benzeri (chymotrypsin like (C T-L)) aktivitesinin süpresyonuyla sonuçlanm ıştır. 
Lenalidomid ve deksametazon ile veya tek ba şına ≥ 15 mg/m2 düzeyinde karfilzomib dozlar ı 
proteazomun CT-L aktivitesinin ≥ %80 inhibisyonunu indüklemi ştir. Buna ek olarak, tek ajan 
olarak intravenöz yoldan 20 mg/m2 karfilzomib, proteazomun dü şük moleküler kütleli 
polipeptid 2 (low molecular mass polypeptide 2 (LMP2)) ve multikatalitik endopeptidaz 
kompleksi benzeri 1 (multicatalytic endopeptid ase complex-like 1 (MECL1)) alt birimlerinin 
sıras ıyla %26 ila %32 ve % 41 ila %49 ortalama i nhibisyonuyla sonuçlanm ıştır. Proteazom 
inhibisyonu, dozlaman ın her haftas ında, karfilzomibin ilk dozunu takiben ≥ 48 saat süreyle 
devam etmi ştir. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
 
Relaps veya refrakter mu ltipl miyelomlu hastalar ın tedavisi için lenalidomid ve 
deksametazon ile kombinasyon halinde (çal ışma 1) 
 
Çal ışma 1, 1 ila 3 dizi tedavi (burada tedavi  dizisi, relaps ve ya progresif hastal ık gibi etkililik 
eksikliği nedeniyle kesintiye u ğramam ış olan planlanm ış bir tedavi kürüdür [s ıral ı indüksiyon, 
transplantasyon, konsolidasyon ve/veya idame dahildir]) alm ış olan relaps veya refrakter 
multipl miyelom hastalar ında KYPROL İS®'in lenalidomid ve deksametazon (KRd) ile 
kombinasyonunu tek ba şına lenalidomid ve deksametazon (Rd) ile kar şılaştırarak 
değerlendiren randomize, aç ık etiketli, çok merkezli üstünlük çal ışmas ıdır. Aşağıdaki hastalar 
çal ışmaya al ınmam ıştır: en son rejimde bortezomibe refrak ter, en son rejimde lenalidomid ve 
deksametazona refrakter, önceki hiçbir rejime yan ıt vermemi ş olan, kreatinin klerensi 
< 50 ml/dak, ALT/AST > 3,5 × ULN ve biliru bin > 2 × ULN; New York Kalp Derne ği sınıf 
III ila IV konjestif kalp yetmezli ği veya son 4 ay içinde miyokard  enfarktüsü geçiren hastalar. 
KRd kolunda KYPROL İS® başlang ıç dozu olarak 20 mg/m2 düzeyinde de ğerlendirilmi ş, bu 
düzey 1. döngünün 8. gününde ve sonras ında 27 mg/m2'ye yükseltilmi ştir. KYPROL İS® 
1. döngüden 12. döngüye kadar her 28 günlük d öngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günlerinde 10 
dakikal ık infüzyon olarak uygulanm ıştır. KYPROL İS®, 13. döngüden 18. döngüye kadar her 
28 günlük döngünün 1, 2, 15 ve 16. günlerinde dozlanm ıştır. Deksametazon 40 mg her 
döngünün 1, 8, 15 ve 22. gününde oral veya intravenöz yoldan uygulanm ıştır. Lenalidomid, 
her 28 günlük döngünün 1 ila 21. günlerinde 25 mg oral yoldan verilmi ştir. Rd tedavi kolunda 
lenalidomid ve deksametazon rejimi KRd tedavi kolu ile ayn ıdır. KYPROL İS®, hastal ık 
progresyonu veya kabul edilemez toksisite nedeniyle erken kesi lene kadar en fazla 18 döngü 
uygulanm ıştır. Lenalidomid ve deksametazon uygulamas ına hastal ık progresyonuna veya 
kabul edilemez toksisiteye kadar devam edilmi ştir. Her iki kol için tromboprofilaksi ve bir 21 proton pompa inhibitörünün e şzamanl ı kullan ımı ve KRd kolu için antivi ral profilaksi gerekli 
görülmüştür. 
 Çal ışma 1'de 792 hasta KRd veya Rd koluna 1:1 oran ında randomize edilmi ştir. Demografik 
bilgiler ve ba şlang ıç özellikleri iki grup aras ında iyi bir dengededir (bkz. Tablo 8). Hastalar ın 
sadece %53'ünde genetik mutasyon için test yap ılm ıştır; KRd kolundaki hastalar ın %12'sinde 
ve Rd kolundaki hastalar ın %13'ünde yüksek riskli bi r genetik mutasyon saptanm ıştır. 
 
Tablo 8: Çal ışma 1'de demografik bilgiler ve ba şlang ıç özellikleri (relaps veya refrakter multipl 
miyelom için kombinasyon tedavisi) 
 
Özellik KRd kombinasyon tedavisi 
 KRd kolu 
(N = 396) Rd kolu 
(N = 396) 
Yaş, medyan y ıl (min, maks) 64 (38, 87) 65 (31, 91) 
Yaş ≥ 75, n (%) 43 (11) 53 (13) 
Erkekler, n (%) 215 (54) 232 (59) 
Irk, n (%)     
Beyaz 377 (95) 377 (95) 
Siyah 12 (3) 11 (3) 
Diğer veya bildirilmemi ş 7 (2) 8 (2) 
Önceki rejim say ısı, n (%) 
1 184 (46) 157 (40) 
2 120 (30) 139 (35) 
3a 92 (23) 100 (25) 
Önceki nakil 217 (55) 229 (58) 
ECOG performans durumu   
0 165 (42) 175 (44) 
1 191 (48) 186 (47) 
2 40 (10) 35 (9) 
Çal ışma başlang ıcında ISS evresi, n (%)   
I 167 (42) 154 (39) 
II 148 (37) 153 (39) 
III 73 (18) 82 (21) 
Bilinmiyor 8 (2) 7 (2) 
CrCL, ml/dak, medyan (min, maks) 79 (39, 212) 79 (30, 208) 
30 ila < 50, n (%) 19 (5) 32 (8) 
50 ila < 80, n (%)  185 (47) 170 (43) 
Son tedaviye refrakter, n (%) 110 (28) 119 (30) 
Herhangi bir zamanda a şağıdakilere refrakter, n (%):    
Bortezomib 60 (15) 58 (15) 
Lenalidomid 29 (7) 28 (7) 22 Özellik KRd kombinasyon tedavisi 
 KRd kolu 
(N = 396) Rd kolu 
(N = 396) 
Bortezomib + immünomodülatör ajan 24 (6)  27 (7) 
ECOG = Do ğu Kooperatif Onkoloji Grubu (Eastern Cooperative Oncology Group); CrCL = kreatinin klerensi; 
ISS = Uluslararas ı Evreleme Sistemi; KRd = KYPROL İS®, lenalidomid ve deksametazon; Rd = lenalidomid ve 
deksametazon 
a Önce 4 rejim alm ış 2 hasta dahildir. 
 
Bağıms ız İnceleme Komitesi (Independent Review Committee (IRC)) taraf ından Standart 
Uluslararas ı Miyelom Çal ışma Grubu (International Myeloma Working Group 
(IMWG))/Avrupa Kan ve Kemik İliği Nakli (European Blood and Marrow Transplantation 
(EBMT)) yan ıt kriterleri kullan ılarak belirlendi ğine göre KRd kolundaki hastalar Rd 
kolundakilere göre daha iyi PFS sergilemi ştir (HR = 0,69, 2 yanl ı p-değeri = 0,0001 ile). 
 
Medyan PFS süresi KRd kolunda 26,3 ay ve Rd kolunda 17,6 ay olmu ştur (bkz. Tablo 9 ve 
Şekil 1). 
 OS sonuçlar ı, ara analizde belirgin farkl ılık göstermemi ştir (Şekil 2). 
 
Tablo 9: Çal ışma 1'de etkililik sonuçlar ı (relaps veya refrakt er multipl miyelomda 
kombinasyon tedavisi)
a 
 
 kombinasyon tedavisi 
KRd kolu 
(N = 396) Rd kolu 
(N = 396) 
PFSb   
Medyanc, ay (%95 CI)  26,3 (23,3, 30,5) 17,6 (15,0, 20,6) 
HR (%95 CI)d 0,69 (0,57, 0,83) 
P-değeri (2 yanl ı)e 0,0001 
Genel yan ıt, n (%)b 345 (87) 264 (67) 
Yan ıt kategorisi, n (%)  
sCR 56 (14) 17 (4) 
CR 70 (18) 20 (5) 
VGPR 151 (38) 123 (31) 
PR 68 (17) 104 (26) 
CI = güven aral ığı; CR = tam yan ıt; KRd = KYPROL İS®, lenalidomid ve deksamet azon; PFS = progresyonsuz 
sağkal ım; Rd = lenalidomid ve deksametazon; sCR = kesin tam yan ıt; VGPR = çok iyi k ısmi yan ıt; PR = k ısmi 
yan ıt; HR = risk oran ı 
a Uygun hastalar daha önce 1-3 basamak tedavi alm ış olanlard ır. 
b Bağıms ız İnceleme Komitesi taraf ından belirlendi ği şekilde. 
c Kaplan Meier tahminlerine dayan ır. 
d Tabakaland ırılm ış Cox modeline dayan ır. 
e P-değeri tabakaland ırılm ış log-sıra testi kullan ılarak türetilmi ştir.
 
Medyan yan ıt süresi (DOR), KRd kolunda yan ıt elde eden 345 hasta için 28,6 ay (%95 CI: 
24,9, 31,3) ve Rd kolunda yan ıt elde eden 264 hasta iç in 21,2 ay (%95 CI: 16,7, 25,8) 23 olmuştur. Yan ıta kadar geçen medyan süre, KRd kolunda 1 ay (aral ık: 1 ila 14 ay) ve Rd 
kolunda da 1 ay (aral ık 1 ila 16 ay) olmu ştur. 
 
Şekil 1: Çal ışma 1'de progresyonsuz sa ğkal ımın Kaplan-Meier e ğrisi 
 
CI = güven aral ığı; EBMT = Avrupa Kan ve Kemik İliği Nakli (European Blood and Marrow 
Transplantation); IMWG = Uluslararas ı Miyelom Çal ışma Grubu (International Myeloma Working Group); 
HR = risk oran ı; KRd = KYPROL İS®, lenalidomid ve deksametaz on kolu; PFS = Progresyonsuz Sa ğkal ım; 
Rd = lenalidomid ve deksametazon kolu Not: Yan ıt ve PH (progresif hastal ık) sonuçlar ı standart objektif IMWG/EBMT yan ıt kriterleri kullan ılarak 
tayin edilmi ştir. 
 24 Şekil 2: Çal ışma 1'de ara genel sa ğkal ımın Kaplan-Meier e ğrisi 
 
 
 
KRd = KYPROL İS®, lenalidomid ve deksametazon; NE = tahmin edilemez; OS = genel sa ğkal ım; 
Rd = lenalidomid ve deksametazon kolu  Not: Ara OS analizi, OS için protokolde belirtilen erken durdurma s ınırını karşılamam ıştır. 
 
Relaps veya refrakter multipl miyelomlu hastalar ın tedavisi için deksametazon ile 
kombinasyonu (çal ışma 2) 
 
Çal ışma 2, 1 ila 3 basamak tedavi alm ış olan relaps veya refrakter multipl miyelom 
hastalar ında KYPROL İS® art ı deksametazon (Kd) ile bortezomib art ı deksametazonu (Vd) 
karşılaştırarak değerlendiren randomize, aç ık etiketli, çok merkezli bir üstünlük çal ışmas ıdır. 
Toplam 929 hasta kaydedilmi ş ve randomize edilmi ştir (464 hasta Kd koluna; 465 hasta Vd 
koluna). Randomizasyon önceki proteazom inhibitörü tedavisi (var veya yok), önceki tedavi 
basamaklar ı (1’e karşılık 2 veya 3), güncel Uluslararas ı Evreleme Sistemi evresi (1’e kar şılık 
2 veya 3) ve planlanan bortezomib uygulama yoluna göre tabakaland ırılm ıştır. Önceki 
rejimlerde yan ıtlar ı PR'den daha az; kreatinin klerensi  < 15 ml/dak; hepatik transaminazlar ı 
≥ 3 × ULN; sol ventrikül ej eksiyon fraksiyonu < %40 veya ba şka önemli bir ka lp sorunu olan 
hastalar çal ışmaya al ınmam ıştır. Bu çal ışmada KYPROL İS® başlang ıç dozu olarak 20 mg/m2 
ile başlay ıp, 1. döngünün 8. gününde ve sonras ında 56 mg/m2'ye yükseltilmesi 
değerlendirilmi ştir. KYPROL İS® her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. gününde 30 
dakikal ık infüzyon olarak ha ftada iki kez uygulanm ıştır. Deksametazon 20 mg her döngünün 
1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. günlerinde or al veya intravenöz yoldan uygulanm ıştır. Vd kolunda 
bortezomib 21 günlük döngünün 1, 4, 8 ve 11. günlerinde 1.3 mg/m2 dozda intravenöz veya 
subkutan yoldan dozlanm ış, deksametazon 20 mg her döngünün 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. 
günlerinde oral veya intravenöz yoldan uygulanm ıştır. Eşzamanl ı olarak tromboprofilaksi 
uygulanmas ı isteğe bağlı olmuş, ve bir antiviral ajan ve proton  pompa inhibitörü  ile profilaksi 
ise gerekli görülmü ştür. Vd kolundaki 465 hastan ın 381’i subkutan yoldan bortezomib 
alm ıştır. Hastal ık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar tedaviye devam 
edilmiştir. 25  
Demografik bilgiler ve ba şlang ıç özellikleri Tablo 10'da özetlenmektedir. 
 
Tablo 10:  Çal ışma 2'de demografik bilgiler ve ba şlang ıç özellikleri (relaps veya 
refrakter multipl miyelom iç in kombinasyon tedavisi)   
 
Özellik Kd kolu 
(N = 464) Vd kolu 
(N = 465) 
Yaş, yıl 
Medyan (min, maks) 65 (35, 89) 65 (30, 88) 
< 65, n (%) 223 (48) 210 (45) 
65–74, n (%) 164 (35) 189 (41) 
≥ 75, n (%) 77 (17) 66 (14) 
Cinsiyet, n (%)  
Kad ın 224 (48) 236 (51) 
Erkek 240 (52) 229 (49) 
Irk, n (%)  
Beyaz 348 (75) 353 (76) 
Siyah 8 (2) 9 (2) 
Asyal ı 56 (12) 57 (12) 
Diğer veya bildirilmemi ş 52 (11) 46 (10) 
ECOG performans durumu, n (%)  
0 221 (48) 232 (50) 
1 211 (46) 203 (44) 
2 32 (7) 30 (6) 
Kreatinin klerensi (ml/dak)  
Medyan (min, maks) 73 (14, 185) 72 (12, 208) 
< 30, n (%) 28 (6) 28 (6) 
30 – < 50, n (%) 57 (12) 71 (15) 
50 – < 80, n (%) 186 (40) 177 (38) 
≥ 80, n (%) 193 (42) 189 (41) 
FISH, n (%)   
Yüksek risk  97 (21) 113 (24) 
Standart risk  284 (61) 291 (63) 
Bilinmeyen risk 83 (18) 61 (13) 
Çal ışma başlang ıcında ISS evresi, n (%)    
ISS I 212 (46) 205 (44) 
ISS II 138 (30) 151 (33) 
ISS III 114 (25) 109 (23) 26 Özellik Kd kolu 
(N = 464) Vd kolu 
(N = 465) 
Önceki rejim say ısı   
1 232 (50) 232 (50) 
2 157 (34) 145 (31) 
3 75 (16) 87 (19) 
4 0 (0) 1 (0) 
Önceki tedaviler, n (%)  464 (100) 465 (100) 
Bortezomib 250 (54) 252 (54) 
Multipl miyelom için nakil 266 (57) 272 (59) 
Talidomid 211 (46) 247 (53) 
Lenalidomid 177 (38) 177 (38) 
Bortezomib + immünomodülatör ajan 158 (34) 167 (36) 
Önceki son tedaviye refrakter, n (%)a 184 (40) 188 (40) 
ECOG = Do ğu Kooperatif Onkoloji Grubu; FISH = Floresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararas ı Evreleme 
Sistemi; Kd = KYPROL İS® art ı deksametazon; Vd = bortezomib ve deksametazon 
a Refrakter = minimal yan ıt veya daha iyisini elde edemeyen, tedavi s ıras ında progresyon gösteren veya 
tedavinin tamamlanmas ından sonraki 60 gün içinde progresyon gösteren hastal ık. 
 
KYPROL İS® etkililiği, IMWG yan ıt kriterleri kullan ılarak IRC taraf ından belirlenen PFS'ye 
göre değerlendirilmi ştir. Çal ışmada Kd kolunda 18,7 ay ve Vd kolunda 9,4 ay medyan PFS 
görülmüştür (bkz. Şekil 3 ve Tablo 11). 
 27 Şekil 3: Çal ışma 2'de progresyonsuz sa ğkal ımın Kaplan-Meier e ğrisi 
 
 
 
HR = risk oran ı; Kd = KYPROL İS® art ı deksametazon; PFS = progresyonsuz sa ğkal ım; Vd = bortezomib ve 
deksametazon; CI = güven aral ığı 
 
Diğer sonlan ım noktalar ı OS ve genel yan ıt oran ını (ORR) içermektedir. Analiz zaman ında 
OS verileri olgunla şmam ıştır. ORR, Kd kolundaki hastalarda %77 ve Vd kolundaki hastalarda 
%63 olmu ştur (bkz. Tablo 11). 
 28 Tablo 11:  Çal ışma 2'de önemli sonuçlar ın özeti (tedavisi amaçlanan popülasyon)a 
 
 Kd kolu 
(N = 464) Vd kolu 
(N = 465) 
PFSb  
Medyanc, ay (%95 CI) 18,7 (15, 6, —) 9,4 (8,4, 10,4) 
Risk oran ı (Kd/Vd) (%95 CI)d 0,53 (0,44, 0,65) 
P-değeri (1 yanl ı)e < 0,0001 
Genel yan ıtb  
Yan ıt verenler N 357 291 
ORR (%) (%95 CI)f 77 (73, 81) 63 (58, 67) 
P-değeri (1 yanl ı)g < 0,0001 
Yan ıt kategorisi, n (%) 
sCR 8 (2) 9 (2) 
CR 50 (11) 20 (4) 
VGPR  194 (42) 104 (22) 
PRh 105 (23) 158 (34) 
CI = güven aral ığı; CR = tam yan ıt; K d=K Y P R O L İS®ve deksametazon; ORR = genel yan ıt oran ı; 
PFS = progresyonsuz sa ğkal ım; sCR = kesin tam yan ıt; Vd = bortezomib ve deksametazon; VGPR = çok iyi 
kısmi yan ıt; PR = k ısmi yan ıt 
a Uygun hastalar daha önce 1-3 basamak tedavi alm ıştır. 
b PFS ve ORR, Ba ğıms ız İnceleme Komitesi taraf ından belirlenmi ştir. 
c Kaplan Meier tahminlerine dayan ır. 
d Tabakaland ırılm ış Cox modeline dayan ır. 
e P-değeri tabakaland ırılm ış log-s ıra testi kullan ılarak türetilmi ştir. 
f Kesin güven aral ığı. 
g P-değeri, Cochran Mantel Haenszel testi kullan ılarak türetilmi ştir. 
h Her kolda en iyi yan ıtı doğrulanm ış PR olmayabilen bir hasta içerir.
 
PR veya daha iyi bir yan ıt elde edilen gönüllülerde me dyan DOR, Kd kolunda 21,3 ay 
(%95 CI: 21,3, tahmin edilemez) ve Vd  kolunda 10,4 ay (%95 CI: 9,3, 13,8) olmu ştur. Yan ıta 
kadar geçen medyan süre her iki kolda 1 ay (aral ık: < 1 ila 8 ay) olmu ştur. 
 
Relaps veya refrakter multipl miyelomlu hastalar ın tedavisi için monoterapi (çal ışma 3, 
çal ışma 4 ve çal ışma 5) 
 
Çal ışma 3 
 
Çal ışma 3, 2 veya daha fazla tedavi basama ğından sonra relaps veya refrakter multipl myelom 
hastalar ında 30 dakikal ık infüzyon olarak karfilzomib  monoterapisinin güvenlili ğini 
değerlendiren çok merkezli, aç ık etiketli, doz yükseltme, tek kollu bir ara ştırmad ır. Kreatinin 
klerensi < 20 ml/dak; ALT ≥ 3 × ULN, bilirubin ≥ 1,5 × ULN; New York Kalp Derne ği sınıf 
III veya IV konjestif kalp yetmezli ği veya ba şka bir önemli kalp sorunu olan hastalar 
çal ışmaya al ınmam ıştır. Toplam 24 multipl myelom hastas ı 20/56 mg/m2 maksimum tolere 
edilen doz düzeyinde dahil edilmi ştir. Karfilzomib 28 günlük döngünün ard ışık 3 haftas ında 
haftada iki kez uygulanm ıştır (1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günlerde). 13. döngü ve sonras ında 8. ve 9. 
günlerde karfilzomib dozlar ı atlanabilmi ştir. Hastalar 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 29 20 mg/m2 başlang ıç dozuyla karfilzomib alm ış, bu doz sonraki tüm dozlarda 56 mg/m2'ye 
çıkar ılm ıştır. 1. döngüde her karfilzomib dozundan önce oral veya intravenöz yoldan 8 mg 
deksametazon ile ön ilaç uygulamas ı gerekli görülmü ş, sonraki döngülerde iste ğe bağlı 
olmuştur. Hastal ık progresyonuna kadar veya kabul  edilemeyen toksisite olu şana kadar 
tedaviye devam edilmi ştir. 
 Etkililik ORR ve DOR de ğerlerine göre de ğerlendirilmi ştir. IMWG kriterlerine göre 
araştırmac ı değerlendirmesiyle ORR %50 olmu ştur (%95 CI: 29, 71) (bkz. Tablo 12). PR 
veya daha iyisini elde eden gönüllülerde medyan DOR 8.0 ay olmu ştur (Aral ık: 1,4, 32,5). 
 
Tablo 12: Çal ışma 3'te yan ıt kategorileri (20/56 mg/m
2 monoterapi rejimi)  
 
Özellik Çal ışma hastalar ıa 
n (%) 
Hasta say ısı (%) 24 (100) 
Genel yan ıtb 12 (50) 
%95 CIc  (29, 71) 
Yan ıt kategorisi  
sCR 1 (4) 
CR 0 (0) 
VGPR 4 (17) 
PR 7 (29) 
sCR = kesin tam yan ıt; CR = tam yan ıt;  
VGPR = çok iyi k ısmi yan ıt; PR = k ısmi yan ıt; CI = güven aral ığı 
a Uygun hastalar daha önce 2 veya daha fazla basamak tedavi alm ıştır. 
b Araştırmac ı değerlendirmesine göre. 
c Kesin güven aral ığı. 
 
Çal ışma 4 
 
Çal ışma 4, en fazla 10 dakikal ık infüzyonla uygulanan KYPROL İS® monoterapisi için tek 
kollu, çok merkezli klinik çal ışmad ır. Uygun hastalar relaps ve refrakter multipl miyelomu 
olup daha önce en az iki basamak tedavi alm ış olan (bortezomib ve talidomid ve/veya 
lenalidomid dahil) ve en son tedaviye ≤ %25 yan ıt veren veya en son tedavi s ıras ında ya da 
izleyen 60 gün içinde hastal ığı progresyon gösterenlerdir. Öncek i tüm tedavilere refrakter 
olan, total bilirubin ≥ 2 × ULN; kreatinin klerensi < 30 ml/dak; New York Kalp Derne ği S ınıf 
III ila IV konjestif kalp yetmezli ği; semptomatik kardiyak iske mi; son 6 ay içinde miyokard 
enfarktüsü; Derece 3 veya 4 periferik nöropati veya a ğrılı Derece 2 periferik nöropati; tedavi 
gerektiren aktif enfeksiyonlar veya  plevral efüzyonu olan hastalar çal ışmaya dahil 
edilmemi ştir.  
 KYPROL İS
® üç hafta süreyle, her haftan ın iki ard ışık gününde intravenöz yoldan en fazla 10 
dakika içinde uygulanm ış, bunu 12 günlük dinlenme dönemi izlemi ştir (28 günlük tedavi 
döngüsü). Hastalar ın tedavisi hastal ık progresyonuna, kabul edilemeyen toksisite olu şana 
veya maksimum 12 döngüye kadar sürdürülmü ştür. Hastalar 1. döngüde her dozda 20 mg/m2 
ve sonraki döngülerde her dozda 27 mg/m2 alm ışlard ır. Birinci ve ikinci döngülerde 30 KYPROL İS® dozlar ından önce oral veya intravenöz yoldan 4 mg deksametazon 
uygulanm ıştır.  
 Toplam 266 hasta dahil edilmi ştir. Başlang ıç hasta ve hastal ık özellikleri Tablo 13'te 
özetlenmektedir.  
Tablo 13: Çal ışma 4'te demografik bilgiler ve ba şlang ıç özellikleri (relaps ve refrakter 
multipl miyelom için 20/27 mg/m
2 monoterapi rejimi) 
 
Özellik Hasta say ısı (%) 
Hasta özellikleri  
Dahil edilen hastalar 266 (100) 
Medyan ya ş, yıl (aral ık) 63 (37, 87) 
Yaş grubu, < 65/ ≥ 65 (y ıl) 146 (55)/120 (45) 
Cinsiyet (erkek/kad ın) 155 (58)/111 (42) 
Irk (beyaz/siyah/asyal ı/diğer) 190 (71)/53 (20)/6 (2)/17 (6) 
Hastal ık özellikleri  
Önceki rejim say ısı (medyan) 5a 
Önceki nakil 198 (74) 
En son tedaviye refrakter durumub  
Refrakter: en son tedavi s ıras ında progresyon 198 (74) 
Refrakter: en son tedavinin tamamlanmas ından sonraki 60 gün 
içinde progresyon 38 (14) 
Refrakter: tedaviye ≤ %25 yan ıt 16 (6) 
Relaps: tedaviden 60 gün sonra progresyon 14 (5) 
Tan ıdan sonra geçen y ıl, medyan (aral ık) 5,4 (0,5, 22,3) 
Plazma hücre tutulumu (< %50/ ≥ %50/bilinmiyor) 143 (54)/106 (40)/17 (6) 
Çal ışma başlang ıcında ISS evresi  
I 76 (29) 
II 102 (38) 
III 81 (31) 
Bilinmiyor 7 (3) 
Sitogenetik veya FISH analizleri  
Normal/olumlu 159 (60) 
Kötü prognozlu 75 (28) 
Bilinmiyor 32 (12) 
Kreatinin klerensi < 30 ml/dak 6 (2) 
FISH = Fluoresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararas ı Evreleme Sistemi  
a Aral ık: 1, 20. 
b Refrakter durum için kategoriler eldeki laboratuvar verileri kullan ılarak programa dayal ı değerlendirme ile 
türetilmiştir. 
 31 Etkililik, IMWG krite rleri kullanan IRC de ğerlendirmesiyle ORR de ğerlerine göre 
değerlendirilmi ştir. Başlanan medyan döngü say ısı dörttür. ORR (PR veya daha iyisi) 
%23 olmu ştur (%95 CI: 18, 28) (bkz. Ta blo 14). Medyan DOR 7,8 ayd ır (%95 CI: 5,6, 9,2). 
 
Tablo 14: Çal ışma 4'te yan ıt kategorileri (20/27 mg/m2 monoterapi rejimi) 
 
Özellik  Çal ışma Hastalar ıa 
n (%)  
Hasta say ısı (%) 266 (100) 
Genel yan ıtb 61 (23) 
%95 CIc (18, 28) 
Yan ıt kategorisi  
CR 1 (< 1) 
VGPR 13 (5) 
PR 47 (18) 
CI = güven aral ığı; CR = tam yan ıt; VGPR = çok iyi k ısmi yan ıt; PR = k ısmi yan ıt 
a Uygun hastalar daha önce 2 veya daha fazla basamak tedavi alm ış ve son rejime refrakter olanlard ır. 
b Bağıms ız İnceleme Komitesi taraf ından değerlendirildi ği şekilde. 
c Kesin güven aral ığı. 
 
Çal ışma 5 
 
Çal ışma 5, en fazla 10 dakikal ık infüzyonla uygulanan KYPROL İS® monoterapisi için tek 
kollu, çok merkezli klinik çal ışmad ır. Uygun hastalar relaps veya refrakter multipl miyelomu 
olup daha önce bortezomib almam ış, önceden bir ila üç basamak tedavi alm ış olan ve 
tedaviye ≤ %25 yan ıt veren veya tedavi s ıras ında ya da tedavinin tamamlanmas ından sonraki 
60 gün içinde hastal ığı progresyon gösterenlerdir. Standart birinci basamak tedaviye refrakter 
olan, total bilirubin ≥ 2 × ULN; kreatinin klerensi < 30 ml/dak; New York Kalp Derne ği S ınıf 
III ila IV konjestif kalp yetmezli ği; semptomatik kardiyak iske mi; son 6 ay içinde miyokard 
enfarktüsü; tedavi gerektiren aktif enfeks iyonlar; veya plevral efüzyonu olan hastalar 
çal ışmaya dahil edilmemi ştir. 
 
KYPROL İS® hastal ık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya en fazla 12 döngüye 
kadar üç hafta süreyle her hafta ard ışık iki günde en fazla 10 dakika  içinde intravenöz yoldan 
uygulanm ıştır, ard ından 12 günlük dinlenme dönemi b ırak ılm ıştır (28 günlük tedavi döngüsü). 
Hastalar 1. döngüde her dozda 20 mg/m2 ve sonraki döngülerde 27 mg/m2 alm ıştır. Birinci ve 
ikinci döngülerde KYPROL İS® dozlar ından önce oral veya intravenöz yoldan 4 mg 
deksametazon uygulanm ıştır. 
 20/27 mg/m
2 rejimiyle toplam 70 hasta tedavi edilmi ştir. Başlang ıç hasta ve hastal ık 
özellikleri Tablo 15'te özetlenmektedir. 
 32 Tablo 15:  Çal ışma 5'te demografik bilgiler ve ba şlang ıç özellikleri (relaps veya refrakter 
multipl miyelom için 20/27 mg/m2 monoterapi rejimi) 
 
Özellik Hasta say ısı (%) 
Hasta özellikleri  
Dahil edilen hastalar 70 (100) 
Medyan ya ş, yıl (aral ık) 66 (45, 85) 
Yaş grubu, < 65/ ≥ 65 (y ıl) 31 (44)/39 (56) 
Cinsiyet (erkek/kad ın) 44 (63)/26 (37) 
Irk (beyaz/siyah/asyal ı/hispanik/di ğer) 52 (74)/12 (17)/3 (4)/2 (3)/1 (1) 
Hastal ık özellikleri  
Önceki rejim say ısı (medyan) 2a 
Önceki nakil 47 (67) 
En son tedaviye refrakter durumub  
Refrakter: en son tedavi s ıras ında progresyon 28 (40) 
Refrakter: en son tedavinin tamamlanmas ından sonraki 
60 gün içinde progresyon  
7 (10) 
Refrakter: tedaviye ≤ %25 yan ıt 10 (14) 
Relaps: tedaviden 60 gün sonra progresyon 23 (33) 
Progresyon belirtisi yok 2 (3) 
Tan ıdan sonra geçen y ıl, medyan (aral ık) 3,6 (0,7, 12,2) 
Plazma hücre tutulumu (< %50/ ≥ %50/bilinmiyor) 54 (77)/14 (20)/1 (1) 
Çal ışma başlang ıcında ISS evresi, n (%)  
I 28 (40) 
II 25 (36) 
III 16 (23) 
Bilinmiyor 1 (1) 
Sitogenetik veya FISH analizleri  
Normal/olumlu 57 (81) 
Kötü prognozlu 10 (14) 
Bilinmiyor  3 (4) 
Kreatinin klerensi < 30 ml/dak 1 (1) 
FISH = Fluoresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararas ı Evreleme Sistemi 
a Aral ık: 1, 4. 
b Refrakter durum için kategoriler eldeki la boratuvar verileri kullanarak programa dayal ı değerlendirme ile 
türetilmiştir.  
 
Etkililik, IMWG krite rleri kullanan IRC de ğerlendirmesiyle ORR de ğerlerine göre 
değerlendirilmi ştir. Başlanan döngü medyan say ısı yedidir. ORR (PR veya daha iyisi) 
%50 olmu ştur (%95 CI: 38, 62) (bkz. Ta blo 16). Medyan DOR'a ula şılmad ı. 
 33 Tablo 16: Çal ışma 5'te yan ıt kategorileri (20/27 mg/m2 monoterapi rejimi) 
 
Özellik Çal ışma Hastalar ıa 
n (%) 
Hasta say ısı (%) 70 (100) 
Genel yan ıtb 35 (50) 
%95 CIc (38 - 62) 
Yan ıt kategorisi  
CR 1 (1) 
VGPR 18 (26) 
PR 16 (23) 
CI = güven aral ığı; CR = tam yan ıt; VGPR = çok iyi k ısmi yan ıt; 
PR = k ısmi yan ıt 
a Uygun hastalar daha önce 1-3 basamak tedavi alm ıştır. 
b Bağıms ız İnceleme Komitesi taraf ından değerlendirildi ği şekilde. 
c Kesin güven a ralığı. 
 
Kardiyak elektrofizyoloji 
Karfilzomibin kalp fonksiyonu üzerindeki olas ı etkilerinin de ğerlendirmesi, multipl miyelom 
dahil olmak üzere ilerlemi ş malignitelerin oldu ğu 154 gönüllüde üçlü EKG’nin merkezi kör 
okunmas ı yoluyla analiz edilerek yap ılm ıştır. Fridericia düzeltmesi ile QT aral ığı (QTcF 
aral ığı) kullan ılarak karfilzomibin kardiyak repol arizasyon üzerindeki etkisi ve 
konsantrasyon-QTc ili şkilerinin analizi doza ba ğlı herhangi bir etkiye ili şkin aç ık bir sinyal 
ortaya koymam ıştır. C maks düzeyinde QTcF üzerindeki öngörülen etki için tek yanl ı %95 
güven aral ığının (CI) üst s ınırı 4.8 milisaniye olmu ştur. Bazett düzeltmesi (QTcB aral ığı) 
kullan ıldığında C maks düzeyinde QTcB üzerindeki öngörülen etki için tek yanl ı %95 güven 
aral ığının (CI) üst s ınırı 5,9 milisaniye olmu ştur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler  
Emilim 
27 mg/m2 karfilzomibin 2 ila 10 dakikal ık intravenöz infüzyonunun ard ından ortalama (%CV) 
Cmaks ve AUC s ıras ıyla 4.232 ng/ml (%49) ve 379 ng•saat/ml (%25) olmu ştur. Yinelenen 15 
ve 20 mg/m2 karfilzomib dozlar ını takiben sistemik maruziyet (AUC) ve yar ılanma 
ömürlerinin 1. döngüde 1 ve 15 veya 16’ ıncı günlerde benzer olmalar ı, sistemik karfilzomib 
birikiminin olmad ığını düşündürmektedir.  
 56 mg/m
2 dozun 30 dakikal ık infüzyonunun ard ından gözlenen 948 ng•saat/ml (%34)’nin 
ortalama (%CV) AUC de ğeri, 27 mg/m2 dozun 2 ila 10 dakikal ık infüzyonunun ard ından 
gözlenen 379 ng•saat/ml (%25) ’nin ortalama (%CV) de ğerinin yakla şık iki kat ı olmuştur. 
56 mg/m2 dozun 30 dakikal ık infüzyonunun ard ından gözlenen 2.079 ng/mL (%44)’nin 
ortalama (%CV) C maks değeri, 27 mg/m2 dozun 2 ila 10 dakikal ık infüzyonunun ard ından 
gözlenen 4.232 ng/ml (%49)’nin ortalama (%CV) de ğerinden daha dü şüktür. 
 34 20 ve 56 mg/m2 dozlar ı aras ında her iki infüzyon süresinde maruziyette doza ba ğıml ı bir art ış 
olmuştur. 
 Dağılım 
Ortalama kararl ı-durum da ğılım hacmi 20 mg/m2 karfilzomib dozunda 28 l olmu ştur. İn vitro  
olarak test edildi ğinde, karfilzomibin insan plazma proteinlerine ba ğlanmas ı 
0,4 - 4 mikromolar s ınırlar ı içindeki konsantrasyonl arda ortalama %97 olmu ştur. 
 Biyotransformasyon 
Karfilzomib h ızlı ve yayg ın olarak metabolize edilmi ştir. İnsan plazma ve idrar ında ölçülen 
ve in vitro  olarak insan hepatositlerinde üretilen bask ın metabolitlerin peptit fragmanlar ı ve 
karfilzomib diolü olmas ı, peptidaz klivaj ının ve epoksit hidrolizinin metabolizman ın temel 
yolaklar ı olduklar ını düşündürmektedir. Sitokrom P450-arac ılıklı mekanizmalar genel 
karfilzomib metabolizmas ında minör bir rol oynam ıştır. Metabolitlerin bilinen biyolojik 
aktivitesi yoktur.  Eliminasyon 
İntravenöz yoldan ≥ 15 mg/m2 dozlar ının uygulanmas ını takiben karfilzomib sistemik 
dolaşımdan h ızla temizlenmi ş olup yar ılanma ömrü 1. döngünün 1. gününde ≤ 1 saat 
olmuştur. Sistemik klerens 151 ila 263 l/saat aras ında olup bu, hepatik kan ak ımını aşmas ı, 
karfilzomibin klerensinin büyük ölç üde ekstrahepatik olarak gerçekle ştiğini 
düşündürmektedir. 24 saat içinde, uygul anan karfilzomib dozunun yakla şık %25'i idrarda 
metabolit olarak at ılm ıştır. Ana bile şiğin idrar ve d ışkıyla at ılımı önemsiz miktardad ır (toplam 
dozun %0,3'ü).  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Spesifik popülasyonlar: 
 Yaş, cinsiyet ve ırk 
Yaş (35 ila 88 ya ş), cinsiyet ve ırka bağlı olarak karfilzomibin farmakokineti ğinde klinik 
açıdan önemli farklar gözlenmemi ştir.  
 
Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer fonksiyonu normal olan ve hafif (bilirub in > 1 – 1,5×ULN veya AST > ULN) veya 
orta derece (bilirubin > 1,5 - 3×ULN) kronik karaci ğer yetmezli ği bulunan relaps veya 
progresif ileri evre maligniteleri olan  hastalarda karfilzomibin farmakokineti ği karaciğer 
fonksiyonu normal olan hastalarla kar şılaştırmal ı olarak ara ştırılm ıştır. 
 Hafif ve orta derece karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, karfilzomibin AUC de ğeri karaci ğer 
fonksiyonu normal olan hastalara göre yakla şık %50 oran ında artm ıştır. Şiddetli karaci ğer 
yetmezliği (bilirubin > 3×ULN ve herhangi bir AST) olan hastalarda karfilzomibin 
farmakokineti ği değerlendirilmemi ştir. 
 Böbrek yetmezli ği 
Böbrek fonksiyonu normal olan, hafif, orta derece veya şiddetli böbrek yetmezli ği izlenen ve 
hemodiyaliz gerektiren SEBH bulunan relaps multipl myelom hastalar ında karfilzomibin 
farmakokineti ği araştırılm ıştır. Hafif, orta derece ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 35 karfilzomib maruziyeti (AUC ve C maks) böbrek fonksiyonu normal olan hastalara benzer 
bulunmuştur. Hemodiyaliz uygulanan SEBH hastalar ında karfilzomibin AUC de ğeri böbrek 
fonksiyonu normal olan hastalara göre %33 oran ında daha yüksek gözlenmi ştir. Başlang ıçta 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ba şlang ıç dozunun ayarlanmas ı gerekmemektedir. 
 Sitokrom P450   
İnsan karaci ğer mikrozomlar ının kullan ıldığı bir in vitro çal ışmada, karfilzomib insan 
CYP3A4/5 sitokromu üzerinde makul bir do ğrudan (Ki = 1,7 mikromolar) ve zamana-ba ğıml ı 
(Ki = 11 mikromolar) inhibisyon göstermi ştir. İn vitro  çal ışmalar karfilzomibin kültürdeki 
taze insan hepatositlerinde insan CY P1A2 ve CYP3A4’ünü indükte etmedi ğini göstermi ştir. 
Sitokrom P450-arac ılıklı mekanizmalar karfilzomibin genel metabolizmas ı üzerinde minör bir 
rol oynamaktad ır. CYP3A probu olarak oral midazolam ın kullan ıldığı 17 hastan ın yer ald ığı 
bir klinik çal ışma midazolam farmakokineti ğinin eşlik eden karfilzomib uygulamas ından 
etkilenmedi ği göstermi ştir. KYPROL İS®’in CYP3A4/5 aktivitelerini inhibe etmesi ve/veya 
CYP3A4/5 substratlar ına maruziyeti etkilemesi beklenmemektedir. 
 P-gp 
Karfilzomib bir P-glikoprotein (P-gp) substrat ıdır. İn vitro , Caco-2 tek katmanl ı sisteminde 
karfilzomib P-gp substrat ı olan digoksinin hücre d ışına taşınmas ını %25 oran ında inhibe 
etmiştir. Bununla birlikte, KYPROL İS®’in intravenöz yoldan uyguland ığı ve yayg ın biçimde 
metabolize edildi ği göz önüne al ındığında, KYPROL İS®’in farmakokineti ğinin P-gp 
inhibitörlerinden veya indükt örlerinden etkilenmesi olas ı gözükmemektedir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Gebelik 
Gebe s ıçanlar ve tav şanlara organogenez döneminde intrav enöz yoldan uygulanan karfilzomib 
sıçanlarda 2 mg/kg/gün ve tav şanlarda 0,8 mg/kg/gün dozlar ına kadar teratojenik olmam ıştır. 
Karfilzomib test edilen herhan gi bir dozda teratojenik olmam ıştır. Tavşanlarda, 
 0,4 mg/kg/gün dozunda pre-implantasyon kayb ında bir art ış ve erken rezorpsiyonlarda ve 
post-implantasyon kay ıplar ında art ış ve maternal toksik doz ol an 0,8 mg/kg/gün dozunda fetal 
ağırlıkta bir azalma olmu ştur. Tavşanlarda 0,4 ve 0,8 mg/kg/gün dozlar ı vücut yüzey alan ına 
dayal ı olarak insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m2 dozunun s ıras ıyla, ortalama %20 ve 
%40’ ına karşılık gelmektedir. 
 Karsinogenez, mutagenez, fertilitede bozulma 
Karfilzomib ile karsinojenisite çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 Karfilzomib periferik kan lenfositlerinde in vitro  kromozomal sapma testinde klastojenik 
olmuştur. Karfilzomib in vitro bakteriyel ters mutasyon (A mes) testinde mutajenik de ğildir ve 
in vivo  fare kemik ili ği mikronükleus tayininde klastojenik olmam ıştır. 
 Karfilzomib ile fertilite çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Üreme dokular ı üzerinde 28 günlük 
yinelenen doz s ıçan ve maymun toksisite çal ışmalar ında veya 6 ayl ık rat ve 9 ayl ık maymun 
kronik toksisite çal ışmalar ında etkiler saptanmam ıştır. 
 36 Hayvan toksikolojisi ve/veya farmakolojisi 
Tek bolus intravenöz doz olarak 3 mg/kg ka rfilzomib uygulanan maym unlarda (vücut yüzey 
alan ına göre insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m2 dozunun ortalama 1,3 kat ına karşılık 
gelmektedir) hipotansiyon, kalp h ızında art ış ve troponin-T serum düzeylerinde art ış 
görülmüştür. Klinik olarak kullan ılanlara benzer doz program ı ile s ıçanlarda karfilzomibin 
 2 mg/kg/dozunda ve maymunlarda 2 mg/ kg/dozunda yinelenen bolus intravenöz 
uygulamas ı, kardiyovasküler (kalp yetmezli ği, kardiyak fibroz, perikardiyal s ıvı toplanmas ı, 
kardiyak hemoraji/dejener asyon), gastrointestinal (nekroz/hemoraji), renal 
(glomerülonefropati, tübüler nekroz, disfonks iyon) ve pulmoner (hemoraji/inflamasyon) 
sistemlerdeki toksisitelere ba ğlı mortalitelerle sonuçlanm ıştır. S ıçanlardaki 2 mg/kg/dozu, 
vücut yüzey alan ına göre insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m2 dozunun ortalama yar ısı 
kadard ır. Maymunlardaki 2 mg/kg/dozu, vücut yüzey alan ına göre insanlarda önerilen doza 
yaklaşık olarak e şdeğerdir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sülfobütileter beta-siklodekstrin Susuz sitrik asit Sodyum hidroksit (pH ayarlamas ı için) 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çal ışmalar ı mevcut olmad ığından bu be şeri tibbi ürün ba şka beşeri t ıbbi ürünlerle 
kar ıştırılmamal ıdır. 
 KYPROL İS
® enjektabl %0,9 sodyum klorürle kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3 Raf Ömrü  
 
36 ay.  Rekonstitüye çözelti 
 Steril enjeksiyonluk su ile rekons titüye edildikten sonra oda s ıcakl ığında (25°C) saklanmak 
koşuluyla 4 saat içerisi nde veya 2°C-8°C aras ında saklanmak ko şuluyla 24 saat içerisinde 
kullan ılmal ıdır. 
 İlac ın haz ırlanmas ından uygulanmas ına kadar geçen toplam zaman 24 saati a şmamal ıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2°C-8°C aras ında buzdolab ında saklay ınız. 
 Dondurmay ınız. 
 Flakonu orijinal ambalaj ında ışıktan koruyarak saklay ınız. 37  
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
50 ml Tip I şeffaf cam flakon, floropolimer lamine elastomerik t ıpa ve mor renkli ç ıkar ılabilir 
plastik kapakl ı alüminyum conta ile kapat ılm ış. 
 Her bir ambalaj 1 adet tek kullan ıml ık flakon içerir. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
KYPROL İS
® flakonlar ı antimikrobiyal koruyucu madde ler içermez ve sadece tek 
kullan ıml ıktır. Aç ılmam ış KYPROL İS® flakonlar ı orijinal ambalaj ında 2°C ila 8°C'de 
sakland ığı takdirde ambalaj üzerinde beli rtilen tarihe kadar stabildir. 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Suland ırma ve intravenöz uygulama için haz ırlama   
Suland ırılm ış çözelti 2 mg/ml konsantrasyonunda karfilzomib içermektedir. Haz ırlamadan 
önce haz ırlama talimatlar ını eksiksiz okuyunuz. Parent eral ürünler kullan ılmadan önce renkte 
değişiklik olup olmad ığı ve partikül içerip içermedi ği, solüsyon ve kab ı izin verdi ği ölçüde 
kontrol edilmelidir.  1. Flakonu kullan ımdan hemen önce buzdolab ından ç ıkar ın.  
2. Gereken KYPROL İS
® dozunu (mg/m2) ve flakon say ısını hastan ın başlang ıçtaki vücut 
yüzey alan ını (body surface area (BSA)) kullanarak hesaplay ın. BSA 2,2 m2'den fazla 
olan hastalar, BSA 2,2 m2 kabul edilerek bir doz almal ıdır. Vücut a ğırlığında %20'den az 
veya bu orana e şit değişiklikler için doz düzeltmeleri yap ılmas ı gerekli de ğildir. 
3. 21 gauge veya daha büyük bir i ğne (d ış çap ı 0,8 mm veya daha küçük olan i ğne) 
kullanarak her flakonu aseptik olarak yava şça 29 ml  steril enjeksiyonluk su enjekte 
ederek haz ırlay ın, köpüklenmeyi minimize etmek için çözeltiyi t ıpa üzerinden 
FLAKONUN İÇ DUVARINA do ğru yönlendirin. 
 
 
4. Flakonu yakla şık 1 dakika kadar veya tam olarak  çözünene kadar nazikçe döndürün 
ve/veya yava şça ters çevirin. Köpük olu şmas ından kaç ınmak için flakonu 
ÇALKALAMAYIN. Köpük olu şursa, flakondaki köpüklenme çökelene (yakla şık 
5 dakika) ve çözelti berrak hale gelene kadar çözeltinin oturmas ını bekleyin. 
5. Uygulamadan önce partikül madde veya renk de ğişimine kar şı çıplak gözle inceleyin. 
Haz ırlanm ış ürün berrak, renksiz bir çözelti olmal ı ve herhangi bir renk de ğişikliği veya 
partikül madde gözlenirse uygulanmamal ıdır. 
6. Flakonda kalan kullan ılmayan k ısım varsa at ın. Flakonlardaki kullan ılmayan k ısımlar ı 38 BİRLEŞTİRMEYİN. Bir flakondan birden fazla doz UYGULAMAYIN.  
7. İsteğe bağlı olarak, KYPROL İS® intravenöz torbas ı içinde uygulanabilir. 
8. Bir intravenöz torb a içerisinde uygulan ırken 21 gauge veya daha büyük bir i ğne (d ış çap ı 
0,8 mm veya daha küçük olan i ğne) kullanarak hesaplanm ış olan dozu flakondan çekin ve 
%5 enjeksiyonluk dekstroz çöze ltisi içeren 50 ml veya 10 0 ml'lik intravenöz torban ın 
içinde seyreltin. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 25 4. Levent, Be şiktaş, İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
29.09.2016 - 2016/679  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 29.09.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
gg.aa.yyyy 