 
  
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
RASDROP® 300 mg film kapl ı tablet  
 
2.        KAL İTATİF VE KANT İFATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde : 
Aliskiren hemifumarat                          331.50 mg  (300mg aliskirene e şdeğer bazda) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Film kapl ı tabletler.  
Aç ık k ırm ızı renkli, bikonveks, ovalimsi, bir yüzünde ‘IU’, di ğer yüzünde ‘NVR’ bas ılı 
tabletler   
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
RASDROP, esansiyel hipertansi yonun tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
RASDROP için önerilen doz, günde bir kez 150 mg’d ır. Kan bas ıncı yeterli derecede kontrol 
edilemeyen hastalarda doz, günde bir kez 300 mg’a ç ıkar ılabilir.  
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavi günde bir kez 150 mg ile ba şlatıldıktan sonra antihipertansif etki, 2 hafta içinde büyük 
ölçüde (%85-90) sa ğlan ır. 
 
Uygulama şekli: 
RASDROP tek ba şına ya da ba şka antihipertansif ajanla rla kombine edilerek kullan ılabilir. 
RASDROP, hafif bir ö ğün ile birlikte günde bir k ez ve tercihen her gün ayn ı saatte al ınmal ıdır  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Hafif ila ciddi derecede böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği 
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.2) olan hastalarda ba şlang ıç dozunun ayarlanmas ı gerekli de ğildir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Güvenlilik ve etkililikle il gili verilerin yetersiz olmas ı nedeniyle 
RASDROP’un çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki erişkinlerde kullan ılmas ı önerilmez (bkz. 
bölüm 5.2).   Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda ba şlang ıç dozunun ayarlanmas ı gerekli de ğildir.   
  
2 4.3.  Kontrendikasyonlar 
 
• Etkin madde aliskirene ya da yard ımc ı maddelerinden herhangi birine kar şı alerjisi 
olanlarda, 
• Gebelikte (bkz. bölüm 4.6) kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Renin-anjiyotensin sistemini (RAS) inhibe eden di ğer ilaçlar ı kullanmakta olan hastalar 
ve/veya böbrek fonksiyonlar ı azalm ış ve/veya diyabeti olanlar, aliskiren tedavisi süresince 
artm ış bir hiperkalemi riski alt ındad ırlar. 
 Klinik etkililik ve güve nlilik verilerinin s ınırlı oluşundan dolay ı aliskiren kalp yetersizli ği 
olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Şiddetli ve inatç ı diyare olmas ı durumunda RASDROP tedavisi durdurulmal ıdır. 
 Sodyum ve/veya hacim k ısıtlamas ı bulunan hastalar: 
Belirgin düzeyde hacim ve/veya tuz k ısıtlamas ı uygulanan hastalarda, (örne ğin yüksek 
dozlarda diüretik alanlar) RASDROP tedavisine ba şland ıktan sonra semptomatik 
hipotansiyon ortaya ç ıkabilir. Bu durum RASDROP uygulanmadan önce düzeltilmeli ya da 
tedaviye yak ın tıbbi gözetim alt ında başlanmal ıdır.  
 Böbrek yetmezli ğ
i: 
Klinik çal ışmalarda RASDROP; şiddetli böbrek yetmezli ği (kad ınlarda kreatinin ≥150 
µmol/L ya da 1.70 mg/dl ve erkeklerde ≥177 µmol/L ya da 2.00 mg/dl ve/veya tahmini 
glomerüler filtrasyon oran ı (GFR) <30 ml/dak), diyaliz öyküsü, nefrotik sendrom ya da 
renovasküler hipertansiyonu olan  hipertansif hastalarda ara ştırılmam ıştır. RASDROP ile ilgili 
olarak elde bulunan güvenlilik bilgileri s ınırlı olduğundan, şiddetli böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 Renal arter stenozu: Tek ya da çift tarafl ı renal arter stenozu, tek bir böbr ekte stenoz bulunan hastalarda 
RASDROP kullan ımı ile ilgili veri mevcut de ğildir.  
 Siklosporin A ile e ş zamanl ı kullan ım: 
Aliskirenin yüksek derecede potent bir P glik oprotein inhibitörü olan siklosporin ile e ş 
zamanl ı olarak kullan ılmas ı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5). 
 
4.5.  Di ğer t ıbbi ürünler ile  etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
RASDROP’un, hipertansiyon ve diyabet tedavisinde yayg ın olarak kullan
ılan ilaçlarla bilinen 
bir klinik etkile şimi bulunmamaktad ır. 
 Klinik farmakokinetik çal ışmalarda ara ştırılan bileşikler aras ında asenokumarol, atenolol, 
selekoksib, pioglitazon, allopuri nol, isosorbid-5-mononitrat, rami pril ve hidroklorotiyazid yer 
almaktad ır. Bu bileşiklerle herhangi bir etkile şim tan ımlanmam ıştır.  
Aliskirenin valsartan ( ↓%28), metformin ( ↓%28), amlodipin ( ↑%29) ya da simetidin ( ↑%19) 
ile birlikte uygulanmas ı, aliskirenin C
maks ya da EAA de ğerinde %20 ila %30 aras ında 
değişikliğe neden olmu ştur. Atorvastatin ile birlikte uyguland ığında, kararl ı durumdaki  
  
3 aliskiren EAA ve C maks değerleri %50 oran ında art ış göstermi ştir. Aliskiren ile birlikte 
uygulama, atorvastatin, valsartan, metformin ya  da amlodipinin farmakokinetik özellikleri 
üzerinde anlaml ı bir etkiye yol açmam ıştır. Sonuç olarak, aliskiren ya  da aliskirenle birlikte 
uygulanan ilaçlar için doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 Digoksin biyoyararlan ımı, RASDROP ile hafif dü şebilir. 
 İlk veriler, irbesartan ın RASDROP için EAA ve C
maks değerlerini dü şürebileceğini 
düşündürmektedir. 
 Deney hayvanlar ında RASDROP biyoyararlan ımının başlıca belirleyicileri nden birinin P-gp 
olduğu gösterilmi ştir. Bu nedenle P-gp indüksiyonu yapan aj anlar (St.John’s wort, rifampisin) 
RASDROP biyoyararlan ımını azaltabilirler. 
 CYP 450 etkile şimleri: 
Aliskiren, CYP450 izoenzimlerini (CYP1A 2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, 
CYP2E1 ve CYP3A) inhibe etmez. Aliskire n, CYP3A4’ü indüklemez. Aliskiren, sitokrom 
P450 enzimleri taraf ından minimum düzeyde metabolize edildi ğinden, aliskirenin bu 
enzimleri inhibe eden, indükley en ya da bu enzimler taraf ından metabolize edilen maddelerin 
sistemik maruziyetini etkilemesi beklenmemekt edir. Sonuç olarak alis kiren dozunda herhangi 
bir ayarlamaya gerek yoktur.  P glikoprotein etkile şimleri: 
Klinik öncesi çal ışmalarda, MDR1/Mdr1a/1b (Pgp)’nin aliskirenin emilimine ve tertibine 
kat ılan en önemli d ışa pompalama sistemi (efluks pompas ı) olduğu saptanm ıştır. Pgp 
bölgesinde ilaç etkile şimi ile ilgili potansiyel, muhtemelen bu ta şıyıcının inhibisyon 
derecesine ba ğlı olacakt ır.  
 Pgp substratlar ı ya da zay ı
f-orta güçte inhibitörleri: Ate nolol, digoksin, amlodipin ve 
simetidin ile anlaml ı herhangi bir etkile şim gözlemlenmemi ştir. 
 Potent Pgp inhibitörleri: Atorvast atin (80 mg) ile birlikte uyguland ığında, kararl ı durumda 
aliskiren (300 mg) EAA ve C
maks değerleri %50 artm ıştır. Aliskiren (300 mg ) ile birlikte  
ketokonazol (200 mg) uygulamas ı, aliskiren plazma düzeylerinde (EAA ve C maks) %80’lik bir 
art ış sağlam ıştır. Klinik öncesi çal ışmalar, aliskiren ve ketokonazolün birlikte uygulanmas ının 
aliskirenin gastrointestinal emilimini art ırdığını ve safra yoluyla at ılımını azaltt ığını 
göstermiştir. Atorvastatin ya da ketokonazol varl ığında aliskiren plazma düzeylerindeki 
değişikliğin aliskiren dozunun iki kat ına ç ıkar ıldığı durumda elde edilecek olan aral ığın içinde 
olmas ı beklenir; 600 mg’a kadar aliskiren dozlar ının (önerilen en yüksek terapötik dozun iki 
kat ı) kontrollü klinik çal ışmalarda iyi tolere edildi ği saptanm ıştır. Sonuç olarak, aliskiren için 
herhangi bir doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 Yüksek derecede potent Pgp inhibitörleri: Sa ğlıklı
 gönüllülerde yap ılan tek dozlu bir ilaç 
etkileşim çal ışmas ı, siklosporinin (200 ve 600 mg) aliskiren 75 mg’ ın C maks değerini yakla şık 
2.5 kat ına, EAA de ğerini ise yakla şık 5 kat ına ç ıkard ığını göstermi ştir. Bu nedenle, iki ilac ın 
eş zamanl ı olarak kullan ılmas ı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 Potasyum ve potasyum tutucu diüretikler: Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer maddelerin kullan ımıyla olan deneyimlere 
dayan ılarak, potasyum tutucu diüretikler, potas yum takviyeleri, potasyum içeren tuz katk ılar ı  
  
4 ya da serum potasyum düzeylerini yükseltebilecek di ğer maddelerin (ör. he parin) aliskiren ile 
eş zamanl ı kullan ımı serum potasyum düzeylerinde yükselmeye sebep olabilir. E ş zamanl ı 
ilaç kullan ımının gerekli oldu ğu düşünülürse, dikkat edilmesi tavs iye edilir (bkz. bölüm 4.8.). 
 Varfarin: Aliskirenin, varfarinin farmakokineti ği üzerindeki etkisi de ğerlendirilmemi ştir. 
 Furosemid: Aliskiren furosemid ile birlikte uyguland ığında, furosemidin EAA ve C
maks değerleri s ıras ıyla 
%28 ve %49 oran ında düşmüştür. Bu nedenle, a şırı sıvı yüklemesi durumlar ında olas ı yetersiz 
kullan ımı önlemek için, furosemid tedavisi ba şlatılırken ya da dozu ayarlan ırken etkilerin 
izlenmesi önerilir.   Gıda al ımı: 
Yüksek ya ğ içerikli besinlerin RASDROP emilimini önemli ölçüde azaltt ığı gösterilmi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: Pe diyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı 
yürütülmemi ştir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Renin-anjiyotensin sistemi (RAS) üzer inde etkili olan herhangi bir ilac
ı reçete eden sa ğlık 
profesyonelleri, çocuk sahibi  olma potansiyeli olan kad ınlara bu ajanlar ın gebelik s ıras ındaki 
olas ı risklerini anlatmal ıdırlar. Tedavisi s ıras ında gebelik tespit edilirse RASDROP 
kesilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Aliskirenin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin veri mevcut de ğildir. RASDROP s ıçanlarda 
ya da tav şanlarda yap ılan araştırmalar teratojenik olmad ığını göstermi ştir (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir . RAS üzerinde do ğrudan etkili olan di ğer 
ilaçlar ın, ciddi fetal malformasyonlar ve yenido ğan ölümleriyle ili şkili olduğu görülmü ştür. 
RASDROP, gebe kalmay ı planlayan kad ınlarda ve gebelik süresince kullan ılmamal ıdır (bkz. 
bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi 
Aliskirenin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. RASDROP, emziren s ıçanlar ın 
sütüne geçmi ştir. Bu nedenle emziren a nnelerde önerilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sıçanlarda 250 mg/kg/güne kadar do zlarda üremeyi, prenatal geli şimi ve postnatal geli şimi 
etkilenmemi ştir (bkz. bölüm 5.3). 
 
  
  
5 4.7.   Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkisi ü zerine herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
Ancak araç kullan ırken ya da makine i şletirken, antihipertansif tedavi s ıras ında nadiren 
sersemlik ya da yorgunluk görülebilece ği unutulmamal ıdır. Bu nedenle araç ve makine 
kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
RASDROP 2300’den fazlas ı 6 aydan uzun bir süre, 1200’den fazlas ı 1 y ıldan uzun bir süre 
tedavi görmü ş olan 7800’den fazla hastada güvenlilik aç ısından değerlendirilmi ştir. Advers 
olaylar ın insidans ı ile cinsiyet, ya ş, vücut kütle indeksi, ırk ya da etnik köken aras ında ilişki 
gözlenmemi ştir. RASDROP ile tedavi, 300 mg’a kadarki  plaseboya benzer bir advers olay 
genel insidans ı ile sonuçlanm ıştır. Advers olaylar genellikle hafif ve geçici nitelikte olmu ş ve 
tedavinin kesilmesini ender olarak gerektirmi ştir. En s ık görülen advers ilaç reaksiyonu 
ishaldir.   Öksürük insidans ının plasebo (%0.6) ve RASDROP (%0.9) ile  tedavi edilen hastalarda benzer 
olduğu gözlenmi ştir.  
 Advers ilaç reaksiyonlar ı, en s ık görülen advers reaksiyon ilk s ırada olacak şekilde 
sıklıklar ına göre a şağıda s ıralanm ıştır. Her s ıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre s ıralanm ıştır.  
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki ve rilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın:  
Diyare  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:              
Döküntü  RASDROP tedavisi s ıras ında anjiyoödem görülmü ştür. Kontrollü klinik çal ışmalarda, 
RASDROP tedavisi s ı
ras ında ve plasebo ya da hidroklorotiyazid tedavisi ne benzer oranlarda 
ve nadiren  anjiyoödem görülmü ştür. Alerjik reaksiyonu dü şündüren herhangi bir belirti 
(özellikle solunum ya da yutkunma güçlü ğü veya yüzde, ekstremitelerde, gözlerde, 
dudaklarda ve/veya dilde şişme) görüldü ğünde hastalar tedaviyi kesm eli ve hekimle irtibata 
geçmelidirler.  Laboratuar test anormallikleri:  Kontrollü klinik çal ışmalarda, standart laboratuar para metrelerinde meydana gelen klinik 
açıdan ilgili de ğişikliklerin RASDROP uygulamas ıyla ender olarak ili şkili oldu ğu 
görülmüştür. Hipertansif hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda RASDROP, total kolesterol, 
yüksek yo ğunluklu lipoprotein kolesterol (HDL-C), açl ık trigliseridi, açl ık şekeri ya da ürik 
asit düzeyleri üzerinde klinik aç ıdan önemli bir etki göstermedi ği saptanm ıştır. 
  
  
6 Hemoglobin ve hematokrit:  Hemoglobin ve hematokrit de ğerlerinde küçük dü şüşler (ortalama dü şüşler s ıras ıyla yaklaşık 
0.05 mmol/l ve 0.16 hacim yüzdesi) gözlenmi ştir. Tedavinin anemi nedeniyle kesildi ği hiçbir 
hasta olmam ıştır. Bu etki, renin-anjiyotensin sistem i üzerinde etkili olan anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiy otensin reseptör blokerleri gibi di ğer ajanlarda da 
görülmektedir.  Serum potasyum:  Tek başına RASDROP ile tedavi edilen esansiyel hipertansiyonlu hastalarda serum potasyum 
düzeylerindeki art ışlar ın önemsiz oldu ğu ve ender olarak gerçekle ştiği gözlenmi ştir 
(plaseboya k ıyasla %0.6’ya %0.9).  
 Ancak, diyabetik bir popülasyonda yap ılan ve RASDROP’un bi r anjiyotensin dönü ştürücü 
enzim inhibitörüyle (ADEI) kombinasyon halinde kullan ıldığı bir çal ışmada, serum potasyum 
düzeylerindeki art ışlar ın daha s ık ortaya ç ıktığı görülmüştür (%5.5). Bu nedenle, RASDROP 
kullan ımında, RAS sistemi üzerinde et kili olan tüm ajanlarla oldu ğu gibi diyabetli hastalarda, 
böbrek hastal ı
ğında ve kalp yetmezli ğinde elektrolitlerin ve böbrek fonksiyonlar ının rutin 
takibi endikedir.  
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
 
İnsanlarda doz a şımıyla ilgili olarak elde bulunan veriler s ınırlıdır. Doz aşımının en olas ı 
göstergesi, aliskirenin antihipertansif  etkisiyle ilgili olarak ortaya ç ıkan hipotansiyondur. 
Semptomatik hipotansiyon görüldü ğü takdirde destekleyici tedaviye ba şlanmal ıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Renin inhibitörü ATC kodu: C09XA02  Renin enzimini inhibe eden aliskire n, anjiyotensinojenin anjiyotensin I’e dönü şümünü bloke 
ederek ve anjiyotensin I ve anjiyotensin II düzeylerini dü şürerek RAS’ ı aktivasyon noktas ında 
inhibe eder. RAS’ ı inhibe eden di ğer ajanlar (ADEI ve anjiyot ensin II reseptör blokerleri 
(ARB) plazma renin aktivitesinde  (PRA) kompanse edici bir yükseli şe neden olurken, 
aliskiren tedavisi hipert ansif hastalarda PRA’y ı %50-80 oran ında düşürür. Aliskiren, di ğer 
antihipertansif ajanlarla kombine edildi ğinde de benzer sonuçlar elde edilmi ştir. Artm ış PRA, 
hipertansif ve normotansif hastalarda artm ış kardiyovasküler riskten ba ğıms ız olarak sorumlu 
tutulmuştur. PRA üzerindeki etkilerin farklar ının klinik göstergesi şu an için bilinmemektedir. 
 Hipertansiyon Hipertansif hastalarda günde  bir kez 150 mg ve 300 mg do zlarda RASDROP uygulanmas ı 
hem sistolik, hem de diyastolik kan bas ıncında, 300 mg dozda diyastolik yan ıt için tepe 
noktas ı %98’e varan (sabah ın erken saatlerinde de yarar ını sürdürerek) 24 saatlik doz 
aral ığının tamam ını kapsayan doza ba ğlı bir azalma olu şturmuştur. Maksimum kan bas ıncı 
düşürücü etkinin %85-90’ ı 2 hafta sonra gözlenmi ştir. Yaş, cinsiyet, vücut kitle indeksi ve 
etnik kökenden ba ğıms ız olarak kan bas ıncını düşürücü etki uzun süreli tedavide de devam 
etmiştir. RASDROP 65 ya ş ve üzerindeki 1864 hastada ve 75 ya ş üzerindeki 426 hastada 
çal ışılm ış
tır.  
  
7  RASDROP monoterapi çal ışmalar ı ADEI ve ARB gibi di ğer antihipertansif ajan s ınıflar ı ile 
benzer kan bas ıncı düşürücü etki oldu ğunu göstermi ştir. Bir diüretikle [hidroklorotiyazid 
(HCTZ)] kar şılaştırıldığında, 12 haftal ık tedaviden sonra RASDROP 300 mg 
sistolik/diyastolik kan bas ıncını 17.0/12.3 mmHg dü şürmüş, 25 mg HCTZ ise 14.4/10.5 
mmHg dü şürmüştür. Diyabetik hipertansif hastalarda  RASDROP monotera pisi güvenli ve 
etkili bulunmu ştur. 
 Bir diüretik olan hidrokloro tiyazide, ADE inhibitörü rami prile, kalsiyum kanal blokeri 
amlodipine, anjiyotensin reseptör  antagonisti valsartana ve be ta blokeri atenolole RASDROP 
eklenerek yap ılm ış kombinasyon tedavisi çal ışmalar ı mevcuttur. Bu kombinasyonlar iyi tolere 
edilmiştir. RASDROP, hidroklorotiyazid ve ramiprile eklendi ğinde kan bas ıncını düşürmede 
ilave etki sa ğlam ıştır. 5 mg kalsiyum kanal blokeri amlodipine yeterli yan ı
t vermeyen 
hastalarda, RASDROP 150 mg eklenmesi amlodi pin dozunun 10 mg’a yükseltilmesine benzer 
bir etki sa ğlam ış, ancak ödem insidans ı daha düşük olmuştur (aliskiren 150 mg/amlodipin 5 
mg ile %2.1 iken amlodipin 10  mg ile %11.2). Anjiyotensin re septör antagonisti valsartanla 
kombine edilen RASDROP, sp esifik olarak kombinasyon tedavisinin etkisini ara ştırmak üzere 
tasarlanm ış bir çal ışmada ilave antihipertansif etki göstermi ştir. 
 25 mg HCTZ ile yeterli yan ıt al ınamayan obez hipertansif hast alarda, RASDROP 300 mg ile 
yap ılan ekleme tedavisi kan bas ıncında irbesartan 300 mg ya da amlodipin 10 mg ile yap ılan 
ekleme tedavisine benzer ilave bir azalma sa ğlam ıştır. Diyabetik hipert ansif hastalarda, 
ramiprile eklenen RASDROP, kan bas ıncında ilave bir azalma sa ğlam ış, öksürük insidans ı 
RASDROP ve ramipril kombinasyonunda (%1.8 ) ramiprile (%4.7) göre daha az olmu ştur. 
 Kontrollü klinik çal ışmalarda tedavi edilen hastalarda , ilk doz hipertansiyonu ve nab ız h ızı 
üzerinde herhangi bir etki görülmemi ştir. Tek ba şına RASDROP ile tedavi edilen komplike 
olmayan hipertansiyon hastalar ında aşırı hipotansiyon nadiren görülmü ştür (%0.1). Di
ğer 
antihipertansif ajanlarla yap ılan kombinasyon tedavileri süre since de hipotansiyon nadir 
görülmüştür (<%1). Tedavinin kesilmesiyle kan bas ıncı birkaç hafta içinde kademeli olarak 
başlang ıç düzeylerine dönmü ş ve kan bas ıncı ya da PRA için herhangi bir geri tepme 
(rebound) etkisi görülmemi ştir. 
 RASDROP’un ölüm oran ı, kardiyovasküler morbilite üzerindeki yararl ı etkileri ve hedef 
organa zarar ı şu an için bilinmemektedir. 
 Kardiyak elektrofizyoloji Standart ve Holter elek trokardiyografinin kullan ıldığı randomize, çift kör, plasebo ve aktif 
kontrollü bir çal ışmada QT aral ığı üzerinde herhangi bir etki b ildirilmemi ştir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Aliskiren bir renin inhibitö rüdür ve esansiyel hipert ansiyonun tedavisinde kullan ılır. 
Aliskiren beyaz ila hafif sar ıms ı aras ı renkli bir tozdur. Fosfat tamponunda ve n-oktanolde  
çözünnür, suda çokça çözünür.  Emilim:
 
Aliskiren doruk plazma konsantrasyonlar ına oral emilimi takiben 1-3 saat sonra ula şır. 
Aliskirenin mutlak biyoyararlan ımı %2-3’tür. Yüksek ya ğ içerikli ö ğünler C maks değerini  
  
8 %85’e ve EAA de ğerini %70’e dü şürmektedir. Kararl ı durum plazma konsantrasyonlar ına 
günde bir kez uygulamay ı takiben 5-7 gün içinde ula şılır ve kararl ı durum düzeyleri ba şlang ıç 
dozunda elde edilenlerin yakla şık iki kat ıdır.  
 Dağılım:
 
İntravenöz uygulamay ı takiben kararl ı durumdaki ortalama da ğılım hacmi olan yakla şık 135 
litredir; bu da aliskirenin damard ışı boşluğa büyük ölçüde da ğıldığını göstermektedir. 
Aliskiren, plazma proteinlerine ba ğlanmas ı orta düzeydedir (%47-51) ve konsantrasyondan 
bağıms ızdır.  
 Biyotransformasyon:
 
Ortalama yar ı ömür yakla şık 40 saattir (34-41 saat aral ığında). Toplam oral dozun yakla şık 
%1.4’ü CYP 3A4 ile metabolize olur.   Eliminasyon: 
 
Aliskirenin büyük k ısm ı (%78), de ğişikliğe uğramam ış ilaç halinde d ışkı yoluyla at ılır. Oral 
uygulamay ı takiben dozun yakla şık %0.6’s ı idrardan geri kazan ılır. İntravenöz uygulamay ı 
takiben, ortalama plazma klerensi yakla şık 9 litre/saat olarak saptanm ıştır.  
 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum:  
75 ila 600 mg doz aral ığında tek doz uygulamas ından sonra dozdaki 2 katl ık art ış, EAA ve 
Cmaks’da s ıras ıyla yakla şık 2.3 ve 2.6’l ık bir art ış meydana getirir. Kararl ı durumda iken 
doğrusal olmama durumu daha belirgin olabilir. Do ğrusall ıktan sapmada sorumlu olan 
mekanizmalar te şhis edilmemi ştir. Emilim bölgesindeki ya da hepatobiliyer klerens 
yolağındaki taşıyıcılar ın doygunlu ğa erişmesi muhtemel bir mekanizma olabilir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Aliskirenin farmakokine tik özellikleri, çe şitli derecelerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
değerlendirilmi ştir. Tek doz uygulamas ını takiben ve kararl ı durumda, aliskirenin ba ğıl EAA 
ve C maks değerlerinin böbrek yetmezli ği olan hastalarda, sa ğlıklı deneklerdeki düzeyin 0.8 ila 
2 kat ı aras ında değiştiği görülmü ştür. Ancak gözlenen bu de ğişikliklerle böbrek yetmezli ğinin 
şiddeti aras ında korelasyon bulunmam ıştır. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda ba şlang ıçta doz ayarlamas ı gerekli de ğildir, fakat şiddetli böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda RASDROP dikkatle kullan ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.2.) 
 Karaciğer yetmezli ği:
 
Hafif ila orta derecede karaci ğer hastal ığı olan hastalarda alis kirenin farmakokinetik 
özellikleri anlaml ı düzeyde etkilenmemi ştir. Dolay ısıyla, hafif ila orta derecede karaci ğer 
hastal ığı olan hastalarda ba şlang ıç dozunun ayarlanmas ı gerekli de ğildir (bkz. bölüm 4.2.). 
 Pediyatrik popülasyon:
 
RASDROP çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki erişkinlerde kullan ılmas ı önerilmez. 
 Geriyatrik popülasyon:
 
EAA yaşlı hastalarda (<65 ya ş) gençlere göre %50 daha yüksektir. Ya şlı hastalarda ba şlang ıç 
dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur.  
   
  
9 Irk: 
Irk farkl ılığı aliskiren farmakokineti ği üzerinde klinik aç ıdan bir etki göstermemektedir. 
RASDROP, eri şkin hastalarda günde bir kez uyguland ığında ırktan bağıms ız olarak etkili bir, 
tek-doz antihipertan sif tedavisidir. 
 Cinsiyet:
 
Cinsiyet farkl ılığı aliskiren farmakokineti ği üzerinde klinik aç ıdan bir etki göstermemektedir. 
RASDROP, eri şkin hastalarda günde bir kez uyguland ığında cinsiyetten ba ğıms ız olarak etkili 
bir, tek-doz antihipertansif tedavisidir.  Kilo:
 
Kilo farkl ılığı aliskiren farmakokineti ği üzerinde klinik aç ıdan bir etki göstermemektedir. 
RASDROP, eri şkin hastalarda günde bir kez uyguland ığında vücut kütle indeksinden 
bağıms ız olarak etkili bir, tek-doz antihipertansif tedavisidir. 
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Karsinojenik potansiyel, s ıçanlarda yap ılan 2 y ıllık bir çal ışmayla ve transgenik farelerde 
yap ılan 6 ayl ık bir çal ışmayla de ğerlendirilmi ştir. Herhangi bir karsinojenik potansiyel 
saptanmam ıştır. 1500 mg/kg/gün dozda s ıçanlarda kaydedilen bir kolon adenomu ve bir 
çekum adenokarsinomu istatistiksel olarak anlaml ı değildir. Aliskirenin iritasyon potansiyeli 
olduğu bilinmesine kar şın, insanlarda sa ğlıklı gönüllüler üzerinde yap ılan bir çal ışma 
sıras ında 300 mg dozda elde  edilen güvenlilik s ınırlar ı, s ıçanlardaki karsinojenik 
çal ışmalar ındaki 250 mg/kg/gün ile kar şılaştırıldığında fekal konsantrasyonlara göre 9-11 kat 
ya da mukoza konsantrasyonlar ına göre 6 kat için uygun kabul edilmi ştir. 
 In vitro  ve in vivo  mutajenite çal ışmalar ında, aliskiren herhangi bir mutajenik potansiyel 
göstermemi ştir. Tayinler aras ında; s ıçanlarda yap ılan in vivo  değerlendirmeler ve bakteri ve 
memeli hücrelerinde yap ılan in vitro  miktar tayinleri yer almaktad ır.  
 Aliskirenle yap ılan üreme toksisitesi çal ışmalar ında, s ıçanlarda 600 mg/kg/gün’e ya da 
tavşanlarda 100 mg/kg/gün’e kadar dozlard a embriyofötal toksisite ya da teratojenite  ile ilgili 
hiçbir kan ıt bulunmam ıştır. S ıçanlarda 250 mg/kg/güne kadar do zlarda üreme, prenatal 
gelişim ve postnatal geli şim etkilenmemi ştir. S ıçan ve tav şanlardaki dozlar, önerilen 
maksimum insan dozundan (300 mg) s ıras ıyla 1-4 ve 5 kat daha fazla sistemik maruziyet 
sağlam ıştır. 
 
Güvenlilik farmakolojisi çal ışmalar ı, merkezi sinir sistemi, solunum fonksiyonlar ı ya da 
kardiyovasküler fonksiyonlar üzerinde herhangi bir advers  etki ortaya ç ıkarmam ıştır. 
Hayvanlarda tekrarlana n doz toksisite çal ışmalar ı sıras ındaki bulgular, aliskirenin bilinen 
lokal iritasyon potansiyeli veya beklenen  farmakolojik etkileri ile uyumludur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.  Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Krospovidon Magnezyum stearat Mikrokristalin selüloz Povidon  
  
10 Kolloidal susuz silika Hipromelloz Makrogol  Talk Siyah demir oksit (E 172)  Kırm ızı demir oksit (E 172) 
Titanyum dioksit (E 171)  
 
6.2.  Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğil. 
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
6.5.  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
PA/Alu/PVC blisterler 
 
28, 56 ve 98 tablet içeren  blister ambalaj.  
6.6.  Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAH İBİ 
 
Farmanova Sa ğlık Hizmetleri Ltd. Şti. 
Barbaros Bulvar ı No:83  
Beşikta
ş/İstanbul                           
Tel no:   0 212 326 91 16   Faks no: 0 212 236 45 91  
8.   RUHSAT NUMARASI 
 
125/75 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  24.09.2008 
 Ruhsat yenileme tarihi:
 - 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ   
- 