KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LİNKOMED 600 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 ml’lik çözelti 300 mg linkomisin’e eşdeğer 315 mg linkomisin hidroklorür içerir.
Her 2 ml’lik çözelti 600 mg linkomisin’e eşdeğer 630 mg linkomisin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Benzil alkol........................18 mg/1 ampul (2ml)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Renksiz, berrak enjeksiyonluk çözelti içeren ampul.
Renksiz, berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LİNKOMED, linkomisine duyarlı streptokok, pnömokok ve stafilokoklar gibi Gram-pozitif
aerob ya da anaerob bakterilerin neden olduğu ciddi enfeksiyonların tedavisinde endikedir:
Staphylococcus aureus ve Streptococcus pneumonia’nın sebep olduğu enfeksiyonlara karşı
etkilidir.
Ayrıca Streptococcus pyogenes, Streptococcus viridans, Corynebacterium diphtheriae,
Propionibacterium acnes, Clostridium tetani, Clostridium perfringens gibi mikroorganizmalara
karşı in vitro olarak etkilidir.
1. Tonsillit, farenjit, otitis media, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları (ayrıca
difteride ek tedavi olarak kullanılır.)
2. Akut bronşit, kronik bronşitin enfeksiyöz alevlenme dönemleri, pnömoni ve diğer alt solunum
yolu enfeksiyonları
3. Selülit, furonkül, apse, impetigo, enfekte yara ve diğer deri ve yumuşak doku enfeksiyonları,
LİNKOMED’e duyarlı bakterilerin neden olduğu erizipel, lenfadenit, paronişi, mastit ve
gangren gibi durumlar
4. Osteomiyelit, septik artrit ve diğer kemik ve eklem enfeksiyonları
5. Septisemi ve/veya endokardit
1 / 124.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde:
A. İntramüsküler Uygulama:
1. Her 24 saatte bir 600 mg,
2. Daha ağır enfeksiyonlarda, her 12 saatte bir (ya da daha sık) 600 mg.
B. İntravenöz Uygulama: (bkz. İnfüzyon ve seyreltme oranları)
1. Her 8-12 saatte bir 600-1000 mg,
2. Daha ağır enfeksiyonlarda bu dozların arttırılması gerekebilir.
3. Hastanın yaşamını tehdit eden enfeksiyonlarda, intravenöz olarak günde 8 g’a kadar çıkılabilir.
Günlük maksimum doz 8 gramdır.
1 aylıktan büyük çocuklarda:
A. İntramüsküler Uygulama:
1. İntramüsküler enjeksiyon olarak 10 mg/kg/gün,
2. Daha ağır enfeksiyonlarda, 12 saatte bir ya da daha sık aralıklarla 10 mg/kg.
B. İntravenöz Uygulama: (bkz. İnfüzyon ve seyreltme oranları)
Enfeksiyonun ağırlığına göre, günde 10-20 mg/kg LİNKOMED, infüzyon ve seyreltme
oranları bölümünde açıklandığı biçimde uygulanır.
Kullanılırken dikkat edilmesi gereken diğer konular:
Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, LİNKOMED tedavisi en az 10 gün sürdürülmelidir.
Uygulama şekli:
İntravenöz Uygulamada Seyreltme Oranı ve İnfüzyon Hızı:
İntravenöz uygulamada, dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, 1 gram LİNKOMED’in en
az 100 ml uygun bir çözelti (bkz. Bölüm 6.2) içinde seyreltilerek ve en az bir saatlik infüzyon
hızıyla uygulanması gerektiğidir.
Doz Kullanılan seyreltici miktarı İnfüzyon hızı
600 mg 100 mL 1 saat
1 g 100 mL 1 saat
2 g 200 mL 2 saat
3 g 300 mL 3 saat
2 / 124 g 400 mL 4 saat
Bu dozlar, önerilen en yüksek günlük LİNKOMED dozu olan 8 g aşılmamak koşuluyla
gerektiği kadar yinelenebilir.
LİNKOMED intravenöz olarak önerilenden daha yüksek konsantrasyonda ve infüzyon
hızıyla uygulanırsa ciddi kalp-akciğer reaksiyonları ortaya çıkabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu ileri derecede bozuk hastalarda, LİNKOMED tedavisine gerek
duyulduğunda, sağlıklı bireylerdeki dozun % 25-30’unun kullanılması önerilir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yarılanma süresinin uzun olmasından dolayı,
LİNKOMED uygulama sıklığının azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.
Böbrek fonksiyonu ileri derecede bozuk, yüksek doz LİNKOMED tedavisi altındaki
hastalarda serum linkomisin düzeylerinin takibi önerilir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yarılanma süresinin uzun olmasından dolayı,
LİNKOMED uygulama sıklığının azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Anormal karaciğer
fonksiyonu olan hastalarda, serum yarılanma ömrü, normal karaciğer fonksiyonlu hastalardan iki
kat daha uzun olabilir. Serumdan linkomisinin temizlenmesinde hemodiyaliz ve peritoneal diyaliz
etkili değildir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan, yüksek doz LİNKOMED tedavisi altındaki hastalarda
serum linkomisin düzeylerinin takibi önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
LİNKOMED, benzil alkol içerir. 1 aylıktan küçük pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği
bilinmemektedir. Prematüre ve düşük ağırlıklı bebeklerde benzil alkole bağlı toksisite gelişme
riski daha fazladır.
Geriyatrik popülasyon:
Bugüne kadar elde edilen deneyimler incelendiğinde, ilişkili ciddi hastalıktan muzdarip yaşlı
hastalardan oluşan alt grubun ishali daha az tolere edebileceği ortaya konmuştur. Bu hastalara
LİNKOMED verildiğinde dışkılama sıklığındaki değişiklikler için hastanın dikkatli bir şekilde
izlenmesi gerekir.
4.3.Kontrendikasyonlar
LİNKOMED, linkomisin ve klindamisine veya formülasyondaki herhangi bir bileşene aşırı
3 / 12duyarlı olduğu bilinen kişilerde, prematüre bebekler ve yenidoğanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Linkomisin dahil, hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların, hafif ile hayatı tehdit eden
derecelerde değişebilen şiddetlerde psödomembranöz kolite yol açabildikleri bildirilmiştir. Bu
nedenle, antibakteriyel ilaç uygulanmasını takiben diyare görülen hastalarda psödomembranöz
kolit tanısının düşünülmesi önemlidir.
Linkomisini de içeren birçok antibiyotiğin kullanımı sırasında, ağır diyare ve psödomembranöz
kolit vakaları bildirilmiştir.
Clostridium difficile’ye bağlı diyare
Linkomisin dahil hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile’e bağlı
ishal (CDAD) bildirilmiş olup, hastalığın şiddeti hafif ishal ile ölümcül kolit arasında
değişebilmektedir. Antibakteriyel ilaç tedavisi kalın bağırsağın normal florasını değiştirerek C.
difficile’in aşırı üremesine yol açar.
C. difficile CDAD gelişmesine katkıda bulunan A ve B toksinlerini üretir. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabileceğinden ve kolektomi gerektirebileceğinden, C.
difficile‘in hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalitede artışa neden olur. Antibakteriyel
kullanımının ardından ishal şikayetiyle başvuran tüm hastalarda CDAD düşünülmelidir.
CDAD’ın antibakteriyel ilaçların alınmasından iki ay geçtikten sonra ortaya çıktığı
bildirildiğinden dikkatli bir tıbbi öykü alınması gerekir.
CDAD’dan şüphe edilmesi veya CDAD’ın teyit edilmesi durumunda C. difficile’e yönelik olarak
devam etmekte olan antibakteriyel kullanımının bırakılması gerekebilir. Klinik olarak belirtildiği
gibi uygun sıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi, C. difficile’in antibakteriyel tedavisi ve
cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.
Kanıtlanmış veya kuvvetli şüphe duyulan bakteriyel enfeksiyon veya profilaktik bir endikasyon
yokluğunda LİNKOMED reçete edilmesi hastaya fayda sağlamayacak ve ilaca dirençli bakteri
gelişme riskini arttıracaktır.
Nüksler vankomisin ile tedavi edilir. Diğer bir tedavi seçeneği olarak, 7-10 gün süreyle günde 4
kez 25.000 ünite basitrasin verilebilir.
Difenoksilat gibi, bağırsak stazına yol açan ilaçlardan kaçınılmalıdır.
LİNKOMED, bir gastrointestinal sistem hastalığı, özellikle koliti olan kişilerde, dikkatli
kullanılmalıdır.
Serebrospinal sıvıya yeterli miktarda geçmediğinden, menenjit tedavisinde önerilmez.
LİNKOMED steril solüsyonu, intravenöz yoldan bolus tarzında uygulanmamalı, damar içine
4 / 12sulandırılmadan verilmemeli, en az 60 dakika sonra uygulama şekli bölümünde belirtildiği şekilde
uygulanmalıdır. Uzun süreli tedavilerde, karaciğer ve böbrek fonksiyonları yakından
izlenmelidir.
LİNKOMED ile uzun süreli tedavi sırasında periyodik olarak karaciğer ve böbrek fonksiyon
testleri ve kan sayımı yapılmalıdır.
Tedavi sırasında, preparata duyarlı olmayan mikroorganizmalar, özellikle maya mantarları
üreyebilir.
Linkomisin kullanımı duyarlı olmayan organizmaların, özellikle mayaların aşırı üremesine neden
olabilir. Süper enfeksiyonlar görülmesi durumunda, klinik durumun gerektirdiği şekilde uygun
önlemler alınmalıdır. Daha önceden moniliyal enfeksiyonları olan hastalara LİNKOMED tedavisi
uygulanması gerektiğinde, eş zamanlı antimoniliyal tedavi verilmelidir.
Hipersensitivite
Linkomisin kullanımı ile anafilaksi ve Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal
nekroliz (TEN), akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AJEP) ve eritema multiforme gibi ciddi
kutanöz advers reaksiyonlar dahil ciddi hipersensitivite reaksiyonları raporlanmıştır.
LİNKOMED’e karşı bir alerjik reaksiyon oluşursa, ilaca devam edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Astım veya belirgin alerji geçmişi olan hastalarda LİNKOMED dikkatli kullanılmalıdır.
Belli enfeksiyonlar, antibakteriyel tedaviye ek olarak insizyon ve drenaj veya diğer cerrahi
prosedürleri gerektirebilir.
Pediyatrik Hastalarda Benzil Alkol Toksisitesi (Gasping Sendromu)
LİNKOMED enjeksiyonluk çözelti, her 2 ml’lik ampulde 18 mg benzil alkol içerir. Koruyucu
benzil alkolün bebeklerde Gasping sendromu (çoklu organ disfonksiyonu, solunum sistemi
bozukluğu, ağır metabolik asidoza neden olabilir) ve ölüm dahil olmak üzere ciddi yan etkiler
ile ilişkilendirilmiştir. Her ne kadar bu ürünün normal terapötik dozuyla alınan benzil alkol
gasping sendromu ile ilişkililendirilen dozdan belirgin olarak daha az olsa da toksisitenin
görüldüğü minimum benzil alkol miktarı bilinmemektedir. Benzil alkol toksisite riski uygulanan
miktara ve karaciğer ile böbreklerin kimyasalları detoksifiye edebilme kapasitesine bağlıdır.
Prematüre ve düşük kiloda doğan bebekler toksisite geliştirmeye daha yatkındırlar.
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara
neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Linkomisin ile eritromisin arasında in vitro antagonizma bildirilmiştir, bu iki ilacın birlikte
5 / 12kullanılması önerilmemektedir.
Linkomisin ile kaolin birlikte kullanıldıklarında, linkomisinin gastrointestinal emilimini %90
oranında azaltmaktadır. Bu durum linkomisinin plazma konsantrasyonunu düşürmektedir. Her iki
ilacın birlikte kullanılmasının gerekli olduğu durumlarda, hastaların kaolini linkomisinden 2 saat
önce kullanması önerilir.
Linkomisinin nöromüsküler bloke edici etkisi gösterilmiştir. Bu nedenle tubokürarin,
pankuroniyum gibi nöromüsküler bloke edici ilaçların etkisini artırabilir. Linkomisin, bu tür
ilaçları kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Difenoksilat gibi bağırsak stazına yol açan ilaçlardan kaçınılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Linkomisin 600 mg ile yapılan çalışmalarda klinik olarak anlamlı farmakokinetik ilaç-ilaç
etkileşimi görülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Linkomisinin gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışma yoktur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve-veya embriyonal/fetal gelişim ve-veya doğum
ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
LİNKOMED koruyucu olarak benzil alkol içerir. Benzil alkol plasentaya geçebilir. (bkz. Bölüm
4.4).
LİNKOMED kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Linkomisinin anne sütüne geçtiği söylenmiştir, emzirilen bebeklerde ciddi yan etkilere neden
olabileceğinden, emzirme veya LİNKOMED tedavisinin kesilmesi kararı verilmelidir.
6 / 12Üreme yeteneği/ Fertilite
Sıçanlarda, günde 300 mg/kg’a kadar çıkan dozlarda (insanlar için önerilen mg/m2 esaslı en
yüksek dozun yaklaşık 0,36 katı) yapılan fertilite çalışmalarında, üreme üzerine herhangi bir etki
gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Linkomisin ile gözlemlenen etkiler genellikle doz veya konsantrasyona bağlıdır.
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu esaslar kullanılarak
sıralandırılmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Vajinal enfeksiyon
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit, Clostridium difficile’ye bağlı kolit (bkz. Bölüm 4.4)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Pansitopeni, agranülositoz, aplastik anemi, lökopeni, nötropeni, trombositopenik
purpura
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon (bkz. Bölüm 4.4), anjiyoödem, serum hastalığı
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Bilinmiyor: Vertigo, kulak çınlaması
Kardiyak hastalıkları:
Bilinmiyor: Kardiyopulmoner arrest (bkz. Bölüm 4.2)
7 / 12Vasküler hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipotansiyon (bkz. Bölüm 4.2), tromboflebit†
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma
Seyrek: Glossit, stomatit
Bilinmiyor: Karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi, anal pruritus
Hepato-bilier hastalıkları:
Bilinmiyor: Sarılık, karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma, transaminazlarda yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker
Seyrek: Pruritus
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut jeneralize ekzantematöz
püstüloz, büllöz dermatit, eksfoliyatif dermatit, eritema multiforme (bkz. Bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: *
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, oligüri, proteinüri, azotemi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde steril apse oluşumu‡, sertleşme‡, ağrı‡ ve lokal tahriş‡
* Linkomisinin renal hasar ile doğrudan ilişkisi saptanmamıştır.
† Olay intravenöz uygulama ile raporlanmıştır.
‡ İntramüsküler enjeksiyon ile raporlanmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz ile ilgili deneyimler kısıtlıdır.
8 / 12Hemodiyaliz ya da peritonaldiyaliz ile linkomisin kandan yeteri kadar ayrılamamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik antibakteriyeller, linkozamidler
ATC Kodu: J01FF02
Linkomisin, mikroorganizmanın duyarlılığına ve antibiyotik konsantrasyonuna göre bakterisit ya
da bakteriyostatik etki gösteren linkozamid grubu bir antibiyotiktir.
Etki Mekanizması:
Linkomisin, makrolid grubu antibiyotikler gibi bakteri ribozomlarının 50S alt ünitesine
bağlanarak protein sentezinin ilk aşamasını inhibe eder.
Linkomisinin in vitro spektrumu aşağıda gösterilmiştir.
Linkomisine duyarlı mikroorganizmalar:
− Actinomyces, Propionibacterium ve Eubacterium gibi sporsuz Gram-pozitif anaerob
bakteriler,
− Peptococcus, Peptostreptococcus ve mikroaerofilik streptokoklar gibi, Gram-pozitif
anaerob ve mikroaerofilik koklar,
− Staphylococcus, Streptococcus, Pneumococcus gibi Gram-pozitif aerob bakteriler,
(Enterococcus faecalis’e etkili değildir.)
Linkomisine orta derecede duyarlı mikroorganizmalar:
− Bacteroides ve Fusobacterium gibi spor yapmayan Gram-negatif anaerob bakteriler,
− Clostridium gibi spor yapan Gram-pozitif anaeroblar.
Linkomisine az duyarlı ya da direnç gösteren mikroorganizmalar:
• Streptococcus faecalis, Neisseria, Haemophilus influenzae suşlarının çoğu Pseudomonas
ve diğer Gram-negatif bakteriler.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
600 mg’lık tek bir doz linkomisinin intramüsküler yoldan verilmesinden bir saat sonra,
serumda en yüksek antibiyotik düzeyleri elde edilir (11,6 mikrogram/mL). En duyarlı gram-
pozitif organizmalarda 17- 20 saate kadar bu terapötik seviye sürdürülür.
9 / 12600 mg linkomisin, 2 saat içinde intravenöz infüzyon şeklinde verildiğinde, serumda en yüksek
antibiyotik düzeyi (15,9 mikrogram/mL) elde edilir ve en duyarlı gram pozitif organizmalar için
14 saat boyunca terapötik seviye sağlanır.
Dağılım:
Fetüs kanı, periton ve plevra sıvısında linkomisinin konsantrasyonları, plazmadaki antibiyotik
konsantrasyonunun %25-50’sine, anne sütünde %50-100’üne, kemik dokusunda %40’ına ve
kemik çevresindeki yumuşak dokularda %75’ine ulaşabilmektedir. Linkomisinin, beyin- omurilik
sıvısına penetrasyonu yavaştır (kan düzeyinin %1-18’i kadar). Menenjit vakalarında beyin-
omurilik sıvısındaki antibiyotik konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %40’ına kadar
çıkabilir.
Biyotransformasyon:
Linkomisin karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Karaciğerde metabolize olan linkomisinin yarılanma ömrü 5,4 ±1 saattir. Karaciğer ve/veya
böbrek fonksiyonlarının bozuk olması, bu sürenin uzamasına yol açabilir.
Bu nedenle karaciğer ya da böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, LİNKOMED
uygulama sıklığının azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.
İntramüsküler yoldan verilen 600 mg’lık linkomisinin %1,8-24,8’i (ortalama %17,3’ü) idrarla,
%4-14’ü feçesle atılır. Aynı doz, 2 saat içinde intravenöz olarak verildiğinde, idrarda saptanan
mikrobiyolojik olarak aktif bileşiğin miktarı verilen dozun %4,9-30,3’ü (ortalama %13,8)
kadardır. Antibiyotiğin kalan bölümü, vücuttan inaktif metabolitler halinde atılır. Linkomisin,
plazmadan hemodiyaliz ya da periton diyaliziyle uzaklaştırılamaz.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Linkomisinin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.
Linkomisinin, Ames Salmonella geri dönüşüm tayininde veya V79 Çin hamster akciğer
hücrelerinin HGPRT lokusunda mutajenik etkili olmadığı bulunmuştur. Alkali elüsyonu ile
ölçüldüğü üzere V79 Çin hamster DNA diziliminde kırılmaya veya insan lenfosit hücre
kültüründe kromozomal anomalilere neden olmaz. İn vivo; linkomisin hem sıçan hem de fare
mikronükleus tayinlerinde negatif bulunmuştur ve erkek Drosophila yavrularında cinsiyet ile
bağlantılı resesif letal mutasyonları uyarmamıştır. Ancak, linkomisin yeni izole edilmiş sıçan
hepatositlerinde programlanmamış DNA sentezine neden olmuştur.
300 mg/kg dozda oral linkomisin verilen erkek ve dişi sıçanlarda fertilite bozukluğu
gözlenmemiştir (mg/m2 olarak önerilen en yüksek insan dozunun 0,36 katı).
10 / 12Linkomisinin 1000 mg/kg’a kadar oral dozları kullanılarak üreme çalışmaları yapılmış (mg/m2
olarak önerilen en yüksek insan dozunun 1,2 katı) ve doğumdan sütten kesmeye kadar yavruların
sağ kalımı üzerine herhangi bir yan etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Linkomisin steril solüsyonu, aşağıdaki çözeltiler ile en az 24 saat herhangi bir geçimsizlik
göstermez:
• %5 dekstroz çözeltisi
• %10 dekstroz çözeltisi
• %5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür çözeltisi
• %10 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür çözeltisi
• İzotonik NaCl de %5 ve %10’luk dekstroz çözeltisi
• Ringer solüsyonu
• 1/6 M sodyum laktat çözeltisi
• Travert %10-Electrolyte No. 1
• %6’lık salinde dekstran çözeltisi
LİNKOMED steril solüsyonu, aşağıdaki vitamin ve antibiyotikleri genellikle kullanılan
konsantrasyonlarda içeren enjeksiyon çözeltilerinde, en az 24 saat, herhangi bir fiziksel
geçimsizlik göstermez.
• B vitamini kompleksi ya da askorbik asit içeren B vitamini kompleksi,
• Penisilin G sodyum (4 saat süreyle)
• Sefalotin
• Tetrasiklin hidroklorür
• Sefaloridin
• Kolestimetat (4 saat süreyle)
• Ampisilin
• Metisilin
• Kloramfenikol
11 / 12• Polimiksin B sülfat
İlaç karışımının geçimsizlik ve stabilite süresi, yoğunluklara ve diğer koşullara bağlı olarak
değişebilir.
Bu geçimsizlik tanımlamaları, tümüyle fizikseldir. Kimyasal değildir. Bu kombinasyonlarla
birlikte güvenlilik ve etkililik açısından klinik değerlendirmesi yapılmamıştır.
LİNKOMED, novobiyosin, fenitoin ve kanamisin ile fiziksel geçimsizlik gösterir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
LİNKOMED: 2 ml’de 600 mg linkomisin baz (Linkomisin hidroklorür olarak) içeren
renksiz cam ampullerde ve 1 adet ampul içeren kutularda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
201/35
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.11.2002
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12 / 12