 
1/26 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EXCAL İBA® 20 mg/5 mg f ilm kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
20 mg Olmesartan medoksomil  
5 mg Amlodipin e eşdeğer 6 ,944 mg amlodipin besilat  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Bir yüzünde C73 yazılı, beyaz, 6 mm yuvarlak film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi; olmesartan ya  da amlodipin monoterapisi ile kan basıncı 
yeterli düzeyde düşürülemeyen  yetişkin  hastalarda endikedir ( bkz. Bölüm  4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1 ). 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler de 
EXCALİBA için önerilen doz günde bir tablettir.  
 
EXCAL İBA 20 mg/5 mg, tek başına 20 mg olmesartan medoksomil in veya 5 mg amlodipin in 
tek başına kullanılması ile kan basıncı yeterli düzeyde düşürülemeyen hastala rda 
uygulanabilir  (bkz. Bölüm  4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Sabit kombinasyona geçmeden önce b ileşenlerin monoterapi için kullanılan dozlar ının 
basamaklı titrasyonu önerilir. Klinik olarak uygun olduğunda, monoterapiden sabit 
kombinasyona doğrudan geçiş  düşünülebilir.  
 
Ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve amlodipin alan hastalar a kolaylık için, aynı 
bileşen dozlarını içeren EXCAL İBA tabletlere geçiş yaptırılabilir.  
 
EXCAL İBA, günde bir kez yemekle birlikte veya aç karnına  alınır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır  (örn. bir bardak su).  
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gü n aynı zamanda alınmalıdır.   
2/26  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Hafif il e orta derecede böbrek  yetmezliği  (kreatin klerens i 20-60 mL/dak) olan hastalardaki 
maksimum olmesartan medoksomil dozu, bu hasta grubunda daha yüksek dozlar ın sınırlı 
deneyiminden dolayı, günde bir kez 20 mg olmesartan medoksomil düzeyindedir. Şiddetli 
böbrek  yetmezliği  (kreatinin klerens i < 20 mL/dak) olan hastalarda EXCAL İBA kullanımı 
önerilmemektedir ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2 ). 
Orta derecede böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  potasyum  ve kreatin in seviyelerinin 
izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
 
EXCAL İBA hafif ile  orta derecede karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda dikkatli olarak 
kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2).  
 
Orta derecede karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda, günde bir kez 10 mg olmesartan 
medoksomil başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir kez 20 mg ’ı geçmemelidir. 
Diüretikler ve/veya diğer antihipertansif ilaçlardan alan ve hepatik bozukluğu bulunan 
hastalarda, kan basıncı  ve böbrek  fonksiyonun un yakından izlenmesi tavsiye edilir. Şiddetli 
karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda olmesartan medoksomil kulla nımı ile ilgili deneyim 
yoktur  (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi amlodipinin de yarı ömrü, kara ciğer fonksiyonu 
bozulmuş hastalarda uzamıştır ve doz önerileri belirlenmemiştir. EXCAL İBA bundan dolayı 
bu hastalarda dikkatli olarak uygulanmalıdır.  Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
amlodipinin farmakokinetiği ile ilgili çalışma yoktur. Bozu lmuş karaciğer işle vi olan 
hastalarda amlodipin en  düşük doz ile kullanılmaya başlanmalı ve yavaş yavaş doz artırımına 
gidilmelidir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda EXCALİBA kullanımı 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlarda EXCAL İBA’nın etkililiği ve güvenliliği 
değerlendirilmemiştir. Bu hasta grubu için veri bulunmamaktadır.  
 
Geri yatrik popülasyon:  (65 yaş ve üzeri)  
 
Yaşlı hastalar için önerilen dozun değiştirilmesine genellikle i htiyaç duyulmaz ( bkz. Bölüm  
4.4 ve  5.2). 
Eğer 40 mg olmesartan medoksomil günlük maksimum dozuna çıkmaya ihtiyaç duyulursa, 
doz artışı dikkatli bir şekilde yapılmalı ve kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin  maddeler in, dihidropiridin türevleri nin ve diğer yardımcı  maddelerin herhangi  birine 
karşı aşırı duyarlılık ( bkz. Bölüm  6.1). 
- Gebelikte kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.6).   
3/26 - Şiddetli karaciğer yetmezliği  ve biliyer obstrüksiyon ( bkz. Bölüm  5.2). 
- EXCALİBA ile ali skiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 m l/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.5 ve 5.1).  
 
Amlodipin bileşeninden dolayı EXCAL İBA aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir:  
- şiddetli hipotansiyon.  
- şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere).  
- sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede  aortu  stenozu).  
- akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp  yetmezliği . 
 
4.4 Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
Hipovolemi veya sodyum azalması olan hastalar:  
Etkin  diüretik  tedavi si, diyet ile alınan tuzun kısıtla nması, ishal veya kusma aracılığıyla 
volüm ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk doz sonrası semptomatik 
hipotansiyon gelişeb ilir. EXCAL İBA uygulamasından önce bu durumun düzeltilmesi veya 
yakın tıbbi takip  tedavinin başlangıcında  önerilir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin stimulasyonu ile bağlantılı diğer durumlar:  
Vasküler tonüsü ve renal fonksiyonu ağırlıklı olarak r enin-anjiyotensin -aldosteron sisteminin 
aktivitesi üzerine dayanan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği  veya renal arter 
stenozu gibi altta yatan bir renal hastalığı olan hastalar) anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
gibi bu sistemi etkiley en diğer ilaçlar ile tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya 
nadiren akut renal yetmezlik  ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu olan 
hastalar reni n-anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar  ile tedavi edildiğinde, ciddi 
hipotansiyon ve renal yetmezlik  riskinde artış vardır.  
 
Renal yetmezlik  ve böbrek transplantasyonu:  
EXCALİ BA renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda kullanıldığında serum pota syum ve 
kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. EXCALİ BA’nın kullanımı ciddi 
renal yetmezliği  olan hastalarda önerilmez (kreatinin klerens i < 20 mL/dak) ( bkz. Bölüm  4.2 
ve 5.2). Yakın  zamanda  böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda  veya son -dönem böbrek 
yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin klerens i < 12 mL/dak) EXCAL İBA kullanımı ile ilgili 
deneyim yoktur.  
 
Hepatik yetmezlik : 
Amlodipin ve olmesartan medoksomile maruziyet, hepatik yetmezliği  olan hastalarda 
artmıştır ( bkz. Bölüm  5.2). Hafif ile  orta derecede hepatik yetmezliği  olan hastalarda 
EXCALİ BA uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Orta derecede yetmezliği  olan hastalarda 
olmesartan medoksomil dozu 20 mg ’ı geçmemelidir ( bkz. Bölüm  4.2). Karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastal arda, amlodipin doz aralığındaki en düşük dozda başlatılmalı ve hem 
tedavi başında hem de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır.  
EXCALİ BA’nın kullanımı ciddi hepatik yetmezliği  olan hastalarda kontendikedir (bkz. 
Bölüm  4.3). 
 
 
  
4/26 Hiperkalemi:  
Özellikle renal  yetmezlik  ve/veya kalp yetmezliği  bulunması durumunda, diğer anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ve A DE inhibitörleri ile olduğu gibi, tedavi süresince hiperkalemi 
gelişebilir ( bkz. Bölüm  4.5). Risk altındaki hastalarda serum potasyum seviyelerinin ya kından 
izlenmesi önerilir.  
 
Eş zamanlı olarak potasyum takviyesi, potasyum -tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz lar 
veya potasyum seviyelerini arttırabilen diğer ilaçların  (heparin vb.) kullanımında dikkatli 
kullanım ve potasyum seviyelerinin sık olarak izlen mesi gerekir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyo nunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS ’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm  4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör  
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Lityum:  
Diğer anji yotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, EXCAL İBA ve lityumun eş 
zamanlı kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm  4.5). 
 
Aort kapağı veya mitral kapak stenozu; obstrüktif hipertrofik kardiyomiyo pati: 
EXCAL İBA’nın amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi, aort 
kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati bulunan 
hastalarda özellikl e dikkatli kullanım gereklidir.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genellikle renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu 
aracılığıyla etki eden antihipertansif ilaçlara yanıt vermeyecektir. Bu nedenle EXCAL İBA’nın 
bu hasta grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Kalp yetmezliği : 
Renin -anjiyoten sin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak duyarlı bireylerde 
renal fonksiyonda değişiklikler beklenebilir. Renal fonksiyonu renin -anjiyotensin -aldosteron 
sistemi aktivitesine dayanabilen ciddi kalp yetmezliği  olan hastalarda anjiyotensin -
dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri ve anjiyotensin -reseptör antagonistleri ile tedavi, 
oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut renal yetmezlik  ve/veya ölüm ile 
ilişkilendirilir.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalar dikkatli bir şekilde değer lendiri lmelidir. Amlodipin ile ağır kalp 
yetmezliği olan hastalarla yapılan uzun vadeli plasebo kontrollü bir çalışmada (NYHA III ve 
IV), pulmoner ödem görülme sıklığı plasebo grubuna kıyasla amlodipin grubunda daha 
yüksek bulunmuştur. (bkz. Bölüm  5.1) Amlodipin  de dahil kalsiyum kanal blokörleri;  
5/26 kardiyovasküler olayları ve ölüm riskini artırabileceğinden konjestif kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sprue -benzeri enteropati:  
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan s onra birkaç ay ila yıllar 
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile 
kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle  villöz atrofi gösterir. Bir 
hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyoloji 
yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı 
bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn. 
gastroenterolog) görüşünün  alınması düşünülmelidir.  
 
Etnik farklılıklar:  
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, EXCAL İBA’nın kan basıncı 
düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda siyah olmayan hastalara kıyasla, muhtemelen siyah  ırk 
hipertansif popülasyon unda düşük -renin durumunun daha yüksek prevalansından ötürü olmak 
üzere daha düşük olabilir.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda doz artırımları dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2). 
 
Gebelik:  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye gebe lik süresince başlanmamalıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu düşünülmüyorsa, 
gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenilirlik profiline 
sahip alternatif anti -hipertansif tedavi lere geçilmelidir. Gebelik tanısı konduğunda 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer uygunsa 
alternatif tedavi başlatılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.3 ve 4.6 ). 
 
Diğer:  
Antihipertansif  ilaçların hepsinde olduğu gibi, iskemi k kalp hastalığı veya iskemik 
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması, miyokard infarktüsü veya 
inme ile sonuçlanabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
EXCAL İBA kombinasyonu ile ilgili bağlantılı  potansiyel etkileşimler:  
 
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar:  
EXCALİ BA’nın kan basıncını düşürücü etkisi, diğer antihipertansif ilaçların (örn. alfa 
blokörler, diüretikler) eş za manlı kulllanımı ile artabilir . 
 
 
 
 
 
 
  
6/26 Olmesartan medoksomil ile bağlantılı  potansiyel  etkileşimler:  
 
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler  
 
Potasyum düzeylerini etkileyen ilaçlar : 
Potasyum -tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz lar veya serum 
potasyum seviyelerini arttırabilen diğer ilaçların (örn. Heparin, AD E inhibitörleri) eş zamanlı 
kullanımı serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir ( bkz. Bölüm  4.4). Eğer potasyum 
seviyelerini etkileyen ilaçlar EXCALİ BA ile birlikte reçetelenecekse potasyum düzeylerinin 
izlenmesi önerilir.  
 
Lityum:  
Lityumun ADE ile ve nadiren olmak üzere anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile eş 
zamanlı olarak uygulanması durumunda serum lityum konsantrasyonlarında geriye 
döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle EXCALİ BA ve lityumun eş 
zamanlı kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm  4.4). EXCALİ BA ve lityumun eşzamanlı kullanımı 
gerekliyse serum lityum seviyelerinin dikkatli olarak izlenmesi önerilir.  
 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blokörleri veya aliskiren : 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipot ansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Eş zamanlı kullanımı d ikkat gerektiren ler 
 
Selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (> 3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİİ içeren 
non-steroidal anti inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ ’ler): 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri NSAİİ ’ler ile eş zamanlı olarak uygulandığında 
antihipertansif etkide azalma gerçekleşebilir. Ayrıca anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve 
NSAİİ ’lerin eş zamanlı kullanımı renal fonksiyonun kötüleşme riskini arttırabilir ve serum 
potasyum düzeyinde artışa yol açabilir. Bu nedenle böyle bir eş zamanlı tedavinin 
başlangıcında renal fonksiyonun izlenmesi ve bunun ya nında hastanın yeterli düzeyde sıvı 
takviyesi önerilir.  
 
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam hidroklorürün olmesartan ile eş zamanlı uygulanması, 
olmesartanın sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasyonunu azalt ır ve t 1/2’yi 
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce 
uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam 
hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm  5.2) 
 
Ek bilgi 
 
Antiasid (alüminyum magne zyum hidroksit) ile tedavi sonrası, olmesartanın 
biyoyararlanımında düşük miktarda azalma gözlenmiştir.  
 
Olmesartan medoksomil, varfarinin farmakokinetik veya farmakodinamik özellikleri veya 
digoksinin farmakokinetik  özellikleri üzerinde anlamlı bir etki göstermemiştir.    
7/26  
Olmesartan  medoksomil ile pravastatinin birlikte uygulanması, sağlıklı deneklerde her iki 
bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir.  
 
Olmesartan, insan s itokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde in vitro  ortamda klinik olarak anlamlı bir inhibitör etki göstermemiştir . Sıçan 
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde de etki göstermemiştir veya bu etkileri çok düşük düzeyde 
olmuştur.  Olmesartan ve yukarıdaki P450 enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçlar 
arasında, klinik olarak anlamlı etkileşimler beklenmez.  
 
Amlodipin ile bağlantılı  potansiyel  etkileşimler:  
 
Diğer ilaçların amlodipin üzerindeki etkisi  
 
CYP3A4 inhibitörleri:  
Amlodipinin güçlü veya orta düzey CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) 
birlikte kullanılması amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artışa yol açabilir. Bu 
farmakokinetik varyasyonların klinik anlamı yaşlı insanlarda daha belirgin olabilir. Bu 
nedenle, klinik izleme ve doz ayarlaması gerekebilir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., 
rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının 
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
Amlodipinin greyfurt vey a greyfurt suyuyla birlikte uygulanması bazı hastalarda 
biyoyararlanımı artırarak kan basıncı düşürücü etkileri artırabileceğinden tavsiye edilmez.  
 
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil veya intravenöz dantrolen uygulamasından sonra hiperkalemiyle 
ilişkili ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlemlenmiştir. 
Hiperkalemi riskinden dolayı; malign hipertermiye duyarlı olan hastalarda ve malign 
hipertermi tedavisi sırasında amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte 
uygu lanmasından kaçınılması önerilmektedir . 
 
Amlodipinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
 
Amlodipinin k an basıncını düşürücü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkilerine 
eklenir.  
 
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlo dipinin atorvastatin, digoks in, veya varfarin in 
farmakokinetikleri üzerinde bir etki göstermediği görülmüştür.  
 
Simvastatin : 
10 mg amlodipinin çoklu dozları ile 80 mg simvastatinin birlikte uygulanması, simvastatinin 
tek başına uygul anmasıyla karşılaştırıldığında simvastatin maruziye tinde %77 artışa yol 
açmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg olarak 
sınırlandırılmalıdır.   
8/26  
Takrolimus : 
Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki takrolimus seviyesinin artma riski 
bulunmaktadır. Takrolimus toksisitesinden k açınmak için, takrolimus ile tedavi gören bir 
hastaya amlodipin uygulandığında, hastanın kan takrolimus seviyesinin izlenmesi ve 
gerektiğinde takrolimus dozunun ayarlanması gerekir.  
 
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi : 
Sirolimus, temsirolimus  ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. 
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. Amlodipinin mTOR inhibitörleri ile eşzamanlı 
kullanımı, mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
 
Siklosporin : 
Renal transplant hastaları ile yürü tülen prospektif bir çalışmada; siklosporinin amlodipin ile 
birlikte uygulanması ile, siklosporin çukur düzeylerinde ortalama %40 ’lık bir artış 
gözlemlenmiştir. EXCALİBA ’nın siklosporin ile birlikte uygulanması siklosporin 
maruziyetini arttırabilir. Birlik te kullanım sırasında siklosporin çukur düzeyleri izlenmeli ve 
gerektiğinde siklosporin dozu azaltılmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı b ir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Gebe hastalarda EXCALİ BA kullanımı hakkında veri yoktur. Hayvan üreme toksisitesi 
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Olmesartan medoksomil ( EXCALİ BA’nın etkin maddesi ) 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri  gebelikte kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk trimesteri süresince ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörlerine 
maruziyeti takiben teratojenisite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değ ildir; ancak 
riskte küçük bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II  reseptör  antagonistlerinin riski ile 
ilgili kontrollü epidemiyolojik veri olmasa da bu ilaç sınıfı için de benzer riskler ortaya 
çıkabilir. Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisin e devam etmenin gerekli olduğu 
düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış 
güvenilirlik profiline sahip alternatif anti -hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı 
konduğunda anjiyotensin II reseptör antago nistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer 
uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiyotensin II reseptör antagonist ilaç tedavisi 
maruziyetinin insan fetotoksisitesi (azalmış renal fonksiyon, oligohidr amniyoz, kafatası 
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik , hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir ( bkz. Bölüm  5.3). 
  
9/26 Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyet in ikinci trimesterden sonra  gerçekleşmesi 
durumunda renal fonksiyon ve kafatasının ultrason incelemeleri önerilir. Anneleri 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış o lan yenidoğanlar  hipotansiyon açısından 
yakından izlenmelidir ( bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 
Amlodipin ( EXCALİ BA’nın etkin maddesi ) 
 
Maruziyet bulunan sınırlı sayıdaki gebelikler, amlodipin ve diğer kalsiyum reseptör 
antagonistlerinin fetusun sağlığı üzerine zararlı bir etkiye sahip olduğunu göstermemektedir. 
Ancak uzamış bir doğum riski olabilir.  
 
Sonuç olarak EXCALİBA gebelikte kontren dikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). EXCALİBA’nın 
gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
Gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  (bkz. Bölüm  4.3) 
 
Olmesartan emziren sıçanların sütüne geçer. Ancak olmesartanın insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tah mini olarak %3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinm emektedir . Emzirmeye devam etme/ etmeme veya a mlodipin 
tedavisine devam etme/ etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. Dihidropiridin tipi benzer 
kalsiyum kanal blokö rleri süte geçer. Emzirme sırasında olmesartan ve amlodipin kullanımı 
üzerine bir veri olmadığından, bu dönemde EXCALİBA  kullanımı önerilmemektedir ve 
özellikle yeni doğanlar veya prematüre bebeklerin anne sütüyle beslenmesi süresince, 
laktasyonda kullanım il e ilgili daha iyi güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih 
edilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Amlodip inin üreme yeteneği üzerindeki 
potansiyel etkisine ilişkin klinik veriler yetersizdir. Sıçanlarla yapılan bir çalışmada, erkek 
üreme yeteneği üzerinde olumsuz etkiler tespit edilmiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
 
EXC ALİBA araç veya makine kullanımı becerisi üzerine hafif veya orta düzeyde etki 
gösterebilir.  
Antihipertansif tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon becerisini etkileyebilen baş dönmesi, 
baş ağrısı, bulantı veya bitkinlik ortaya çıkabilir.  Özellikle tedav i başlangıcında dikkat 
edilmesi önerilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
EXCALİ BA tedavisi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar periferik ödem (%11 ,3), 
baş ağrısı (%5 ,3) ve baş dönmesidir (%4 ,5). 
  
10/26 Klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik çalışmaları  ve spontan raporlarda EXCAL İBA 
kullanımı ile ilişkili advers reaksiyonlar ve içerdiği etkin maddeler olan olmesartan 
medoksomil ve amlodipinin bilinen güvenlilik profillerine dayalı advers reaksiyonları 
aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
Aşağıdaki terminol ojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıfla ndırmak  için 
kullanılmıştır : 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100);  
seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000); bilinmiyor (eldeki veril erden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA  
Sistem Organ 
Sınıfı  
 Advers  
reaksiyonlar  Sıklık    
Olmesartan/Amlodipin 
kombinasyonu  Olmesartan  Amlodipin  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Lökositopeni    Çok seyrek  
Trombositopeni   Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Alerjik 
reaksiyonlar / İlaca 
aşırı duyarlılık  Seyrek   Çok seyrek  
Anafilaktik 
reaksiyon   Yaygın 
olmayan   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hiperglisemi    Çok seyrek  
Hiperkalemi  Yaygın olmayan  Seyrek   
Hipertrigliser idemi   Yaygın   
Hiperürisemi   Yaygın   
Psikiyatrik 
hastalıklar  Konfüzyon    Seyrek  
Depresyon    Yaygın 
olmayan  
Uykusuzluk    Yaygın 
olmayan  
Huzursuzluk    Yaygın 
olmayan  
Libidoda düşme  Yaygın olmayan    
Ruh hali 
değişiklikleri 
(anksiyete de dahil 
olmak üzere)    Yaygın 
olmayan  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 
 
 
 
 Baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Disguzi    Yaygın 
olmayan  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın 
(özellikle 
tedavinin 
başlangıcında)   
11/26 Hipertoni    Çok seyrek  
Hipoestezi  Yaygın olmayan   Yaygın 
olmay an 
Letarji  Yaygın olmayan    
Parestezi  Yaygın olmayan   Yaygın 
olmayan  
Periferik nöropati    Çok seyrek  
Postural baş 
dönmesi  Yaygın olmayan    
Uyku bozuklukları    Yaygın 
olmayan  
Uyku hali    Yaygın  
Senkop  Seyrek   Yaygın 
olmayan  
Tremor    Yaygın 
olmayan  
Ekstrapiramidal 
bozukluk ( iskelet 
kaslarında 
sertleşme ve çeşitli 
istem dışı 
hareketler )   Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Görme 
bozuklukları 
(diplopi de dahil 
olmak üzere)    Yaygın  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Kulak çınlaması    Yaygın 
olmayan  
Vertigo  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan   
Kardiyak 
hastalıklar  Anjina pektoris   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan 
(anjina 
pektoris 
alevlenmeleri 
de dahil 
olmak üzere)  
Aritmi (bradikardi, 
vertriküler 
taşikardi ve atriyal 
fibrilasyon dahil 
olmak üzere)    Yaygın 
olmayan  
Miyokardiyal 
enfarktüs    Çok seyrek  
Palpitasyonlar  Yaygın olmayan   Yaygın  
Taşikardi  Yaygın olmayan    
Vasküler 
hastalıklar  Hipotansiyon  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
12/26 Ortostatik 
hipotansiyon  Yaygın olmayan    
Ateş basması  Seyrek   Yayg ın 
Vaskülit    Çok seyrek  
Solunum, göğüs 
hastalıkları  ve 
mediastinal 
hastalıklar  Bronşit   Yaygın   
Öksürük  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Dispne  Yaygın olmayan   Yaygın  
Farenjit   Yaygın   
Rinit   Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Gastrointestinal 
hastalık lar Karın ağrısı   Yaygın  Yaygın  
Bağırsak 
alışkanlıklarında 
değişiklik (diyare 
ve konstipasyon 
dahil olmak üzere)    Yaygın  
Konstipasyon  Yaygın olmayan    
Diyare  Yaygın olmayan  Yaygın   
Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan   Yaygın 
olmayan  
Dispepsi  Yaygın olm ayan  Yaygın  Yaygın  
Gastrit    Çok seyrek  
Gastroenterit   Yaygın   
Jinjival hiperplazi    Çok seyrek  
Bulantı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit    Çok seyrek  
Üst karın ağrısı  Yaygın olmayan    
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Sprue -benzeri 
enteropati (bkz. 
Bölüm  4.4)  Çok seyrek   
Hepato -biliyer 
hastalıklar  Karaciğer 
enzimlerinde 
artma   Yaygın  Çok seyrek 
(genellikle 
kolestazla 
uyumlu)  
Hepatit    Çok seyrek  
Sarılık    Çok seyrek  
Otoimmün 
hepatit*   Bilinmiyor   
Deri ve deri  altı 
doku 
hastalıkları  Alopesi    Yaygın 
olmayan  
Anjiyonörotik 
ödem   Seyrek  Çok seyrek  
Alerjik dermatit   Yaygın   
13/26 olmayan  
Eritema 
multiforme    Çok seyrek  
Eksantem   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Eksfoliyatif 
dermatit    Çok seyrek  
Hiperhidroz    Yaygın 
olmayan  
Fotosensetivite    Çok seyrek  
Kaşıntı   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Purpura    Yaygın 
olmayan  
Quincke ödemi    Çok seyrek  
Deri döküntüleri  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Deride renk 
değişimi    Yaygın 
olmayan  
Stevens -Johnson 
sendromu    Çok seyrek  
Ürtiker  Seyrek  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Toksik epidermal 
nekroliz    Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Ayak bileklerinde 
şişme    Yaygın  
Artralji    Yaygın 
olmayan  
Artrit   Yaygın   
Sırt ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Kas spazmı  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın  
Miyalji   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Ekstremitelerde 
ağrı Yaygın olmayan    
İskelet ağrısı   Yaygın   
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları  Akut böbrek 
yetmezliği   Seyrek   
Hematüri   Yaygın   
İdrar yapma 
sıklığında artış    Yaygın 
olmayan  
İşeme 
bozuklukları    Yaygın 
olmayan  
Noktüri    Yaygın 
olmayan   
14/26 Pollaküri  Yaygın olmayan    
Böbrek yetmezliği   Seyrek   
İdrar yolu 
enfeksiyonu   Yaygın   
Üreme sistemi 
ve meme  
hastalıkları  Erektil 
disfonksiyon / 
impotans  Yaygın olmayan   Yaygın 
olmayan  
Jinekomasti    Yaygın 
olmayan  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 Asteni  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Göğüs ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Yüzde ödem  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Bitkinlik  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Grip benzeri 
semptomlar   Yaygın   
Letarji   Seyrek   
Kırgınlık   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Ödem  Yaygın   Çok y aygın  
Ağrı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  
 
Periferik ödem  Yaygın  Yaygın   
Çukur bırakan 
ödem  Yaygın    
Araştırmalar  Kan kreatinin 
seviyesinde artma  Yaygın olmayan  Seyrek   
Kan kreatin 
fosfokinaz 
seviyesinde artma   Yaygın   
Kan potasyum 
seviyesinde 
azalma  Yaygın olmayan    
Kan üre 
seviyesinde artma   Yaygın   
Kan ürik asit 
seviye sinde artma  Yaygın olmayan    
Gama glutamil 
transferaz 
seviyesinde artma  Yaygın olmayan    
Vücut ağırlığında 
azalma    Yaygın 
olmayan  
Vücut ağırlığında 
artma    Yaygın 
olmayan   
15/26 *Pazarlama sonrasında olmesartanın kesilmesiyle birkaç ay ila yıl gecikmeli, geri dönüşümlü otoimmün 
hepatit vakaları bildirilmiştir.  
 
Anjiyotensin II reseptör blok örlerinin alımıyla geçici olarak ilişkili bir rabdomiyoliz vakası 
bildirilmiştir.  Amlodipin ile tedavi edilen hastalarda ekstrapiramidal sendrom vakası 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr 
<http://www.titck.gov.tr/>; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Semptomlar:  
EXCAL İBA’nın aşırı dozda kullanımıyla ilgili deneyim yoktur. Olmesartan medoksomil aşırı 
dozunun en olası etkile ri hipotansiyon ve taşikardidir.  Eğer parasempatetik (vagal) uyarı 
gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir. Amlodipinin aşırı dozunun aşırı periferal 
vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve muhtemelen bir refleks taşikardiye neden olması 
beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da içeren veya buna varan düzeylerde belirgin ve 
potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  
 
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem nadiren amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak 
rapor edilmiştir, bu da gecikmeli bir başlangıçla (sindirimden 24 -48 saat sonra) ortaya 
çıkabilir ve solunum desteği gerektirebilir. Perfüzyonu ve kalp debisini idame ett irmek için 
erken resüsitatif önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) hızlandırıcı faktörler olabilir.  
 
Tedavi:  
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı deneklerde 
amlodipinin alımından hemen sonra veya 2 saat sonrasına kadar aktif k ömür uygulamasının 
amlodipin emilimini önemli derecede azalttığı gösterilmiştir.  
 
EXCAL İBA’nın aşırı dozuna bağlı olarak görülen klinik olarak anlamlı hipotansiyon, kalp ve 
akciğer fonksiyonunun yakından izlenmesi, ekstremitelerin vücut seviyesinden yukarı  
kaldırılması , dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesi de dahil olmak üzere aktif 
kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.  Vasküler ton üsü ve kan basıncını düzeltmek 
amacıyla kullanımı için kontrendikasyon olmaması şartıyla bir vazokonstrikt ör ilaç faydalı 
olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokör etkilerinin geriye 
döndürülmesinde faydalı olabilir.  
 
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali 
düşüktür. Olmesartanın diyaliz edilebi lme durumu bilinmemektedir.  
 
 
 
 
  
16/26 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II  reseptör  antagonistler i ve kalsiyum kanal blok örleri 
 
ATC kodu C09DB02.  
 
Etki mekanizması  
 
EXCAL İBA anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ve kalsiyum 
kanal blok örü olan amlodipin besilat bileşiklerinin kombinasyonudur. Bu etkin maddelerin  
kombinasyonu, her bir bileşenin tek başına sahip olduğundan daha fazla düzeyde kan basıncı 
düşüşü sağlayan aditif bi r antihipertansif etkiye sahiptir.  
 
Klinik etkililik ve güv enlilik 
 
EXCALİBA  
 
Sekiz hafta süreli, çift -kör, randomize, plasebo -kontrollü, faktöriyel tasarımlı, 1 .940 hastanın 
katıldığı bir çalışmada (%71 beyaz ırk ve %29 beyaz ırktan değil), EXCAL İBA’nın 
kombinasyon dozlarının hepsinde uygulanan kombinasyon tedavisi diyastolik ve sistolik kan 
basınçlarında monoterapi bileşenlerine kıyasla anlamlı olarak daha fazla düşüş sağla mıştır . 
Sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortalama değişim doza bağlı dır: -24/ -14 mmHg (20 /5 mg 
kombinasyonu), -25/ -16 mmHg (40 /5 mg ko mbinasyonu) ve -30/ -19 mmHg (40 /10 mg 
kombinasyonu).  
EXCALİBA 40 mg/5 mg, oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan basıncını EXCALİBA 
20 mg/5 mg ’dan 2 ,5/1,7 mmHg daha fazla düşürmüştür. Benzer şe kilde EXCALİBA 40 
mg/10 mg oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan basıncını EXCALİBA 40 mg/5 mg ’dan 
4,7/3,5 mmHg daha fazla düşürmüştür.  
Hedeflenen kan basıncına (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik 
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı EXCALİBA 20 mg/5 mg, 40 mg/5 mg 
ve 40 mg/10 mg için sırasıyla %42 ,5, %51 ,0 ve %49 ,1 olmuştur.  
EXCALİBA ’nın antihipertansif etkisinin çoğunluğu genellikle tedavinin ilk 2 haftasında  elde 
edilmiştir.  
 
İkinci bir çift -kör, randomize, p lasebo -kontrollü çalışmada, 8 hafta süreyle 20 mg olmesartan 
medoksomil monoterapisi ile kan basıncı yeterli olarak kontrol altına alınamamış beyaz ırktan 
hastalarda tedaviye amlodipin eklenmesinin etki nliği değerlendirilmiştir.  
Sadece 20 mg olmesartan med oksomil almaya devam eden hastalarda sistolik/diyastolik kan 
basıncı, ilave 8 haftalık tedavi ile -10,6/ -7,8 mmHg düzeyinde azalmıştır. Sekiz hafta için 5 
mg amlodipin eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında -16,2/ -10,6 mmHg düzeyinde bir 
azalma ile  sonuçlanmıştır (p = 0 ,0006).  
 
Kan basıncı hedefine (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik hastalar 
için < 130/80 mmHg) ulaşan ha staların oranı 20 /5 mg kombinasyonu için %44 ,5 iken 20 mg 
olmesartan medoksomil için %28 ,5’dir. 
  
17/26 Ayrı bir çalışmada, 8 hafta süreyle 5 mg amlodipin monoterapisi ile kan basınçları yeterli 
olarak kontrol altına alınamayan beyaz ırktan hastalarda olmesartan medoksomilin çeşitli 
dozlarının tedaviye eklenmesi değerlendiril miştir .  
Sadece 5 mg amlodipin almaya deva m eden hastalarda sistolik/diyastolik kan basıncı ilave bir 
8 hafta sonrasında -9,9/ -5,7 mmHg düzeyinde azalmıştır. 20 mg olmesartan medoksomil 
eklenmesi sis tolik/diyastolik kan basıncında  -15,3/ -9,3 mmHg düzeyinde azalma ve 40 mg 
olmesartan medoksomil e klenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında –16,7/ -9,5 mmHg 
düzeyinde azalma ile sonuçlanmıştır (p < 0 ,0001). Kan basıncı hedef ine (diyabetik olmayan 
hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların 
oranı tek başına  amlodipin almaya devam e den grup için %29 ,9, EXCALİBA 20 mg/5 mg 
için %53 ,5 ve EXCALİBA 40 mg/5mg için %50 ,5’dir. 
 
Kontrol altında olmayan hipertansif hastalarda orta dozda EXCALİBA tedavisi ile amlodipin 
veya olmesartanın en yüksek dozda uygulanan monote rapisinin karşılaştırıldığı randomize 
veriler mevcut değildir.  
 
Günde bir kez EXCALİBA ’nın kan basıncı düşürücü etkisinin, sistolik/diyastolik yanıt için 
%71 ila %82 vadi-tepe oranları ile, 24 saat doz aralığı ile devam ettiğini doğrulayan üç 
çalışma gerçe kleştirilmiştir ve 24 saat etkinlik ambulatuvar kan basıncı monitöriz asyonu ile 
doğrulanmıştır.  
 
EXCALİBA ’nın antihipertansif etkisi farklı yaş ve cinsiyetlerde ve de diyabeti olan ve 
olmayan hastalar arası nda benzerdi r. 
 
İki açık etiketli, randomize olmay an uzatma çalışmasında bir yılda has taların % 49-67’sinde  
EXCALİBA 40 mg/5 mg kullanımının devam eden etkinliği gösterilmiştir.  
 
Olmesartan medoksomil ( EXCAL İBA’nın etkin maddesi ) 
 
EXCALİ BA’nın olmesartan medoksomil bileşeni seçici bir anjiyotensin II tip 1  (AT 1) 
reseptör antagonistidir. Olmesartan medoksomil hızla farmakolojik olarak aktif metabolit olan 
olmesartana dönüştürülür. Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer 
vazoaktif hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde öneml i bir rol oynar. 
Anjiyotensin II ’nin etkileri vazokonstriksiyon, aldosteronun sentez ve salınımının uyarılması, 
kardiyak stimulasyon ve sodyumun renal reabsorbsiyonudur . Olmesartan, vasküler düz kas ve 
adrenal bezi içeren dokulardaki AT 1 reseptörlerine anj iyotensin II ’nin bağlanmasını bloke 
ederek vazokonstriktör ve aldosteron salgılayıcı etkilerini bloke eder. Olmesartanın etkisi, 
anjiyotensin II sentezinin kaynak veya sentezinden bağımsızdır. Olmesartan tarafından 
anjiyotensin II (AT 1) reseptörlerinin sel ektif antagonizması, plazma renin seviyeleri ve 
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlar ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında 
bir miktar azalma ile sonuçlanır.  
 
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil arteriyel kan basıncında doza -bağımlı, uzu n-etkili 
bir azalmaya neden olur. İlk doz hipotansiyonu, uzun dönem tedavi sırasında taşiflaksi veya 
tedavinin aniden kesilmesi sonrası rebound hipertansiyona dair kanıt görülmemiştir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara günde bir kez uygulanmasını takiben olme sartan medoksomil 
24 saat doz aralığı boyunca kan basıncında etkili ve düzgün bir azalma sağlar. Aynı toplam 
günlük dozda günde bir kez doz uygulaması, kan basıncında günde iki kez doz uygulaması 
gibi benzer azalmalar sağlamıştır.   
18/26  
Devamlı tedavi ile, teda vinin 2. haftasından sonra kan basıncını azaltıcı etkinin önemli bir 
kısmı görülmesine rağmen, maksimum azalmalara tedavinin başlangıcından 8 hafta sonra 
ulaşılır.  
 
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerine etkisi henüz bilinmemektedir.  
 
Rando mize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2 
diyabet, normo -albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4 .447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği 
araştırılmıştır.  Ortalama 3 ,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE inhibitörleri veya 
ARB ’ler hariç diğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen  sürede olmesartan 
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. BP farklarının ayarlanmasından sonra bu risk 
azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların %8 ,2’sinde 
(2.160 hastanın 178 ’i) ve plasebo grubundaki hast aların %9 ,8’inde (2 .139 hastanın 210 ’u) 
mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4 ,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4 ,2) 
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo 
tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0 ,7) - 3 hasta 
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0 ,6) - 8 hasta (%0 ,4)), ölümcül olmayan 
miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0 ,8) - 26 hasta (%1 ,2)), kardiyovasküler olmayan mort alite 
(11 hasta (%0 ,5) - 12 hasta (%0 ,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas 
olarak daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olayların nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 
hasta (%1 ,2) - 15 hasta (%0 ,7). 
 
Diyabetik Nefropatide Son Ev re Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet 
hastalarında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. 
Ortalama 3 ,1 yıllık tak ip süresi sırasında hastalar, ADE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif 
maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41 ,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45 ,4) birincil 
birleşik son nokta (Serum kreatinin düzeyinin iki katına çıkt ığı ilk zamana kadar geçen süre , 
son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0 ,97 (%95 CI 
0,75 – 1,24); p=0 ,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen 
40 hastada (%1 4,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18 ,7) meydana gelmiştir. 
Birleşik kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3 ,5) karşı 3 plasebo alan 
(%1,1) hastada kardiyovasküler ölüm, 19 ’a (%6 ,7) karşı 20 (%7 ,0) hastada genel mortalite, 
8’e (%2,8) karşı 11 (%3 ,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3 ’e (%1 ,1) karşı 7 (%2 ,5) 
hastada ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
 
Amlodipin ( EXCAL İBA’nın etkin maddesi ) 
 
EXCAL İBA’nın amlodipin bileşeni, kalp ve düz kasa potansiyel -bağımlı L -tipi kan allar 
aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen bir kalsiyum kanal 
blokörüdür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidrop iridin hem de dihidrop iridin olmayan 
bağlanma bölgelerine bağlandığını göstermektedir. Amlodipin vaskü ler düz kas hücrelerine,  
19/26 kardiyak kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki göstererek nispeten damar seçicidir. 
Amlodipinin antihipertansif etkisi, periferik direncin ve dolayısıyla kan basıncının azalmasına 
neden olan, arteriyel düz kas üzerindeki doğrudan  bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir.  
 
Hipertansif hastalarda amlodipin arteriyel kan basıncında doz -bağımlı, uzun -süreli bir 
azalmaya neden olur. Uzun dönem tedavi süresince ilk -doz hipotansiyonu ve taşiflaksi veya 
tedavinin ani kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon kanıtı yoktur.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulamasını takiben amlodipin sırt üstü 
yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlarında kan basıncında etkili bir azalma sağlar. 
Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızı ve pla zma katekolamin düzeyinde anlamlı 
değişiklikler ile ilişkili değildir. Normal renal fonksiyonu olan hipertansif hastalarda 
amlodipinin terapötik dozları, renal vasküler direnci azaltır ve filtrasyon fraksiyonu 
değişimine veya proteinüriye neden olmadan glo merüler filtrasyon hızını ve etkili renal 
plazma akımını arttırır.  
 
Kalp yetmezliği  olan hastalarla yapılmış hemodinamik çalışmalar ve NYHA sınıfı II -IV kalp 
yetmezliği  olan hastalarda egzersiz testlerine dayalı klinik çalışmalarda amlodipinin egzersiz 
toleransı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik işaretler ve semptomlar ile ölçülen herhangi bir 
klinik gerilemeye yol açmadığı bulunmuştur.  
 
NYHA sınıf III -IV kalp yetmezliği olan ve digoksin, diüretikler ve  ADE inhibitörleri kullanan 
hastalarla yapılan plaseb o kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp yetmezliği 
hastalarında mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskini artırmadığı gösterilmiştir.  
 
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve 
sabit dozlarda A DE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III -IV kalp 
yetmezliği hastalarında yapılan uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasına (PRAISE -
2), amlodipinin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etkisi olmadığı gös terilmiştir. 
Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kalp yetmezliğinin kötüleşmesi insidansında 
belirgin bir fark sergilemezken, artan pulmoner ödem raporlarıyla ilişkili bulunmuştur.  
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önle mek İçin Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması  (ALLHAT) 
adlı randomize, çift kör morbidite -mortalite çalışması, hafif ile orta derece hipertansiyonda 
birinci basamak tedavi olarak daha yeni tedaviler olan amlodipin 2 ,5-10 mg/g (kalsiyum kanal 
blokörü) veya lisinopril 10 -40 mg/g (ADE inhibitörü) ile tiyazid grubu diüretik, klortalidon 
12,5-25 mg/gün ’ü karşılaştırmak için gerçekleştirilmiştir.  
55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4 ,9 yıl 
boyunca takip edil miştir. Hastalarda aşağıdakileri içeren en az bir ekstra KKH risk faktörü 
bulunmaktadır: Miyokard enfarktüsü veya inme öyküsü (çalışmaya kaydolmadan > 6 ay önce) 
veya belgelenmiş diğer aterosklerotik KVH (genel olarak %51 ,5), tip 2 diyabet (%36 ,1), 
HDL -C < 35 mg/dL (%11 ,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile teşhis edilen sol 
ventrikül hipertrofisi (%20 ,9), halihazırda sigara kullanımı (%21 ,9). 
Primer sonlanım noktası ölümcül KKH veya ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi 
olarak belirlenmişt ir. Amlodipin tabanlı tedavi ile klortalidon tabanlı tedavi arasında primer 
sonlanım noktası açısından anlamlı fark bulunmamıştır: RO (risk oranı) 0 ,98 %95 GA (güven 
aralığı) (0 ,90-1,07) p=0 ,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, kalp yetmezliği insidan sı 
(kompozit kombine kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni) amlodipin grubunda 
klortalidon grubuna göre anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur (%10 ,2 ve %7 ,7, RO 1 ,38, %95  
20/26 GA [1 ,25-1,52] p<0 ,001). Bununla birlikte, tüm nedenlere  bağlı ölüm açısından amlodip in 
tedavisi ile klortalidon tedavisi arasında anlamlı bir fark bulunmamıştır (RO 0 ,96 %95 GA 
[0,89-1,02] p=0 ,20). 
 
Diğer bilgiler:  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anji yotensin II reseptör 
blokeriyle  kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kard iyovaskü ler sonlanımlar ve  mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar di ğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Di abetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedav isine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her i kisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
EXCAL İBA’nın oral alımını takiben olmesartan ve amlodipinin doruk  plazma 
konsantrasyonlarına sırasıyla 1 ,5-2 saat ve 6 -8 saatte ulaşılır. EXCAL İBA’dan iki etkin  
maddenin emiliminin hızı ve miktarı iki bileşiğin ayrı tabletler halinde  alımını takiben 
emilimi n hızı ve miktarına eşdeğerdir. Yiyecekler EXCAL İBA’dan olmesartan ve 
amlodipinin biyoyararlanımını etkilemez.  
 
Olmesartan medoksomil ( EXCAL İBA’nın etkin maddesi ) 
 
Emilim : 
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır. Gastrointestinal sistemden emilimi sırasında  barsak 
mukozasında ve portal kandaki esterazlar aracılığıyla hızlıca aktif metaboliti olan olmesartana 
çevrilir. Plazma veya dışkıda bozulmamış olmesartan medoksomil veya bozulmamış yan  
21/26 zincir medoksomil türevleri saptanmamıştır. Bir tablet formülasyonundan olmesartanın 
ortalama mutlak biyoyararlanımı %25 ,6’dır. 
 
Olmesartan medoksomilin oral doz alımından sonra yaklaşık 2 saat içerisinde olmesartanın 
ortalama doruk  plazma konsantrasyonuna (C maks) ulaşılır ve tek oral dozları yaklaşık 80 mg ’a 
arttırma ile olme sartanın plazma konsantrasyonları neredeyse lineer olarak artar.  
 
Yiyeceklerin olmesartanın biyoyararlanımı üzerine minimal etkisi olmuştur ve bu sebeple 
olmesartan medoksomil yiyeceklerle veya yiyecekler olmaksızın alınabilir.  
 
Olmesartanın farmakokinetik  özelliklerinde klinik olarak cinsiyet -ilişkili farklılıklar 
gözlenmemiştir.  
 
Dağılım:  
Olmesartan plazma proteinlerine yüksek derecede (%99,7) bağlanır . Ancak olmesartan ve 
beraberinde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan  etkin  maddele rin 
arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma yer değişim etkileşim potansiyeli düşüktür 
(olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı etkileşimin olmaması ile 
doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması göz ardı e dilebilir. İntravenöz 
uygulama sonrası ortalama dağılım ha cmi düşüktür (16 – 29 L).  
 
Biyotransformasyon : 
Olmesartanın total plazma klerens i tipik olarak 1 ,3 L/s (CV, %19) ’tir ve hepatik kan akımına 
kıyasla nispetan yavaştır (ca 90 L/s).  
 
14C işaretli olmes artan medoksomilin tek bir oral dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin 
%10- %16’sı idrarla atılmıştır (büyük çoğunluk doz uygulamasının 24 saat içerisinde) ve 
kalan geri kazanılan radyoaktivite dışkıyla atılmıştır. %25 ,6’nın sistemik biyoyararlanımına 
dayanarak, emilen olmesartanın hem renal atılım ( yaklaşık %40) hem de hepatobiliyer atılım 
(yaklaşık  %60) ile temizlendiği hesaplanabilir. Geri kazanılan tüm radyoaktivite olmesartan 
olarak saptanmıştır. Başka anlamlı metabolit saptanmamıştır. Olmesartanın enterohepatik geri 
kazanımı minimaldir. Olmesartanın büyük bir oranı biliyer yol ile atıldığından dolayı biliyer 
tıkanıklığı olan hastalarda kullanım kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Eliminasyon:  
Çoklu oral doz sonrası olmesartanın terminal eliminasyon ya rı ömrü 10 ve 15 saat arasındadır. 
Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra erişilir ve tekrarlanan doz uygulamasının 14. 
gününden sonra ilave birikim açık değildir. Renal klerens  yaklaşık olarak 0 ,5 – 0,7 L/s ’dir ve 
dozdan bağımsızdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan Durum:  
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg ’a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak 
doğrusal bir şekilde artmaktadır.  
 
Amlodipin ( EXCALİBA ’nın etkin maddesi ) 
 
Emilim : 
Terapötik dozların oral uygulamasından sonra amlodipin yavaş olar ak gastrointestinal 
sistemden emilir. Amlodipinin emilimi yiyecekle rle birlikte alınmasından etkilenmez. 
Değişmemiş bileşiğin mutlak biyoyararlanımı %64 -%80 olarak tahmin edilmiştir .  
22/26  
Dağılım:  
Doruk  plazma se viyelerine doz sonrası 6 ila 12  saatte erişilir.  Dağılım hacmi yaklaşık 2 1 
L/kg ’dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı in vi tro koşullarda yaklaşık olarak % 97,5’dir. 
 
Biyotransformasyon : 
Plazma eliminasyon yarı ömrü 35 ’den 50 saate değişir. Amlodipin büyük ölçüde inaktif 
metabolitlerine metabolize edi lir. 
 
Eliminasyon:  
Yaklaşık %10 ’u değişmemiş amlodipin formunda olmak üzere uygulanan dozun yaklaşık 
olarak %60 ’ı idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik hastalar (18 yaş altı):  
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir.  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Hipertansif hastalarda, daha genç yaş grubu ile karşılaştırıldığında, ka rarlı durumdaki 
olmesartan EAA yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda  (≥ 75 
yaş) yaklaşık  %44 artar ( bkz. Bölüm  4.2). Bu durum bu hasta grubunda en azından kısmen 
olmak üzere renal fonksiyonda ortalama bir azalmayla ilgili olabilir. Ancak doz arttırırken 
dikkat edilmesi gerekse de yaşlı hast alar için önerilen doz rejimi aynıdır.  
 
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlı ve genç hastalar arasında 
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerens i düşün olma eğilimindedir ve bu EAA ve 
eliminasyon yarı ömrünün artmasına yol açar. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda EAA 
ve eliminasyon yarı ömrü bu yaş grubunda beklendiği gibi artmıştır ( bkz. Bölüm  4.4). 
 
Böbrek  yetmezliği : 
Renal bozukluğu olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan EAA, sağlıklı kontroller ile 
karşılaştırıldı ğında, hafif, orta ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %62, %82 
ve %179 artmıştır. ( bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4).  
 
Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilir. Maddenin %10 ’u 
değişmemiş olarak  idrarla atılır. Amlodipinin pl azma konsantrasyonlarındaki değişimler renal 
yetmezliğin  derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda amlodipin normal dozda uygulanabilir. 
Amlodipin diyalize edilemez.  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Tek oral uygulama sonrası olmesartan EAA değerleri, karşılık ol an eşleştirilmiş sağlıklı 
kontroller ile karşılaştırıldığında, hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
sırasıyla %6 ve %65 daha yüksekti. Doz uygulaması sonrası 2. saatte olmesartanın bağlı 
olmayan kısmı, sağlıklı deneklerde, hafif derec ede hepatik bozukluğu olan hastalarda ve orta 
derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %0 ,26, %0 ,34 ve %0 ,41 
oranlarındaydı.Tekrarlanmış doz uygulamasını takiben orta derecede hepatik bozukluğu olan  
23/26 hastalarda  ortalama EAA eşleştirilmiş sağlıkl ı kontrollerden yine yaklaşık %65 oranında daha 
yüksekti. Olmesartan ortalama Cmaks değerleri hepatik bozukluğu olanlarda ve sağlıklı 
deneklerde benzerdi. Olmesartan medoksomil şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir ( bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4).  
 
Bozulmuş hepatik fonksiyonu olan hastalarda amlodipin klerens inin azalması ve yarı ömrün 
uzaması EAA ’de yaklaşık %40 -%60’lık bir artış ile sonuçlanmıştır ( bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4).  
 
İlaç etkileşimleri  
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3 .750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması Cmaks değerinde %28 azalma ve olmesartanın AUC ’sinde %39 azalma 
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce 
uygulan dığında Cmaks ve AUC değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az 
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya 
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır 
(bkz. Bölüm  4.5). 
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri 
 
Her maddenin klinik dışı toksisite profiline dayanarak kombinasyonlar için herhangi bir 
şiddetl enen toksisite beklenmemektedir.  Çünkü her maddenin farklı hedefleri vardır (örneğin 
olmesartan medo ksomil iç in böbrekler, amlodipin için kalp ). 
 
Olmesartan medo ksomil/ amlodipin ’in kombinasyon olarak sıçanlarda ağızdan üç ay boyunca 
verildiği tekrarlı doz çalışmasında şu değişimler gözlenmiştir: kırmızı kan hücresi sayımı ile 
ilgili parametrelerde azalmalar ve b öbrek değişimleri, bu iki değişim için de olmesartan 
medo ksomil bileşeni ile tetiklenebilir; bağırsaklarda (ileum ve kalın bağırsakda yaygın 
mukozal kalınlaşma ve luminal dilatasyon), adrenal bezlerde değişi klikler (glomerular 
kortikal hücrelerde hipertrof i ve fasikuler kortikal hücrelerde vakuolasyon) , amlodipin 
bileşeni ile tetiklenebilen meme bezi kanallarında  hipertrofi . Bu değişimler bireysel ajanların 
daha önceden belirtilmiş olan ve mevcut durumdaki toksisitesi ile veya yeni oluşmuş toksisite 
ile büy ümemiştir. Toksikolojik açıdan sinerjik etkiler gözlenmemiştir.  
 
Olmesartan medoksomil ( EXCAL İBA’nın etkin maddesi ) 
 
Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmalarında olmesartan medoksomil 
diğer AT 1 reseptör antagonistleri ve A DE inhibitörle rine benzer etkiler göstermiştir: artmış 
kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp ağırlığında azalma; kırmızı hücre parametrelerinde 
azalma  (eritrositler, haemoglobin, hematokrit) ; renal hasarın histolojik endikasyonları  (renal 
epitelin rejeneratif lezyonla rı, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin genişlemesi) . 
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler ayrıca diğer 
AT 1 reseptör antagonistleri ve A DE inhibitörleri üzerinde yapılan klinik öncesi çalışmalarda 
da gerçekleşm iştir ve sodyum klorürün eşzamanlı olarak oral yolla uygulanması ile 
azaltılabilir. Her iki türde artmış plazma renin aktivitesi ve böbreğin juksta glomerüler 
hücrelerinin hipertrofi/hiperplazisi gözlenmiştir. A DE inhibitörleri sınıfının ve diğer AT 1 
resep tör antagonistlerinin tipik bir etkisi olan bu değişiklikler klinik açıdan anlamlı 
görünmemektedir.  
  
24/26 Diğer AT 1 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartan medo ksomilin in vitro  olarak 
hücre kültürlerindeki kromozom kırılmalarının görülme sıklığını ar ttırdığı gösterilmiştir. 
Olmesartan medoksomilin ’in 2.000 mg/kg ’a kadar yükselen dozlarda ağızdan alımının in vivo  
olarak ilişkili bir etkisi gözlenmemiştir. Detaylı genotoksisite deneme programından gelen 
toplam veri olmesartan ’ın klinik kullanımdaki duru mlar altında genotoksik etkiler 
sağlamasının ihtimalinin bulunmadığını ortaya koymuştur.  
 
Sıçanlarda yapılan iki yıllık bir çalışmada ve transgenik farelerin kullanıldığı altı aylık iki 
karsinojenik etki çalışmasında, olmesartan medoksomilin karsinojenik o lmadığı 
gösterilmiştir.  
 
Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir ve 
teratojenik bir etki kanıtı bulunmamıştır. Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ortak 
olarak olmesartan medoksomile maruziyet sonrası  döllerin sağkalımı azalmıştır ve geç 
gebelik ve laktasyonda dişilerin maruziyeti sonrası böbreklerin pelvik dilatasyonu 
görülmüştür. Diğer antihipertansifler ile ortak olarak olmesartan medoksomilin gebe 
tavşanlara, gebe sıçanlara kıyasla, daha toksik old uğu gösterilmiştir ancak fetotoksik bir 
etkinin göstegesi yoktur.  
 
Amlodipin ( EXCAL İBA’nın etkin maddesi ) 
 
Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları; mg/kg bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 kat üzerinde olan  dozlarda geç doğum, doğum süresinde uzama 
ve yavru sağkalımında azalma göstermiştir.  
 
Üreme bozukluğu  
Günde 10 mg/kg ’a kadar amlodipin (mg/m2 bazında 10 mg ’lık önerilen maksimum insan 
dozunun 8 katı*) ile tedavi edilen sıçanlarda (erkeklerde çiftleşmeden 64 gün önce ve 
dişilerde çiftleşmeden 14 gün önce) üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etki 
gözlemlenmemiştir. Erkek sıçanların 30 gün boyunca mg/kg bazında insan dozuna benzer bir 
dozda amlodipin besilatla tedavi edildiği bir başka sıçan çalışmasında pla zma folikül uyarıcı 
hormon ve testosteronda azalmanın yanı sıra sperm yoğunluğu ve matür spermatid ve Sertoli 
hücresi sayısında da azalma tespit edilmiştir.  
 
Karsino jenez, muta jenez 
İki yıl boyunca 0 ,5, 1,25 ve 2 ,5 mg/kg/gün şeklindeki günlük doz düzeyleri ni sağlayacağı 
hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin diyeti uygulanan sıçanlar ve fareler karsinojenite 
kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde mg/m2 bazında 10 mg ’lık önerilen maksimum 
klinik doza benzer ve sıçanlarda bu dozun iki katı*) fareler de maksimum tolere edilen doza 
yakınken, sıçanlarda durum böyle değildir.  
Mutajenite çalışmaları gen veya kromozom düzeylerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki ortaya 
koymamıştır.  
*50 kg ’lık hasta ağırlığına göre  
 
 
 
 
 
  
25/26 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardım cı maddelerin listesi  
 
Prejelatinize mısır nişastası   
Silislenmiş mikrokristal selüloz  (mikrokristalin selüloz ve susuz silika kolloidal)  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Makrogol 3350  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir . 
 
6.3 Raf ömrü  
 
48 ay  
 
6.4 Saklama ya yönelik  özel tedbirler  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve iç eriği  
 
Lamine poliamid / alüminyum / polivinil klorür / alüminyum blister  
 
28 film kaplı tablet li ambala jlar 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8 
34485 Maslak, Sarıyer/İSTANBUL  
Tel.: 0 212 467 11 11  
Faks.: 0 212 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
243/56  
 
  
26/26 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  09.07.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  21.02.2018  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 