KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
JAQINUS® 5 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 mg film kaplı tablet, 5 mg tofasitinib serbest bazlı etkin farmasötik içeriğe denk 8.078
mg tofasitinib sitrat içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Her 5 mg tablet ayrıca 62.567 mg laktoz monohidrat içermektedir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz ya da beyazımsı yuvarlak çabuk salımlı film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
JAQINUS, metotreksat (MTX) tedavisine yeterli cevap alınamayan veya metotreksata
intoleransı olan orta veya şiddetli aktif romatoid artritli erişkin hastalarda metotreksat ile
kombine veya tek başına kullanılabilir. Biyolojik anti-romatizmal ilaçlarla (DMARD) veya
azatiyopirin ve siklosporin gibi potent immünosüpresiflerle kombine edilmemelidir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, romatoid artrit teşhisi ve tedavisinde deneyimli sağlık çalışanları tarafından
başlatılmalıdır.
Tavsiye edilen pozoloji, günde iki kez uygulanan 5 mg’dır. Bazı hastalar, klinik yanıta bağlı
olarak, dozun günde iki kez 10 mg.’a artırılmasından fayda görebilir.
Hastada ciddi bir enfeksiyon ortaya çıkması durumunda enfeksiyon kontrol altına alınana
kadar tedaviye ara verilmelidir.
Lenfopeni, nötropeni ve anemi tedavisi esnasında JAQINUS’a ara verilmesi önerilir.
Aşağıdaki durumlarda JAQINUS dozu günde bir kez 5 mg’a düşürülmelidir:
 Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda,
 Orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda,
 CYP3A4 inhibitörleri (örn; ketokonazol) alan hastalarda
 Orta şiddette CYP3A4 inhibisyonu ve potent CYP2C19 inhibisyonu yapan flukonazol
gibi ilaçlar kullanan hastalarda
2013-0003318 & 2014-0005691 1Laboratuvar Anormalliklerine Bağlı Doz Ayarlamaları (bakınız bölüm 4.4)
Nötropeni, anemi ve lenfopeni de dahil olmak üzere doz ile ilişkili laboratuvar
anormalliklerinin yönetimi için gerekli olabilecek doz ayarlaması ya da dozlama ara verilmesi
Tablo 1, 2 ve 3’te tarif edilmiştir.
Mutlak nötrofil sayısı (ANC) < 1000 hücre/ mm3 olan hastalarda tedaviye başlanması tavsiye
edilmemektedir.
Tablo 1: Nötropeni için Doz Ayarlamaları
Düşük ANC (bakınız Bölüm 4.4)
Lab Değeri Tavsiye
(hücre/mm3)
ANC >1000 Doz korunur
ANC 500-1000 Bu aralıktaki kalıcı düşüşler için, ANC>1000 hücre/mm3 olana
kadar JAQINUS ile uygulamaya ara verilir.
ANC >1000 hücre/mm3 olduğunda, JAQINUS 5 mg BID ile
tedaviye devam edilir.
ANC<500 JAQINUS tedavisi kesilir
(tekrar testi ile
doğrulanmış)
Hgb<9 g/dL olan hastalarda tedaviye başlanması tavsiye edilmemektedir.
Tablo 2: Anemi için Doz Ayarlamaları
Düşük Hemoglobin Değeri (bakınız Bölüm 4.4)
Lab Değeri (g/dL) Tavsiye
Hgb ≥9.0 veya önceki Doz korunur
değere göre ≤2 g/dL
düşüş
Hgb <8.0 veya önceki Hemoglobin değerleri normalleşene kadar JAQINUS
değere göre 2 g/dL uygulamasına ara verilir.
düşüş
(tekrar testi
doğrulanmış)
Lenfosit sayısı < 500 hücre/ mm3 olan hastalarda tedaviye başlanması tavsiye edilmemektedir
Tablo 3: Lenfopeni için Doz Ayarlamaları
Düşük Lenfosit Değeri (bakınız Bölüm 4.4)
Lab Değeri (g/dL) Tavsiye
≥500 Doz korunur
<500 JAQINUS tedavisi kesilir
(tekrar testi
doğrulanmış)
Uygulama Şekli:
JAQINUS, oral yoldan yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta ya
da şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj günde bir kez 5 mg’ı geçmemelidir
(bakınız bölüm 4.4, 5.2). Klinik çalışmalarda, JAQINUS, başlangıç kreatinin klerens değerleri
(Cockroft-Gault denklemi ile hesaplanan) 40 mL/dak’dan düşük olan hastalarda
değerlendirilmemiştir (bakınız bölüm 4.2, 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta derecede
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj günde bir kez 5 mg’ı geçmemelidir (bakınız bölüm
4.4, 5.2).
Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan veya Hepatit B veya C pozitif hastalarda JAQINUS’un
etkililik ve güvenliliği çalışılmamıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda
JAQINUS kullanılmamalıdır
Pediatrik popülasyon:
JAQINUS’un 18 yaşa kadar olan çocuklarda güvenliliği ve etkinliği belirlenmemiştir. Bu yaş
grubu ile ilgili veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş):
Tüm çalışmalara (Çalışma 1-5) dahil edilen 3315 hastadan, 505 romatoid artrit hastası 65 yaş
ve üstündedir, bunlar arasında 71 hasta 75 yaş ve üstündedir. 65 yaş ve üstündeki JAQINUS
tedavisi alan hastalarda ciddi enfeksiyonların görülme sıklığı 65 yaş altındakilerden daha
yüksektir. Genel olarak, yaşlı hastalarda enfeksiyon görülme insidansı daha yüksek
olduğundan, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık durumunda
Aktif, şiddetli enfeksiyonlarda (bakınız bölüm 4.4)
34.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
UYARI: CİDDİ ENFEKSİYONLAR VE MALİGNİTE
CİDDİ ENFEKSİYONLAR
JAQINUS ile tedavi edilen hastalarda ciddi enfeksiyon (hastaneye yatış veya ölüm ile
sonuçlanabilen) riski artmıştır. (Bkz 4.8 İstenmeyen etkiler)
Ciddi enfeksiyon gelişimi gösteren hastaların çoğunda metotreksat veya
kortikosteroid gibi eşlik eden immunosüpresan kullanımı bulunmaktadır.
Ciddi enfeksiyon gelişimi halinde, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar JAQINUS
tedavisi kesilmelidir.
Bildirilen enfeksiyonlar:
 Pulmoner veya ekstrapulmoner tutulum gösteren aktif tüberküloz.
Hastalar, JAQINUS tedavisi öncesinde ve süresince latent tüberkuloz için
test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi JAQINUS kullanımından önce
başlanmalıdır.
 Kriptokokkoz ve pnömositozu da içeren invazif fungal enfeksiyonlar.
İnvazif fungal enfeksiyonu olan hastalarda hastalık lokalden ziyade yaygın
bir seyir gösterebilir.
 Fırsatçı patojenlerin yol açtığı bakteriyel, viral ve diğer enfeksiyonlar
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda tedaviye başlanmadan önce
JAQINUS tedavisinin faydaları ve riskleri dikkatlice değerlendirilmelidir.
JAQINUS ile tedavi süresince ve sonrasında hastalar enfeksiyon gelişimi belirti ve
bulguları konusunda yakın bir şekilde izlenmelidir; buna tedavi öncesinde latent
tüberküloz testi negatif olan hastaların da muhtemel tüberküloz gelişimi açısından
izlenmesi dahildir.
MALİGNİTE
JAQINUS ile tedavi gören hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir.
JAQINUS ile birlikte immunosupresif ilaçlar kullanmakta olan böbrek nakil
hastalarında, Epstein Barr Virus ilişkili nakil sonrası lenfoproliferatif bozukluklar
artan oranlarda gözlenmiştir.
Ciddi Enfeksiyonlar
JAQINUS ile tedavi gören romatoid artrit hastalarında bakteriyel, mikobakteriyel, invazif
fungal, viral ya da diğer fırsatçı patojenlere bağlı ciddi ve bazı durumlarda fatal enfeksiyonlar
bildirilmiştir. JAQINUS ile bildirilen en yaygın ciddi enfeksiyonlar arasında, pnömoni,
selülit, herpes zoster ve idrar yolu enfeksiyonları yer almaktadır. Fırsatçı enfeksiyonlar
arasında, tüberküloz ve diğer mikobakteriyel enfeksiyonlar, kriptokok, özofageal
kandidiyazis, pnömositozis, multidermatomal herpes zoster, sitomegalovirüs ve BK virüs
enfeksiyonları bildirilmiştir. Bazı hastalarda, hastalık lokal değil yaygın bir seyir göstermiştir
ve bu hastalar genellikle beraberinde MTX ya da kortikosteroidler gibi immünomodülator
ajanlar almaktadırlar.
Klinik çalışmalarda bildirilmemiş olan bazı diğer ciddi enfeksiyonlar da görülebilir (örneğin
histoplazmozis, koksidioidomikozis ve listeriyoz).
4JAQINUS, lokal enfeksiyonlar da dahil olmak üzere aktif enfeksiyonu olan hastalara
uygulanmamalıdır (bakınız bölüm 4). Kronik ya da tekrarlayıcı enfeksiyonları olan, ya da
tüberküloz geçirmiş veya ciddi ya da fırsatçı enfeksiyon geçmişi olan, ya da endemik
tüberküloz veya endemik mikoz bulunan yerlerde yaşamış ya da buralara seyahat etmiş, ya da
enfeksiyona yatkınlığa neden olabilecek altta yatan koşulları bulunan hastalarda JAQINUS’a
başlamadan önce tedavinin faydaları ve riskleri göz önünde bulundurulmalıdır.
JAQINUS ile tedavi sırasında ya da tedaviden sonra hastalar enfeksiyon belirtileri ve
semptomları açısından yakından izlenmelidir. Hastada ciddi bir enfeksiyon, fırsatçı
enfeksiyon ya da sepsis ortaya çıkması halinde ilaca ara verilmelidir. JAQINUS tedavisi
sırasında yeni bir enfeksiyon görülen bir hastaya derhal immünitesi zayıflamış bir hasta için
gerekli, tanısal testler eksiksiz olarak yapılmalı, uygun antimikrobiyal tedavi başlatılmalı ve
hasta yakından izlenmelidir.
Genel olarak yaşlı popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek olduğundan, yaşlı hastaların
tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır (bakınız bölüm 4.5).
Tüberküloz
JAQINUS tedavisinden önce hastalar latent ya da aktif enfeksiyon açısından değerlendirilmeli
ve tetkik edilmelidir.
Yeterli tedavi almış olduğu doğrulanamayan latent ya da aktif tüberküloz geçmişi olan
hastalarda ve latent tüberküloz testi negatif olduğu halde tüberküloz enfeksiyonu açısından
risk faktörleri bulunan hastalar için JAQINUS tedavisinden önce anti-tüberküloz tedavi göz
önünde bulundurulmalı ve hastalara uygun anti-tüberküloz tedavi konsültasyon ile
değerlendirilmelidir. Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif
çıkan hastalar dahil olmak üzere hastalar tüberküloz belirtileri ve semptomları açısından
taranmalıdır.
Dünya çapındaki JAQINUS klinik geliştirme programlarında gözlenen tüberküloz insidansı
%0.1-0.2’dir. Latent tüberkülozlu hastalara, JAQINUS tedavisine başlanmadan önce standart
anti-mikobakteriyel tedavi uygulanmalıdır.
Viral reaktivasyon
JAQINUS klinik çalışmalarında herpes virüs reaktivasyonu (örneğin herpes zoster) dahil
olmak üzere viral reaktivasyon olguları gözlenmiştir. JAQINUS’un kronik viral hepatit
reaktivasyonu üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Tarama sırasında Hepatit B ve C için pozitif
sonuç veren hastalar, klinik çalışmalardan çıkarılmıştır. Tofasitinib ile tedaviye başlanmadan
önce klinik klavuzlar doğrultusunda viral hepatit için tarama yapılmalıdır.
Malignite ve lenfoproliferatif hastalık
Tedavisi başarıyla sonuçlanmış melanom dışı cilt kanseri (NMSC) dışındaki bilinen
maligniteye sahip hastalarda JAQINUS tedavisine başlarken veya malignite gelişen hastalarda
JAQINUS tedavisine devam ederken risk yarar değerlendirilmesi yapılmalıdır. JAQINUS
klinik çalışmalarında maligneteler gözlenmiştir.
JAQINUS’un malignitelere karşı konak savunmaları etkileme olasılığı bulunmaktadır.
JAQINUS tedavisinin malignitelerin gelişimi ve seyri üzerinde etkisi bilinmemektedir ancak
klinik çalışmalarda maligniteler gözlenmiştir.
Faz 3 çalışmalarda, plasebo ve plasebo artı DMARD kombinasyonu gruplarındaki hastalarda
gözlenen 0 malignite (melanom dışı cilt kanseri (NMSC) hariç) ile karşılaştırıldığında
JAQINUS alan hastalarda 13 malignite (NMSC hariç) tanısı konmuştur. JAQUINUS ile bir
yıla varan sürelerle toplam 3000’den fazla hasta tedavi edilirken (2098 hasta takip yılı),
plasebo ile yaklaşık 680 hasta en fazla 6 aylık süreye kadar tedavi görmüştür (203 hasta takip
5yılı). Maruziyete göre hesaplanan insidans oranı, JAQINUS gruplarında 100 hasta-yılı başına
0.62 olay olmuştur.
JAQINUS ile tedavi edilen hastalarda lenfoma olguları gözlenmiştir. Romatoid artit
hastalarında, özellikle de yüksek hastalık aktivitesine sahip olanlarda lenfoma gelişim riski
daha yüksek (birkaç kata kadar) olmakla birlikte, lenfoma gelişiminde Janus-ilişkili kinaz
(JAK) inhibisyonunun rolü bilinmemektedir.
Uzun süreli güvenlilik popülasyonunda, malignite oranı (NMSC hariç) 100 hasta yılı başına
1.12 olaydır ve bu oran randomize kontrollü klinik çalışmalardaki kontrollü periyotta
gözlenen oranla tutarlıdır.
De-novo böbrek transplant hastalarında gerçekleştirilen ve tüm hastaların basiliksimab,
yüksek doz kortikosteroidler ve mikofenolik asit ürünleri ile indüksiyon tedavisi aldığı Faz
2B, kontrollü doz ayarlama çalışmalarında, siklosporin alan 111 hastanın hiçbirinde Epstein
Barr virüs ilişkili post-transplant lenfoproliferatif hastalık görülmemişken JAQINUS
kullananan 218 hastanın 5’inde (% 2.3) gözlenmiştir.
Melanom dışı cilt kanseri (NMSC)
Tofasitinib ile tadavi edilen hastalarda NMSC rapor edilmiştir. Cilt kanseri için artmış risk
taşıyan hastalar için periyodik cilt muayenesi önerilmektedir.
Gastrointestinal Perforasyon
Romatoid artrit hastaları ile yürütülen klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyon olguları
rapor edilmiştir ancak bu olaylarda JAK inhibisyonunun rolü bilinmemektedir. Tüm
çalışmalarda gözlenen gastrointestinal perforasyon insidans oranı (faz 2, faz 3 ve uzun süreli
uzatma çalışmaları), JAQINUS tedavisi ile 100 hasta yılı başına 0.177 olay olmuştur. Olaylar
başlıca, divertiküler perforasyon, peritonit, abdominal abse ve apendisit olarak bildirilmiştir.
Gastrointestinal perforasyon görülen tüm hastalar, ek olarak non-steroid anti-inflamatuar
ilaçlar (NSAİİ) ve/veya kortikosteroid almaktadırlar. JAQINUS’a göre, tedaviye eşlik eden bu
ilaçların gastrointestinal perforasyon gelişimi üzerine rölatif katkıları bilinmemektedir.
Gastrointestinal perforasyon riski artmış olan (örneğin divertikülit geçmişi olan) hastalarda
JAQINUS dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Yeni başlayan abdominal semptomları olan
hastalar, gastrointestinal perforasyonun erken tanısına yönelik olarak derhal
değerlendirilmelidir.
Laboratuvar parametreleri
Lenfositler: JAQINUS kullanımı ile ilk bir ayda lenfositoz, 12 aylık tedavi sonrasında lenfosit
sayısında başlangıç değerine göre yaklaşık %10’luk bir azalma gözlenmiştir. Lenfosit
sayısının 500 hücre/mm3’ün altına inmesi, ciddi enfeksiyonlar ve tedavi ihtiyacı ile ilişkili
bulunmuştur.
Lenfosit değeri 500 hücre/mm3’den daha düşük olan hastalarda JAQINUS tedavisine
başlanmasından kaçınılmalıdır. Lenfosit değerinin 500 hücre/mm3 altına düştüğü doğrulanmış
hastalarda JAQINUS tedavisi önerilmemektedir.
Lenfosit seviyesi, başlangıçta ve her üç ayda bir izlenmelidir (bakınız bölüm 4.2 ve 4.8).
Nötrofiller: JAQINUS tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında artmış nötropeni (<2000
hücre/mm3) insidansı ile ilişkilendirilmiştir. Düşük nötrofil sayısı (ANC<1000 hücre/mm3)
olan hastalarda JAQINUS tedavisine başlanması tavsiye edilmemektedir. ANC seviyesi kalıcı
bir şekilde 500–1000 hücre/mm3 aralığında olan hastalarda, ANC ≥1000 hücre/mm3
seviyesine gelene kadar JAQINUS dozu azaltılmalı ya da ilaca ara verilmelidir. ANC değeri
500 hücre/mm3’den daha düşük olan hastalarda JAQINUS tedavisi tavsiye edilmemektedir.
6Tedavi başlangıcında, 4-8 hafta sonra ve ardından her 3 ayda bir nötrofil sayıları izlenmelidir
(bakınız bölüm 4.2 ve 4.8).
Hemoglobin: Düşük hemoglobin değeri (< 9 g/dL) olan hastalarda JAQINUS tedavisine
başlanması tavsiye edilmemektedir. Tedavi sırasında hemoglobin seviyeleri 8 g/dL’nin altına
düşen ya da hemoglobin seviyesinde 2 g/dL’den daha fazla düşme gözlenen hastalarda
JAQINUS tedavisine ara verilmelidir. Hemoglobin seviyesi, başlangıçta, tedavi
başlangıcından 4-8 hafta sonra ve ardından her üç ayda bir izlenmelidir (bakınız bölüm 4.2 ve
4.8).
Karaciğer enzimleri: Plaseboya kıyasla, JAQINUS kullanımı karaciğer enzimi yükselmesinde
artış ile ilişkilendirilmiştir. Bu anomalilerin birçoğu, zeminde DMARD (başlıca metotreksat)
tedavisine izin verilen çalışmalarda gözlenmiştir.
İlaca bağlı karaciğer hasarınının potansiyel nedenlerini belirleyebilmek için rutin karaciğer
testleri yapılmalı ve karaciğer enzimlerindeki yükselmenin sebepleri hızlıca araştırılmalıdır.
Eğer ilaca bağlı karaciğer hasarından şüphelenilirse, bu teşhis ortadan kalkana kadar
JAQINUS tedavisine ara verilmeldir.
Lipidler: JAQINUS tedavisi, total kolesterol, düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) ve yüksek
yoğunluklu lipoprotein (HDL) gibi lipid parametrelerindeki artışlar ile ilişkilendirilmiştir.
Maksimum etkiler genellikle 6 hafta içinde gözlenmiştir. Lipid parametrelerindeki bu
artışların kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki etkisi belirlenmemiştir.
JAQINUS tedavisine başlanmasının ardından yaklaşık 4-8 hafta sonra lipid parametreleri
değerlendirilmelidir. Hastalar, hiperlipidemi tedavisine yönelik klinik kılavuzlara göre tedavi
edilmelidir. JAQINUS ile ilişkilendirilen total ve LDL kolesterolü artışlar, statin tedavisi ile
tedavi öncesi seviyelere düşmektedir.
Aşılamalar
JAQINUS tedavisi alan hastalarda, aşılamaya alınan yanıt ya da canlı aşılar yoluyla
enfeksiyonların sekonder olarak aktarımı konusunda veri bulunmamaktadır. Canlı aşıların,
JAQINUS ile birlikte uygulanması tavsiye edilmemektedir.
JAQINUS tedavisine başlamadan tüm hastaların aşılarının güncel bağışıklama kılavuzlarına
uygun olarak tamamlanması tavsiye edilmektedir.
Biyolojik DMARD’lar ile kombinasyon
JAQINUS, RA hastalarında, immünosupresyonda ve enfeksiyon riskinde artış olasılığı
nedeni ile TNF antagonistleri, IL-1R antagonistleri, IL-6R antagonistleri, anti-CD20
monoklonal antikorları ve selektif ko-stimülasyon modülatörleri gibi biyolojik DMARD’lar
ve azatiyoprin ve siklosporin gibi potent immünosupresanlar ile kombinasyon halinde
çalışılmamıştır ve bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır.
Bu tıbbi ürün, 5 mg tablette 61.31 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların JAQINUS’un farmakokinetiğini etkileme potansiyelleri
Tofasitinib, CYP3A4 ile metabolize edildiğinden, CYP3A4’ü inhibe eden ya da indükleyen
ilaçlar ile etkileşimi olabilir. Tofasitinib maruziyeti, potent CYP3A4 inhibitörleri
(ketokonazol) ya da orta derecede CYP3A4 (ve potent CYP2C19) inhibitörü olan flukonazol
ile birlikte kullanıldığında artar (bakınız bölüm 4.2).
7Potent CYP3A4 indükleyicileri (örneğin, rifampin) ile birlikte uygulandığında tofasitinib
maruziyeti azalmaktadır.
CYP2C19 ya da P-glikoprotein inhibitörlerinin tofasitinib farmakokinetiği üzerine etkileri
olması beklenmez.
İmmunosupresif İlaçlar
JAQINUS potent immunosupresif ilaçlarla (örn. azatiyoprin, takrolimus, siklosporin) birlikte
kullanıldığında artmış immunosupresyon riski bulunmaktadır. JAQINUS’un çoklu dozlarının
potent immunosupresanlarla birlikte kullanımı romatoid artritte çalışılmamıştır. JAQINUS’un
biyolojik DMARD’larla veya azatiyoprin ve siklosporin gibi potent immunosupresanlarla
kullanımı önerilmemektedir.
MTX ile eşzamanlı olarak uygulamanın (haftada bir kez 15-25 mg MTX), tofasitinib
farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan
ketokonazol ile tek doz tofasitinibin birlikte uygulanması, eğri altı alanı (EAA) değerlerini ve
C ’ı sırasıyla %103 ve %16 oranında artırmıştır. Orta derece bir CYP3A4 inhibitörü ve
maks,
potent bir CYP2C19 inhibitörü olan flukonazol ile birlikte uygulanması, tofasitinibin EAA ve
C değerlerini sırasıyla %79 ve %27 oranında artırmıştır. Zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan
maks
takrolimus ile birlikte uygulanması, tofasitinib EAA’nı %21 oranında artırmış ve C
maks
değerini %9 oranında düşürmüştür. Orta derece bir CYP3A4 inhibitörü olan siklosporin ile
birlikte uygulanması, tofasitinib EAA’sını %73 oranında artırmış ve C değerini %17
maks
oranında düşürmüştür. Bu potent immünosupresifler ile çoklu doz tofasitinibin kombine
kullanımı RA’lı hastalarda çalışılmamıştır. Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampin ile
birlikte uygulanması, tofasitinib EAA ve C ’ını sırasıyla %84 ve %74 oranında
maks
düşürmüştür (bakınız bölüm 4.2).
JAQINUS’un diğer ilaçların farmakokinetiğini etkileme potansiyeli
In vitro çalışmalarda, tofasitinibin, 10 mg BID dozunun kararlı durum konsantrasyonunun
C ’ının 150 katını aşan konsantrasyonlarda majör karaciğer CYP enzimlerinin (CYP1A2,
maks
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve CYP3A4) aktivitesini belirgin olarak
inhibe etmediğini ya da indüklemediğini göstermektedir. Bu in vitro sonuçlar, oldukça hassas
bir CYP3A4 substratı olan midazolamın, tofasitinib ile birlikte uygulandığında
farmakokinetiğinde bir değişiklik olmadığını gösteren bir insan ilaç etkileşimi çalışması ile de
doğrulanmıştır. In vitro veriler, tofasitinibin, terapötik konsantrasyonlarda, P-glikoprotein,
organik anyonik ya da katyonik taşıyıcı gibi taşıyıcıları inhibe etme olasılığının da düşük
olduğunu göstermektedir.
Sağlıklı kadın gönüllülerde tofasitinibin birlikte uygulandığı oral kontraseptiflerin
(levonorgestrel ve etinil estradiyol) farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmadığı
gösterilmiştir.
Tofasitinibin haftada bir kez 15-25 mg MTX ile birlikte uygulanması, MTX EAA ve C
maks
değerlerini sırasıyla %10 ve %13 oranında düşürmüştür. MTX maruziyetindeki düşüş miktarı,
bireysel MTX dozunda ayarlama yapılmasını gerektirmemektedir.
Romatoid hastalarda, tofasitinibin oral klerensi zaman içinde değişmemektedir bu da
tofasitinibin romatoid artrit hastalarında CYP enzim faaliyetini normalleştirmediğini
göstermektedir. Dolayısıyla, tofasitinib ile birlikte uygulanmasının, romatoid artrit
hastalarında CYP substratlarının metabolizmasında klinik olarak anlamlı artışlara sebep
olması beklenmez.
8Pediatrik popülasyon
Klinik etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Tofasitinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
JAQINUS gebelerde sadece anne üzerindeki potansiyel yarar fetüs üzerindeki potansiyel
zarardan daha ağır bastığında kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Tofasitinibin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, tofasitinibin sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da JAQINUS tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
JAQINUS tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Tofasitinibin sıçanlarda, erkek fertilitesi, sperm motilitesi veya sperm konsantrasyonu
üzerinde bir etkisi yoktur. Kadın fertilitesi üzerine tedavi ilişkili etkiler ≥ 10 mg/kg/gün
dozdan sonra gözlenmiştir. (10 mg BID dozundaki insan C ’ının ~ 36 katı) (bakınız bölüm
maks
5.3).
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler
Tofasitinibin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili formal bir çalışma
yapılmamıştır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıda yer alan veriler, 5 çift-kör, kontrollü, çok merkezli çalışmayı içermektedir. Bu
çalışmalarda, hastalar JAQINUS 5 mg BID (243 hasta) ve 10 mg BID (245 hasta)
monoterapisi ve DMARD’lar ile kombinasyon halinde (MTX dahil olmak üzere) JAQINUS 5
mg BID (973 hasta) ve 10 mg BID (969 hasta) tedavi gruplarına randomize edilmiştir.
Bu 5 klinik çalışmada JAQINUS tedavisi almış ya da plasebo ile başlayıp JAQINUS’a geçmiş
toplam 3030 hastanın, 1871’i en az 6 ay, 580’i de en az bir yıl boyunca tedavi görmüştür.
Uzun süreli güvenlilik popülasyonu, çift-kör, kontrollü herhangi bir çalışmaya (erken gelişim
fazı çalışmaları dahil olmak üzere) dahil edilmiş ve ardından iki uzun süreli güvenlilik
çalışmasından birine katılmış tüm hastaları içermektedir.
9Uzun süreli çalışmalarda JAQINUS tedavisi almış olan 3227 hastanın, 1689’u açık etiketli
olarak en az 6 ay, 970’i en az bir yıl, 659’u en az 2 yıl ve 62’si en az 3 yıl boyunca tedavi
görmüştür.
Bu çalışmalardaki tüm hastalarda, orta-şiddetli aktif romatoid artrit mevcuttur. Çalışma
popülasyonunun ortalama yaşı 54’tür ve hastaların %84’ü kadındır.
Klinik Çalışma Deneyimi
En yaygın görülen ciddi advers reaksiyonlar, ciddi enfeksiyonlar olmuştur (bakınız bölüm
4.4).
Kontrollü klinik çalışmalarda ilk 3 ay boyunca en yaygın olarak rapor edilen advers
reaksiyonlar (JAQINUS monoterapisi ile ya da DMARD’lar ile kombinasyon halinde tedavi
edilen hastaların ≥%2’sinde görülen), üst solunum yolu enfeksiyonları, baş ağrısı, nazofarenjit
ve diyare olmuştur.
Çift-kör, plasebo kontrollü çalışmaların ilk 3 ayında herhangi bir advers reaksiyona bağlı
olarak tedaviyi bırakan hastaların oranı JAQINUS alan hastalar için %4 ve plasebo ile tedavi
edilen hastalar için %3 olmuştur. JAQINUS tedavisinin bırakılması ile sonuçlanan en yaygın
advers reaksiyonlar enfeksiyonlar olmuştur. Tedavinin bırakılması ile sonuçlanan en yaygın
enfeksiyonlar, herpes zoster ve pnömonidir.
Advers ilaç reaksiyonları, sistem/organ sınıfı ve aşağıda belirtilen sisteme göre belirlenmiş
sıklık kategorisine göre sınıflandırılmıştır; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet sırasına göre yer almaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın : Nazofarenjit
Yaygın : Pnömoni, herpes zoster, bronşit, influenza, sinüzit, sistit, farenjit
Yaygın olmayan : Sepsis, bakteriyel pnömoni, pnömokokal pnömoni, piyelonefrit, selülit,
viral gastroenterit, viral enfeksiyon, herpes simpleks
Seyrek : Merkezi sinir sistemi tüberkülozu, ensefalit, nekrotizan fasiit, kriptokokal
menenjit, dissemine tüberküloz, ürosepsis, pnömosistis jiroveci pnömonisi,
stafilokokal bakteremi, bakteriyel artrit, atipik mikobakteriyel enfeksiyon,
mikobakteriyum avium kompleksi enfeksiyonu, sitomegalovirus
enfeksiyonu, bakteremi
10(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın olmayan : Melanom dışı cilt kanseri
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın : Lökopeni, anemi
Yaygın olmayan : Nötropeni, lenfopeni
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın : Hiperlipidemi, dislipidemi, düşük yoğunluklu lipoprotein artışı, kan
kolestrolü artışı, kilo artışı
Yaygın olmayan : Dehidratasyon
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın : Insomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş ağrısı
Yaygın olmayan : Parestezi
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın : Dispne, öksürük
Yaygın olmayan : Sinüs konjesyonu
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Abdominal ağrı, kusma, gastrit, diyare, bulantı, dispepsi
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın : Hepatik enzim artışı
Yaygın olmayan : Hepatik steatoz, transaminaz artışı, gama-glutamiltransferaz artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın : Kızarıklık
Yaygın olmayan : Eritem, pruritus
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın : Muskuloskeletal ağrı, artralji, kan kreatin fosfokinaz artışı
Yaygın olmayan : Tendonit, eklem şişliği
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan : Kan kreatinin artışı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın : Pireksi, yorgunluk, periferik ödem
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın : Eklem burkulması
Yaygın olmayan : Adale zorlanması
Genel enfeksiyonlar
6 ay süreli, kontrollü klinik monoterapi çalışmasında, 5 mg BID ve 10 mg BID JAQINUS
monoterapi gruplarındaki enfeksiyon oranları, sırasıyla %16.5 ve %19.2 iken, plasebo
11grubunda bu oran %18.9 olmuştur. DMARD kombinasyon tedavisi içeren 6 ya da 12 aylık
çalışmalarda, 5 mg BID ve 10 mg BID JAQINUS artı DMARD gruplarındaki enfeksiyon
oranları, sırasıyla %20.9 ve %21.7 iken plasebo artı DMARD grubunda bu oran %18.2
olmuştur.
En yaygın rapor edilen enfeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonu ve nazofarenjit olmuştur
(sırasıyla %4.1 ve %3.4).
Tüm ilaç kullanan popülasyonun uzun dönem güvenlilik verisinde, JAQINUS ile genel
enfeksiyon oranı, 100 hasta-yılı başına 41.5 olay olmuştur (5 mg ve 10 mg BID için sırasıyla
31.5 ve 66.9). Monoterapi alan hastalar için, oran 100 hasta-yılı başına 5 mg ve 10 mg BID
için sırasıyla 35.5 ve 55.8 olaydır. DMARD’lar ile kombinasyon tedavisi alan hastalar için,
enfeksiyon oranları 100 hasta-yılı başına 5 mg ve 10 mg BID için sırasıyla 28.8 ve 78.4 olay
olarak gerçekleşmiştir.
6 ay süreli, kontrollü klinik çalışmada, 5 mg BID JAQINUS monoterapisi grubunda gözlenen
ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına 0.85 olaydır. Aynı oran; 10 mg BID JAQINUS
monoterapisi grubunda, 100 hasta yılı başına 3.5 olay iken, plasebo grubunda 100 hasta yılı
başına 0 olay olarak gerçekleşmiştir.
6 ya da 12 ay süreli çalışmalarda, DMARD’lar ile kombinasyon halinde uygulanan 5 mg BID
ve 10 mg BID JAQINUS gruplarında ciddi enfeksiyon oranları 100 hasta yılı başına sırasıyla
3.6 ve 2.9 olay iken, plasebo ile birlikte DMARD uygulanan grupta 100 hasta yılı başına 1.7
olay olarak gerçekleşmiştir.
Tüm ilaç kullanan popülasyonun uzun dönem güvenlilik verisinde, genel ciddi enfeksiyon oranları
5 ve 10 mg BID JAQINUS tedavisi alan gruplar için 100 hasta yılı başına sırasıyla 2.3 ve 4.9
olmuştur. En yaygın görülen ciddi enfeksiyonlar arasında, pnömoni, idrar yolu enfeksiyonu ve
herpes zoster yer almıştır (bakınız Bölüm 4.4).
Çalışma I ila V’e dahil edilmiş olan 3315 romatoid artrit hastasının 505’i 65 yaş ve üzerinde,
bu hastaların da 71’i 75 ve üzeri yaştadır. JAQINUS ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri
hastalarda gözlenen ciddi enfeksiyon sıklığı, 65 yaş altı hastalarda görülenden daha yüksek
olmuştur. Genel olarak yaşlı popülasyonda enfeksiyon insidansı daha yüksek olduğundan, bu
grup hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır.
Laboratuvar testleri
Lenfositler
Kontrollü klinik çalışmalarda, hem 5 mg BID hem de 10 mg BID JAQINUS gruplarında yer
alan hastaların %0.04’ünde tedavinin ilk 3 ayında lenfosit değerleri 500 hücre/mm3
seviyesinin altına düşmüştür.
Lenfosit sayısının 500 hücre/mm3’ün altına inmesi, ciddi enfeksiyonlar ve tedavi ihtiyacı ile
ilişkili bulunmuştur.
Nötrofiller
Kontrollü klinik çalışmalarda, hem 5 mg BID hem de 10 mg BID JAQINUS gruplarında yer
alan hastaların %0.07’inde tedavinin ilk 3 ayında ANC değerleri, 1000 hücre/mm3 seviyesinin
altına düşmüştür. Herhangi bir tedavi grubunda ANC değeri 500 hücre/mm3 değerinin altına
düşmemiştir. Nötropeni ve ciddi enfeksiyonların oluşumu arasında net bir ilişki yoktur.
Uzun süreli güvenlilik popülasyonunda, ANC’deki doğrulanmış düşüş insidansı, kontrollü
klinik çalışmalarda görülenle tutarlı bir şekilde seyretmiştir. (bakınız Bölüm 4.4).
12Karaciğer enzimi testleri
Karaciğer enzimlerinde normalin üst limitinin (ULN) üç katından daha fazla artış (>3xULN)
nadiren gözlenmiştir. Karaciğer enzimi artışı görülen hastalarda, eşlik eden DMARD dozunun
azaltılması, JAQINUS tedavisine ara verilmesi ya da JAQINUS dozunun azaltılması gibi
tedavi modifikasyonları, karaciğer enzimi seviyelerinin düşüşü ya da normal hale gelmesi, ile
sonuçlanmıştır. Bu artışlar, klinik olarak önemli direkt bilirubin yükselmesi ya da hepatit veya
karaciğer yetmezliği klinik bulguları ile ilişkili değildir.
Faz 3 monoterapi çalışmasının kontrollü bölümünde (0-3 ay), plasebo, 5 mg ve 10 mg BID
alan hastalarda ALT değerlerinde >3xULN artış sırasıyla %1.65, %0.41 ve %0 oranında
gözlenmiştir. Bu çalışmada, plasebo, 5 mg ve 10 mg BID alan hastalarda sırasıyla %1.65,
%0.41 ve %0 oranında >3x ULN AST artışı gözlenmiştir.
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği Faz 3 çalışmalarının kontrollü bölümünde
(0-3 ay), plasebo, 5 mg ve 10 mg BID alan hastalarda ALT değerlerinde >3xULN artış
sırasıyla %0.9, %1.24 ve %1.25 oranında gözlenmiştir. Bu çalışmalarda plasebo, 5 mg ve 10
mg BID alan hastalarda sırasıyla %0.72, %0.52 ve %0.42 oranında >3x ULN AST artışı
gözlenmiştir.
Lipidler
Lipid parametrelerindeki artışlar (total kolesterol, LDL, HDL, trigliseritler) ilk olarak
kontrollü çift-kör klinik çalışmalarda JAQINUS başlanmasından sonraki birinci ayda
değerlendirilmiştir. Gözlenen artışlar ardından stabil seyretmiştir. Kontrollü klinik
çalışmalarda çalışmanın başlangıcından sonuna kadar (6-12 ay) olan sürede lipid
parametrelerinde ortaya çıkan değişiklikler şu şekilde olmuştur: ortalama LDL değeri
JAQINUS 5 mg BID kolunda %14 ve JAQINUS 10 mg BID kolunda %20 artmıştır; ortalama
HDL değeri JAQINUS 5 mg BID kolunda %16 ve JAQINUS 10 mg BID kolunda %18
artmıştır; JAQINUS ile tedavi edilen hastalarda ortalama LDL/HDL oranları ve
Apolipoprotein B (ApoB)/ApoA oranları esasen değişmemiştir.
1
Kontrollü bir klinik çalışmada, LDL ve Apo B seviyelerindeki artışlar, statin tedavisi ile
tedavi öncesi seviyelere düşmüştür.
Uzun süreli güvenlilik popülasyonunda, lipid parametrelerdeki artışlar, kontrollü klinik
çalışmalarda gözlenenler ile tutarlı bir şekilde seyretmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadr. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
JAQINUS’un doz aşımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. JAQINUS doz aşımı için
spesifik bir antidot yoktur. Tedavi, semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Doz aşımı
durumunda, hastanın advers reaksiyon belirti ve semptomları açısından izlenmesi tavsiye
edilmektedir. Advers reaksiyon görülen hastalara uygun tedavi verilmelidir.
Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar (100 mg. dahil) tek doz uygulama sonucu elde edilen
farmakokinetik verilere göre, uygulanan dozun %95’inden fazlasının 24 saat içinde elimine
edilmesi beklenmektedir.
135. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: ATC kodu: LO4AA29 Selektif Immünosüpresanlar (henüz tahsis
edilmemiştir).
Etki mekanizması:
Tofasitinib, insan genomunda yer alan diğer kinazlara karşı, JAK kinaz ailesine yüksek
derecede bir seçiciliği olan, potent, selektif bir inhibitördür.
JAKlar, hematopoez ve immün hücre fonksiyonunun hücresel aktivitelerini etkilemek için
hücre zarının üzerinde sitokin ya da büyüme faktörü-reseptör etkileşimlerinden kaynaklanan
sinyallerini ileten intrasellüler enzimlerdir. Sinyal yolunda, JAKlar gen ekspresyonu dahil
intrasellüler aktiviteyi ayarlayan Sinyal Trandüser ve Transkripsiyon Aktivatörlerini (STATs)
fosforlar ve aktive eder. Tofasitinib, STAT’ların fosforlanmasını ve aktive olmasını önler.
Kinaz analizlerinde, tofasitinib, JAK1, JAK2, JAK3’ü ve daha düşük bir derecede de TyK2’yi
inhibe etmektedir. JAK kinazların çiftler halinde sinyal ilettiği hücresel ortamlarda, tofasitinib
tercihen, fonksiyonel seçicilik göstererek JAK2 çiftleri üzerinden sinyal ileten reseptörler
yerine JAK3 ve/veya JAK1 ile ilişkili heterodimerik reseptörlerin sinyal iletimini inhibe eder.
Tofasitinib ile JAK1 ve JAK3’ün inhibisyonu, IL-2, -4, -7, -9, -15 ve -21 dahil olmak üzere
çeşitli sitokinlere ait ortak gamma zinciri içeren reseptörler üzerinden gerçekleşen sinyal
iletimini bloke eder. Bu sitokinler, lenfosit aktivasyonu, proliferasyonu ve fonksiyonunun
ayrılmaz bir parçasıdır ve sinyallerinin inhibisyonu immün yanıtın birden fazla açıdan
modülasyonu ile sonuçlanabilir. Buna ek olarak, JAK1 inhibisyonu, IL-6 ve IFN γ gibi diğer
bazı pro-inflamatuar sitokinlere ait sinyallerin zayıflaması ile sonuçlanacaktır. Daha yüksek
maruziyet ile, JAK2 sinyalinin inhibisyonuna bağlı olarak eritropoietin inhibisyonu, ortaya
çıkabilir.
Farmakodinamik etkiler:
JAQINUS tedavisi, dolaşımdaki CD16/56+ doğal öldürücü hücre sayısında doza bağlı
düşüşler ile ilişkilidir, tahmini maksimum düşüşler tedavi başlangıcından yaklaşık 8-10 hafta
sonra gerçekleşir. Bu değişiklikler genellikle tedavinin sonlandırılmasından 2-6 hafta sonra
ortadan kalkar. JAQINUS tedavisi, B hücre sayılarında doza bağlı artış ile ilişkilidir.
Dolaşımdaki T-lenfosit sayıları ve T-lenfosit alt tiplerindeki (CD3+, CD4+, CD8+)
değişiklikler az miktarda ve tutarsız karakterdedir. Bu değişikliklerin klinik anlamlılığı
bilinmemektedir.
Romatoid artrit hastalarına 6 aylık doz sonrası IgG, IgM ve IgA seviyeleri plasebodan düşük
olmakla beraber değişiklikler küçüktü ve doz bağımlı değildi.
Romatoid artriti olan hastalarda JAQINUS tedavisini takiben, serum C-reaktif proteini
seviyelerinde (CRP) hızlı bir düşüş gözlenmiş ve bu düşüş tedavi boyunca sürdürülmüştür.
JAQINUS tedavisi ile gözlenen CRP değişiklikleri, tedavi durdurulduktan sonraki 2 hafta
içinde tam olarak eski haline dönmemiştir, bu da ilacın yarı ömrü ile karşılaştırıldığında daha
uzun bir farmakodinamik aktivite süresini işaret etmektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
JAQINUS’un etkililik ve güvenliliği, American College of Rheumatology (ACR) kriterlerine
göre tanı konmuş >18 yaşındaki aktif romatoid artritli hastaların dahil edildiği beş randomize,
çift-kör, çok merkezli klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Randomizasyon sırasında
hastaların en az 6 hassas ve 6 şiş eklemi bulunmaktaydı (çalışma II için 4 şiş ve hassas
eklem). JAQINUS, bu çalışmalarda, 5 ya da 10 mg BID dozlarında, DMARD’lara yeterli
yanıt vermeyen hastalarda monoterapi (çalışma I) olarak ya da DMARD’lar ile birlikte
(çalışma II) uygulanmış, ve MTX ile kombinasyon halinde MTX’e yeterli yanıt vermeyen
14(çalışma III ve çalışma IV) ya da en az bir onaylı TNF-inhibitörü biyolojik ajana yetersiz
yanıt veren ya da intolerans gösteren (çalışma V) hastalarda kullanılmıştır.
Çalışma I, DMARD’a (non-biyolojik ya da biyolojik) karşı yetersiz yanıtı bulunan orta derece
ya da şiddetli romatoid artriti bulunan 610 hastaya JAQINUS 5 ya da 10 mg BID ya da
plasebo verilen 6 aylık bir monoterapi çalışması olarak gerçekleştirilmiştir. 3. ay vizitinde,
plasebo tedavisine randomize edilmiş tüm hastalar kör bir şekilde daha önceden belirlenmiş
olan JAQINUS 5 ya da 10 mg BID tedavisine geçmiştir. 3. aydaki birincil sonlanım noktaları,
ACR20 yanıtı veren hasta oranı, Health Assessment Questionnaire-Disability Index’indeki
(HAQ-DI) (Sağlık Değerlendirme Anketi-Engellilik İndeksi) değişiklikler ve Hastalık
Aktivite Skoru DAS28-4 (ESR) oranları< 2.6 olmuştur.
Çalışma II, non-biyolojik DMARD’a yetersiz yanıt veren orta derece ya da şiddetli romatoid
artriti bulunan 792 hastaya halen kullandıkları DMARD tedavisine ek olarak (azatiyoprin ya
da siklosporin gibi potent immünosupresif tedaviler hariç) JAQINUS 5 ya da 10 mg BID ya
da plasebo verilen 12 ay süreli bir çalışma olarak gerçekleştirilmiştir. 3. ay vizitinde, yanıt
vermeyen hastalar kör bir şekilde daha önceden belirlenmiş olan JAQINUS 5 ya da 10 mg
BID tedavisine geçmiştir. 6. ayın sonunda, tüm plasebo hastaları, kör bir şekilde daha önceden
belirlenmiş JAQINUS tedavilerinden birine geçmiştir. Birincil sonlanım noktaları, 6. ayda
ACR20 yanıtı veren hastaların oranı, 3. aydaki HAQ-DI’deki değişiklikler ve 6. ay sonunda
2.6’dan düşük DAS28-4 (ESR) oranları olmuştur.
Çalışma III, MTX’e yetersiz yanıt veren orta derece ya da şiddetli romatoid artriti bulunan
717 hastanın dahil edildiği 12 ay süreli bir çalışmadır. Hastalara halen kullandıkları MTX
tedavisine ek olarak JAQINUS 5 ya da 10 mg BID, iki haftada bir subkutan olarak
adalimumab ya da plasebo verilmiştir. Plasebo hastaları çalışma II’dekine benzer şekilde
diğer gruplara alınmıştır. Birincil sonlanım noktaları, 6. ayda ACR20 yanıtı veren hastaların
oranı, 3. aydaki HAQ-DI ve 6. ay sonunda 2.6’dan düşük DAS28-4 (ESR) oranları olmuştur.
Çalışma IV, MTX’e yetersiz yanıt veren orta derece ya da şiddetli romatoid artriti olan 797
hastanın halen kullandıkları MTX’e ek olarak JAQINUS 5 ya da 10 mg BID ya da plasebo
aldığı 1. yılsonunda planlanmış bir analizi bulunan 2 yıl süreli bir çalışmadır. Plasebo
hastaları, çalışma II’dekine benzer şekilde diğer gruplara alınmıştır Birincil sonlanım
noktaları, 6. ayda ACR20 yanıtı veren hastaların oranı, 6. ayda ortalama modifiye van der
Heijde Total Sharp Skoru’nda (mTSS) başlangıca göre gözlenen değişiklik, 3. aydaki HAQ-
DI ve 6. ay sonunda 2.6’dan düşük DAS28-4 (ESR) oranları olmuştur
Çalışma V, en az bir onaylı TNF inhibitörü biyolojik ajana yetersiz yanıt veren orta derece ya
da şiddetli romatoid artriti bulunan 399 hastaya halen kullandıkları MTX’e ek olarak
JAQINUS 5 ya da 10 mg BID ya da plasebo uygulanan 6 ay süreli bir çalışma olarak
gerçekleştirilmiştir. 3. aydaki vizitte, tüm plasebo hastaları, kör bir şekilde daha önceden
belirlenmiş JAQINUS tedavilerinden birine geçmiştir. 3. aydaki birincil sonlanım noktaları,
ACR20 yanıtı veren hastaların oranı, HAQ-DI ve 2.6’dan düşük DAS28-4 (ESR) oranları
olmuştur
Çalışma VI; 5 mg veya 10 mg BID JAQINUS veya 8 hafta boyunca 20 mg’a kadar titre
edilen MTX alan orta ila şiddetli aktif romatoid artriti olan MTX kullanmamış 952 hastada
planlanmış birinci yıl analizleri yapılmış iki yıllık bir monoterapi çalışmasıdır. Birincil
sonlanım noktaları 6. ayda ayda ortalama modifiye van der Heijde Total Sharp Skoru’nda
(mTSS) başlangıca göre gözlenen değişiklik ve 6. ayda ACR20 yanıtı veren hastaların oranı
olmuştur.
Klinik yanıt:
Çalışma I, IV ve V’te JAQINUS tedavisi alan hastaların ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıtı
yüzdeleri, tablo 4’te gösterilmektedir. Tüm çalışmalarda, 5 ya da 10 mg BID JAQINUS ile
15tedavi edilen hastaların 3 ve 6. aylardaki ACR 20, ACR50 ve ACR70 yanıt oranları plasebo
ile tedavi edilenlerle karşılaştırıldığında istatistiksel olarak daha anlamlı olmuştur.
Çalışma I, II ve V’te, plasebo ile karşılaştırıldığında ACR20 yanıt oranındaki iyileşme, 2 hafta
içinde gözlenmiştir. Çalışma II, III ve IV’te, ACR yanıt oranları JAQINUS ile tedavi edilen
hastalarda 12 aya kadar muhafaza edilmiştir. ACR yanıtı, devam eden açık etiketli uzatma
çalışmalarında 3 yıl boyunca muhafaza edilmiştir.
Çalışmaların 3 aylık (çalışma I ve V) ve 6 aylık (çalışma II, III ve IV) kontrollü bölümleri
süresince, 10 mg BID JAQINUS ile tedavi edilen hastaların yanıt oranları 5 mg BID ile tedavi
edilenlerle karşılaştırıldığında daha yüksek olmuştur. Çalışma III’te, Birincil sonlanım
noktaları, 6. ayda ACR20 yanıtı veren hastaların oranı, 3. aydaki HAQ-DI değişimi ve 6. ay
sonunda 2.6’dan düşük DAS28-4 (ESR) oranları olmuştur Bu birincil sonlanım noktaları için
elde edilen değerler 5 mg BID JAQINUS, 10 mg BID JAQINUS, iki haftada bir subkutan
olarak verilen adalimumab 40 mg ve plasebo grupları için sırasıyla %51.5, 52.6, 47.2 and
28.3; -0.55, -0.61, -0.49 ve -0.24; ve %6.2, 12.5, 6.7 ve 1.1 olmuştur. 6. aydaki ACR70 yanıt
oranları, 5 mg BID ve 10 mg BID JAQINUS grupları için adalimumab grubuna göre anlamlı
ölçüde daha fazla olmuştur (sırasıyla %19.9, 21.9 ve 9.1).
Tedavi etkisi, hastalarda, romatoid faktör pozitifiliği, yaş, cinsiyet, ırk, daha önceki
tedavilerin sayısı ya da hastalık durumundan bağımsız olarak benzer olmuştur. Etki başlangıcı
hızlı olmuş (çalışma I, II ve V’te 2 hafta kadar erken) ve yanıt miktarı da tedavi süresince
artmaya devam etmiştir. 5 mg ya da 10 mg BID JAQINUS ile tedavi edilen hastalarda, genel
ACR yanıtı ile benzer şekilde, ACR yanıtının her bir bileşeninde; (hassas ve şiş eklem sayısı,
hasta ve hekim global değerlendirmesi, engellilik indeks skorları, ağrı değerlendirmesi ve
CRP dahil olmak üzere), tüm çalışmalarda plasebo artı MTX ya da diğer DMARD’ların
uygulandığı hastalar ile karşılaştırıldığında başlangıca göre tutarlı bir şekilde iyileşme
göstermiştir,
Faz 3 çalışmalarındaki hastaların, başlangıçtaki ortalama Hastalık Aktivite Skoru (DAS28-4
(ESR)) 6.1–6.7 olmuştur. 3. ayda 5 mg ve 10 mg JAQINUS ile tedavi edilen hastalarda
DAS28-4 (ESR) değerlerinde başlangıca göre düşüş miktarı, (ortalama iyileşme) sırasıyla
1.8–2.0 ve 1.9–2.2 olmuştur ve plasebo grubunda yer alan hastalar ile karşılaştırıldığında
(0.7–1.1) bu düşüşler anlamlıdır. Çalışma II, III ve IV’te 6. ayda DAS28 klinik remisyonuna
(DAS28-4 (ESR)< 2.6) erişen hastaların oranı, plasebo hastaları (%1–3) ile
karşılaştırıldığında 5 mg ve 10 mg JAQINUS alan hastalarda (sırasıyla %6–9 ve %13–16)
anlamlı ölçüde daha yüksek olmuştur. Çalışma III’te, 6. ayda adalimumab ile JAQINUS 5 mg
BID ve 10 mg BID için DAS28-4 (ESR) <2.6’ya erişen hasta yüzdeleri benzer olmuştur.
Faz 3 çalışmalarının toplu analizinde, 10 mg BID dozu, birden fazla belirti ve semptom
ölçütünde 5 mg BID dozu ile karşılaştırıldığında daha fazla fayda sağlamıştır: başlangıca göre
iyileşme (ACR20, ACR50, ve ACR70 yanıt oranları), DAS28 değerinde başlangıca göre
ortalama değişim ve hedeflenen hastalık aktivite seviyesine ulaşılması(DAS28-4 (ESR) < 2.6
ya da  3.2). 10 mg BID dozu, ACR70 yanıt oranları ve DAS28-4 (ESR) < 2.6 değerine
erişim gibi elde edilmesi daha zor yanıtlar için de 5 mg BID dozuna göre daha fazla fayda
sağlamıştır.
16Tablo 4: ACR Yanıtı Elde Edilen Hastaların Oranı
Hasta Yüzdesi
Monoterapic MTX’e Yetersiz Yanıt TNF İnhibitörüne Yetersiz
Verenlerd Yanıt Verenlere
Çalışma I Çalışma IV Çalışma V
Yanıt PBO JAQINUS JAQINUS PBO JAQINU JAQINU PBO JAQINU JAQINUS
Oranıa 5 mg BID 10 mg BID + MTX S 5 mg S 10 mg S 5 mg 10 mg BID
BID + BID + BID + + MTXf
MTX MTX MTX
N=122 N=243 N=245 N=160 N=321 N=316 N=132 N=133 N=134
ACR20
3 Ay %26 %59 %65 %27 %55 %67 %24 %41 %48
6 Ay NAb %69 %70 %25 %50 %62 NA %51 %54
ACR50
3 Ay %12 %31 %36 %8 %29 %37 %8 %26 %28
6 Ay NA %42 %46 %9 %32 %44 NA %37 %30
ACR70
3 Ay %6 %15 %20 %3 %11 %17 %2 %14 %10
6 Ay NA %22 %29 %1 %14 %23 NA %16 %16
a Yanıt oranı: Randomize edilmiş ve tedavi edilmiş hastaların sayısıdır
b NA=Geçerli değildir: Plasebo grubundaki hastaların tofasitinib gruplarına randomize
edilmesi nedeni ile Çalışma I ve V’de plasebo tedavisi için 3 aydan fazla veri
bulunmadığından geçerli değildir
c Yetersiz yanıt: Biyolojik veya konvansiyonel DMARD’lardan en az birine karşı etki kaybı
veya toksisite gelişimi
d MTX’e yetersiz yanıt: Çalışmaya girme kriterlerine uyacak hastalık aktivite düzeyine sahip
olmak olarak tanımlanmıştır.
e En az bir TNF inhibitörüne karşı etki kaybı ve/veya intolerans nedeni ile yetersiz yanıt
f JAQINUS’un önerilen dozu günde iki kez 5 mg’dır.
Çalışma IV için ACR yanıt kriterleri bileşenlerinin sonuçları, Tablo 5’te gösterilmektedir.
Çalışma I, II, III, V ve VI’da da benzer sonuçlar gözlenmiştir.
17Tablo 5: 3. Aylarda ACR Yanıtı Bileşenler
Çalışma IV
JAQINUS JAQINUS Plasebo + MTX
5 mg BID + MTX 10 mg BID + MTX
N=321 N=316 N=160
Bileşen (ortalama)a Başlangıç 3. Aya Başlangıç 3. Aya Başlangıç 3. Aya
Hassas eklem sayısı 24 13 23 10 23 18
(0-68)
Şiş eklem sayısı
14 6 14 6 14 10
(0-66)
Ağrıb 58 34 58 29 55 47
Hasta global 58 35 57 29 54 47
değerlendirmeb
Engellilik indeksi
1.41 0.99 1.40 0.84 1.32 1.19
(HAQ-DI)c
Hekim global 59 30 58 24 56 43
değerlendirmeb
CRP (mg/L) 15.3 7.1 17.1 4.4 13.7 14.6
a Gösterilen veri 3. aydaki ortalamadır (standart sapma).
b Görsel analog ölçek: 0 = en iyi, 100 = en kötü
c Sağlık Değerlendirme Anketi Kısıtlılık İndeksi: 0 = en iyi, 3 = en kötü; 20 soru; kategoriler:
giyinme ve kendine bakım, kalkma, yemek yeme, yürüme, hijyen, erişme, kavrama ve normal
günlük aktiviteler
d JAQINUS’un önerilen dozu günde iki kez 5 mg’dır.
Çalışma IV’te vizitlere göre ACR20 yanıtı veren hastaların yüzdesi, Şekil 1’de
gösterilmektedir. Çalışma I, II, III , V ve VI’da da benzer yanıtlar gözlenmiştir.
18Ay
‘Non-responder imputation’ metodu kullanılmıştır. Çalışmadan çekilen hastalar ve 3. ayda eklem sayısında
en az %20 iyileşme görülmeyen hastalar tedavi başarısızlığı olarak kabul edilmiştir.
ŞEKİL 1: Çalışma IV’te Vizitlere Göre ACR20 Yanıtı Veren Hasta Yüzdesi
Radyografik Yanıt
JAQINUS’un yapısal eklem hasarı üzerine etkisini değerlendirmek için iki çalışma
yapılmıştır.
Çalışma IV ve VI’da, yapısal eklem hasarındaki ilerleme radyografik olarak değerlendirilmiş
ve 6 ve 12. ayda mTSS skoru ve bu skorun bileşenleri olan, erozyon skoru ve eklem aralığı
daralması (JSN) skorundaki değişim olarak ifade edilmiştir. Başlangıçtan 6. aya kadar olan
sonuçlar Tablo 6’da gösterilmektedir. Radyografik ilerleme olmayan (mTSS skorundaki
değişim 0’dan küçük veya eşit) hastaların oranı da ayrıca değerlendirilmiştir.
Çalışma IV’de JAQINUS 10 mg BID ile MTX kullanımı; plasebo ile MTX kullanımına
kıyasla 6. ayda yapısal hasardaki ilerlemeyi azaltmıştır. JAQINUS 5 mg BID verildiğinde
yapısal hasarın ortalama ilerlemesinde benzer etkiler göstermiştir (istatistiki olarak anlamlı
değildir). Bu sonuçlar Tablo 6’da gösterilmiştir. Erozyon ve JSN skorunun analizi genel
sonuçlar ile tutarlı bulunmuştur.
Plasebo ve MTX grubunda; hastaların %74’ünde 6. ayda radyografik ilerleme gözlenmezken;
JAQINUS ve MTX 5 ve 10 mg BID ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %84 ve %79’unda
ilerleme gözlenmemiştir.
Çalışma VI’da JAQINUS monoterapisi MTX ile karşılaştırıldığında Tablo 6’da gösterildiği
gibi 6. ve 12. aylarda yapısal hasarın ilerlemesini inhibe etmiştir. Erozyon ve JSN skorunun
analizi genel sonuçlar ile tutarlı bulunmuştur.
MTX grubunda; hastaların %55’inde 6. ayda radyografik ilerleme gözlenmezken; JAQINUS
5 ve 10 mg BID ile tedavi edilen hastların sırasıyla %73 ve %77’sinde ilerleme
gözlenmemiştir.
)ataH
tradnatS
-/+(
ıralnarO
tınaY
 JAQINUS 5 mg BID x JAQINUS 10 mg BID PlaseboBaşlangıçtan 6. aya kadar olan sonuçlar Tablo 6’da gösterilmektedir.
JAQINUS 10 mg BID, 6. ve 12. aylarda plasebo artı MTX kombinasyonu ile
karşılaştırıldığında yapısal hasarın ilerlemesini önlemiştir. 5 mg BID dozunda verildiğinde
JAQINUS, 6. ve 12. aylarda yapısal hasarın ortalama ilerleyişi üzerinde benzer etkiler
göstermiştir (istatistiksel olarak anlamlı değil). 6. ve 12. aylarda radyografik ilerlemesi
olmayan hastaların oranı (mTSS’de başlangıçtan ≤0.5 birim ilerleme olarak tanımlanan),
plasebo ile karşılaştırıldığında JAQINUS 5 mg ve 10 mg BID gruplarında anlamlı ölçüde
daha yüksek olmuştur.
Tablo 6: Çalışma IV’te Başlangıçtan 6. Aya Kadar Ortalama Radyografik Değişiklik
6. Ay*
Plasebo + MTX JAQINUS 5 mg BID JAQINUS 10 mg BID
+ MTX + MTX
N=277 N=290
N=139
Total Sharp Skoru 0.47 0.12 0.06
Ortalama (SE) (0.16) (0.12) (0.11)
Ortalama Fark** -0.34 -0.40
(%95 CI) (-0.73, 0.04) (-0.79, -0.02)
Erozyon skoru, 0.15 0.06 0.02
Ortalama (SE) (0.08) (0.05) (0.05)
Ortalama fark** -0.09 -0.13
(%95 CI) (-0.27, 0.09) (-0.31, 0.05)
JSN skoru 0.31 0.06 0.04
Ortalama (SE) (0.13) (0.09) (0.09)
Ortalama fark** -0.26 -0.28
(%95 CI) (-0.57, 0.05) (-0.58, 0.03)
Radyografik ilerleme 77.7 88.81 86.9
olmayan hastalar (%)***
Ortalama fark** 11.11 9.19
(%95 CI) (3.25, 18.96) (1.26, 17.13)
*6. ay analizinde, etkin tedaviye geçiş, tedaviden çekilme ya da takipten çıkma sonrasında doğrusal
ekstrapolasyon uygulanmaktadır.
**’En küçük kareler ortalaması’ değerleri arasındaki fark; (JAQINUS + MTX) – (Plasebo + MTX)
SE = standart hata. %95 CI=%95 güven aralığı
*** İlerleme olmaması; mTSS’de ≤0.5 birim değişim olarak tanımlanmıştır
Fiziksel fonksiyon yanıtı ve sağlık ile ilişkili (yaşam kalitesi) sonuçlar
Fiziksel fonksiyondaki iyileşmeler, HAQ-DI ile ölçülmüştür. JAQINUS 5 ve 10 mg BID alan
hastalarda, 3. ay (çalışma I, II, III ve V) ve 6. ayda (çalışma II ve III) fiziksel fonksiyonlarda
başlangıca göre gözlenen iyileşme plaseboya göre anlamlı olarak daha fazla olmuştur.
Çalışma I ve II’de, JAQINUS 5 ve 10 mg BID ile tedavi edilen hastalarda, 2. hafta kadar
erken bir sürede plaseboya göre anlamlı ölçüde daha fazla fiziksel fonksiyon iyileşmesi
görülmüştür. Çalışma III’te, JAQINUS ile tedavi edilen hastalarda ortalama HAQ-DI
iyileşmeleri 12 aya kadar muhafaza edilmiştir. Devam eden açık etiketli uzatma
çalışmalarında HAQ-DI iyileşmeleri 36 ay boyunca muhafaza edilmiştir. 3. ay sonunda HAQ-
DI değerlerinde gözlenen düşüşler, tofasitinib 5 mg BID alan hastalarda adalimumab ile
benzer, 10 mg BID grubundaki hastalarda ise adalimumaba göre anlamlı olarak daha fazladır.
Sağlık ile ilişkili yaşam kalitesi, 5 çalışmanın tamamında Short Form Health Survey (SF-36)
(Kısa Form 36 - Sağlık Anketi) ile değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda, JAQINUS 10 mg
BID alan hastalar, SF-36’nın her 8 alanında ve ayrıca Physical Component Summary (PCS)
(Fiziksel Bileşen Özeti) ve Mental Component Summary’de (MCS) (Mental Bileşen Özeti) 3.
20ayda plaseboya göre anlamlı olarak daha fazla iyileşme göstermişlerdir. JAQINUS ile tedavi
edilen her iki grupta da, çalışma I, IV ve V’te 3. ayda 8 alanın tümünde ve ayrıca PCS ve
MCS’de başlangıca göre gerçekleşen iyileşme plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı olarak
daha fazla olmuştur. Çalışma III ve IV’te, ortalama SF-36 iyileşmeleri, JAQINUS ile tedavi
edilen hastalarda 12 aya kadar muhafaza edilmiştir.
Yorgunluk hissinde azalma, tüm çalışmalarda 3. ayda Functional Assessment of Chronic
Illness Therapy-Fatigue (FACIT-F) (Kronik Hastalık Tedavisi Fonksiyonel Değerlendirmesi-
Yorgunluk) skalası yoluyla değerlendirilmiştir. JAQINUS 5 ve 10 mg BID alan hastalarda, 5
çalışmanın tamamında başlangıca göre yorgunluk hissinde azalma, plasebo ile
karşılaştırıldığında anlamlı ölçüde daha fazla olmuştur. Çalışma III ve IV’de, ortalama
FACIT-F iyileşmeleri, JAQINUS ile tedavi edilen hastalarda 12 aya kadar muhafaza
edilmiştir.
Uyku iyileşmeleri, tüm çalışmalarda 3. ayda Medical Outcomes Study Sleep (MOS-Sleep)
ölçümünün Sleep Problems Index (Uyku Sorunları İndeksi) I ve II özet skalaları kullanılarak
değerlendirilmiştir. JAQINUS 5 ve 10 mg BID alan hastalarda, çalışma II, III ve IV’te her iki
skalada başlangıca göre gerçekleşen iyileşme plaseboya göre anlamlı ölçüde daha fazla
olmuştur. Çalışma III ve IV’te, her iki skaladaki ortalama iyileşmeler, JAQINUS ile tedavi
edilen hastalarda 12 aya kadar muhafaza edilmiştir.
Verimlilik artışı, tüm çalışmalarda 3. ayda Work Limitations Questionnaire (WLQ) (Çalışma
Kısıtlılıkları Anketi) skalası kullanılarak değerlendirilmiştir. JAQINUS 10 mg BID alan
hastalarda, Çalışma III, IV ve V’te Overall Output Summary Scale’de (Genel Sonuç Özet
Skalası) başlangıca göre gözlenen iyileşme plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı ölçüde
daha fazla olmuştur. Çalışma III ve IV’te, ortalama Genel Sonuç (Overall Output)
iyileşmeleri, JAQINUS 10 mg BID ile tedavi edilen hastalarda 12 aya kadar muhafaza
edilmiştir.
Sağlık ile ilgili diğer sonuçlar
Genel sağlık durumu Short Form Health Survey (SF-36) (Kısa Form 36 - Sağlık Anketi) ile
değerlendirilmiştir. Çalışma I, IV ve V’te, günde iki kez JAQINUS 5 mg veya günde iki kez
JAQINUS 10 mg alan hastalar 3. ayda plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıca göre Physical
Component Summary (PCS) (Fiziksel Bileşen Özeti) ve Mental Component Summary’de
(MCS) (Mental Bileşen Özeti) ve SF-36’nın 8 alanının tümünde daha fazla gelişme
göstermiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tofasitinibin farmakokinetik (PK) profili, hızlı emilim (tepe plazma konsantrasyonlarına 0.5-
1 saat içinde erişilmektedir), hızlı eliminasyon (~3 saatlik yarı ömür) ve sistemik maruziyette
doz ile orantılı artışlar ile karakterizedir. BID uygulama sonrasında kararlı durum
konsantrasyonlarına 24-48 saat içinde ihmal edilebilir birikme ile erişilmektedir.
Emilim
Tofasitinib, iyi bir şekilde absorbe edilmektedir ve oral biyoyararlanımı %74’tür.
JAQINUS’un, yüksek yağ içerikli bir yemek ile birlikte alınması, EAA’da herhangi bir
değişiklik yaratmazken C ’ı %32 oranında azaltmıştır. Klinik çalışmalarda, tofasitinib
maks
yemekten bağımsız olarak uygulanmıştır.
Dağılım
İntravenöz uygulamadan sonra, dağılım hacmi 87 L’dir. Tofasitinibin protein bağlanma oranı
~%40’dır. Tofasitinib, ağırlıklı olarak albumine bağlanmaktadır ve 1-asit glikoproteine
21bağlanıyor gibi görünmemektedir. Ayrıca alyuvarlar ve plazma arasında eşit olarak
dağılmaktadır.
Biyotransformasyon ve eliminasyon
Tofasitinib için klerens mekanizmaları, ana ilacın yaklaşık %70’inin hepatik metabolizasyon
ile ve %30’unun böbrek yoluyla atılması şeklindedir. Tofasitinib, ana olarak CYP3A4 ile
metabolize edilir, CYP2C19’un minör bir katkısı vardır. Bir radyoaktif işaretleme
çalışmasında, toplam radyoaktivitenin %65’inden fazlası değişmemiş ilaca; geri kalan %35’i
her biri %8’den az radyoaktiviteye sahip olan 8 metabolite ait bulunmuştur. Tofasitinibin
farmakolojik etkinliği, ana moleküle atfedilmektedir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Tofasitinibin farmakokinetiği dozla ilişkili olarak doğrusaldır
Hastalarda karakteristik özellikler:
RA hastalarında farmakokinetik
RA hastalarındaki popülasyon PK analizi, aşırı uçlarda yer alan vücut ağırlıklarında (40 kg ila
140 kg) tofasitinibin sistemik maruziyetinin (EAA), 70 kg ağırlığındaki bir hastada gözlenen
ile benzer olduğunu göstermiştir. Yaşlı hastalarda (80 yaş), EAA’nın, ortalama yaşı 55 olan
hasta grubuna göre <%5 daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir. Kadınlarda EAA’nın
erkeklere göre %7 oranında daha düşük olduğu tahmin edilmektedir. Mevcut veriler ayrıca,
beyaz ırk, siyah ırk ve Asyalılar arasında tofasitinib EAA açısından majör farklılıklar (≤%5)
olmadığını göstermiştir. Vücut ağırlığı ve dağılım hacmi arasında yaklaşık olarak doğrusal bir
ilişki gözlenmiştir ve bu da vücut ağırlığı daha az olan hastalarda daha yüksek bir tepe
konsantrasyonu (C ) ve daha düşük bir vadi konsantrasyouna (C ) neden olmaktadır.
maks min
Bununla birlikte,, bu farkın klinik olarak önemli olmadığı düşünülmektedir. Tofasitinib
EAA’sındaki kişiler-arası değişkenliğin (% varyasyon katsayısı), yaklaşık %27 olduğu tahmin
edilmektedir.
Böbrek yetmezliği
Hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan gönüllülerde, sağlıklı gönüllülerle
karşılaştırıldığında sırasıyla %37, %43 ve %123 oranında artmış EAA değerleri gözlenmiştir.
(bakınız bölüm 4.2). Son evre böbrek yetmezliği olan gönüllülerde, diyalizin tofasitinib
toplam klirensine katkısı göreceli olarak az olmuştur.
Karaciğer yetmezliği
Hafif ve orta derece karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde, sağlıklı gönüllülerle
karşılaştırıldığında sırasıyla %3 ve %65 oranında artmış EAA değerleri gözlenmiştir. Şiddetli
karaciğer yetmezliğinde yürütülmüş çalışma yoktur. (bakınız bölüm 4.2).
Pediatrik popülasyon
Tofasitinibin pediatrik hastalardaki farmakokinetiği, güvenliliği ve etkinliği belirlenmemiştir.
Özel popülasyonlar
Böbrek ve karaciğer yetmezliği ve diğer intrinsik faktörlerin tofasitinibin farmakokinetiği
üzerine etkisi Şekil 2’de verilmektedir.
22Şekil 2: İntrinsik Faktörlerin Tofasitinibin Farmakokinetiği Üzerindeki Etkisi
* Diyalizden sonra hastalara takviye doz verilmesi gerekmez.
Kilo, yaş, cinsiyet ve ırk karşılaştırmalarına ilişkin referans değerleri sırasıyla 70 kg, 55 yaş, erkek ve beyazdır.
Böbrek ve karaciğer bozukluğu verilerine ilişkin referans grupları normal böbrek ve karaciğer fonksiyonuna
sahip gönüllülerden oluşur.
İlaç Etkileşimleri
JAQINUS'un Diğer İlaçların Farmakokinetiğini Etkileme Potansiyeli
JAQINUS uygulamasını takiben eşzamanlı şekilde uygulanacak olan ilaçlara ilişkin dozaj
önerileri Şekil 3'de gösterilmektedir.Şekil 3. JAQINUS'un Diğer İlaçların Farmakokinetiği Üzerindeki Etkisi
Not: Referans grubuna yalnızca eşzamanlı ilaç uygulanmıştır; OKT = Organik Katyonik Transporter; MATE =
Çoklu İlaç ve Toksik Madde Ekstrüzyonu
Diğer İlaçların Tofasitinibin Farmakokinetiğini Etkileme Potansiyeli
Tofasitinib CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden, CYP3A4'ü inhibe eden ya da
indükleyen ilaçlarla etkileşim olasıdır. Tek başına CYP2C19'u ya da P-glikoproteini inhibe
eden maddelerin tofasitinibin farmakokinetiğini önemli düzeyde değiştirmesi olası değildir.
JAQINUS'un CYP inhibitörleriyle ya da indükleyicileriyle birlikte uygulanmasına ilişkin
dozaj önerileri Şekil 4'te gösterilmektedir.
Şekil 4. Diğer İlaçların JAQINUS'un Farmakokinetiği Üzerindeki Etkisi
Not: Referans grubuna yalnızca tofasitinib uygulanmıştır5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan çalışmalarda, immün ve hematopoietik sistemler üzerinde tofasitinibin
farmakolojik özellikleri (JAK inhibisyonu) ile ilişkilendirilen etkiler gözlenmiştir. Klinik ile
ilişkilendirilebilecek dozlarda, bakteriyel ve viral enfeksiyonlar ve lenfoma gibi
immünosupresyondan kaynaklanan ikincil etkiler görülmüştür. İnsanlara uygulanan dozların
oldukça üzerinde olan dozlar ile ortaya çıkan diğer bulgular arasında karaciğer ve
gastrointestinal sistemler üzerindeki etkiler yer almıştır.
5 mg/kg BID dozunda tofasitinib u
ygulanan 8 yetişkin maymunun 3’ünde lenfoma gözlenirken 14 juvenil maymunun hiçbirinde
lenfoma gözlenmemiştir. Lenfomalar için NOAEL (No Observable Adverse Effect Level)
(Hiç Advers Etki Gözlenmeyen Seviye), 1 mg/kg BID olmuştur. 1mg/kg BID dozundaki bağlı
olmayan ilaç EAA’sı, 341 ng•h/mL olmuştur, bu da 10 mg BID dozundaki bağlı olmayan ilaç
EAA’nın yaklaşık yarısıdır ve insanlarda 5 mg BID’deki bağlı olmayan ilaç EAA ile
benzerdir.
Gen mutasyonları ve krozomal aberasyonlara yönelik yapılan bir dizi in vitro ve in vivo
testlerin bulgularına, tofasitinib mutajenik veya genotoksik değildir.
Tofasitinibin karsinojenik potansiyeli, 6 ay süreli rasH2 transjenik fare ve 2 yıl süreli sıçan
karsinojenite çalışmalarında değerlendirilmiştir. Tofasitinib, farelerde 200 mg/kg/gün dozuna
kadar karsinojenik olmamıştır (bu doz ile bağlı olmayan ilaç EAA’sı, insanda 10 mg BID
dozu ile gözlenen EAA’nın ~19 katıdır.).
Sprague-Dawley sıçanlarında yapılan 24 aylık oral karsinojenisite çalışmasında, tofasitinib 30
mg/kg/gün dozuna eşit veya daha yüksek dozlarda (EAA değerlendirmesinde, maksimum
önerilen insan dozunun yaklaşık 42 katı maruziyet seviyesinde) benign Leydig hücre
tümörleri, hibernomalar (kahverengi yağ dokusunun malignitesi) ve benign timomalara yol
açmıştır.
Tofasitinibin sıçan ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve sıçanlarda dişi fertilitesi, doğumu ve
perinatal/postnatal gelişim üzerinde etkisi olduğu gösterilmiştir Tofasitinibin, erkek fertilitesi,
sperm motilitesi ya da sperm konsantrasyonu üzerinde etkisi olmamıştır. Tofasitinib emziren
sıçanların sütünde salgılanmıştır.
Çevresel Risk Değerlendirmesi (ERA)
Geçerli değil
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Laktoz monohidrat
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Film Kaplama: Opadry® II Beyaz (33G28523) aşağıdakileri içermektedir:
HPMC 2910 /Hipromelloz 6cP
Titanyum dioksit
Laktoz monohidrat
Makrogol/PEG3350
Triasetin (gliserol triasetat)
256.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf Ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız
Orijinal ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
56 film kaplı tablet içeren folyo / folyo blisterleri.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer İlaçları Ltd.Şti.
Muallim Naci Cad. No:55
34347 Ortaköy/İSTANBUL
Tel.: 0 212 310 70 00
Fax.: 0 212 310 70 58
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
2014/464
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLENME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29/05/2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
26