1 / 22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
         OLLAFAX® 5 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film tablet 5 mg olanzapin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   147.5 mg 
Lesitin (soya)*  
 
* Renklendirici içerisinde bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Film tablet   
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, çentikli film tablet   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler  ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:   
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik 
düzelmenin  sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve 
bipolar bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
 Heki mler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo 
artışı ve hiperlipidemi i çin artan potansiyeli de (lipid  ve prolaktin deği şikliklerinin 
yetişkin hastalara y apılan çalı şmalardan daha fazla olduğu bildirilmi ştir) g öz önünde 
bulundurmalıdır. Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de 
dikkate almalıdır. Bu durum bir çok vakada hekimler i öncelikli olarak diğer ila çları 
kullanmaya y önlendirebilir.  
 2 / 22 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi:  
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
 
Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 
mg veya  kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. bölüm 5.1).  
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. 
Manik  dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için 
tedaviye aynı  dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif 
dönem olursa, gerektiği şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilm elidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransı n önlenmesi tedavisi 
sırasında,  günlük doz, kiş isel klinik duruma bakı larak günde 5- 20 mg arası nda 
ayarlanabilir. Ö nerilen  başlangı ç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik ola rak 
uygun şekilde yeniden  değerlendirme yapıldı ktan sonra geç ilmeli ve artı ş, doz aralıkları 
24 saatten kısa olmayacak  şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden 
etkilenmediğ i için, aç veya tok karnına  verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken , 
kademeli doz azaltımına gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde 
günde bir defa 2.5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün’lük 
esnek dozaj aralığında, en sık görül en ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 
11.1 mg/gün) 
ile yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması 
gerektiğinde, 2.5 mg veya 5 mg’lık doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir. 
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir. 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde olanzapinin  
etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen 
hastalardaki farm akokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin 
hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, 
genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak 
için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame  tedavisine 
devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar 
değerlendirilmelidir. 
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen 
başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2.5 veya 5 mg’dır. 3 / 22 
 Olanzapinin emilimi yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. 
Bipolar I bozukluğu olan ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkinliği 2.5 ila 
20 mg/gün’lük esnek dozaj aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10.7 mg/gün 
(ortalama doz 8.9 mg/gün) ile yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz 
ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5 mg’ lık doz artışı ya da azaltımı 
önerilmektedir. 
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir. 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) 
idame tedavisinde olanzapinin etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, 
olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin 
kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği 
tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın 
dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri 
önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar 
periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütü n olarak, bir bardak su ile birlikte ağız yoluyla alınır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 
mg) düşünülmelidir. Orta dereced e karaciğer yetmezliği (siroz, Child-Pugh, sınıf A 
veya B) olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır. 
 
Pediyatr ik popülasyon: Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle 
13 yaşın altında olan çocuklarda olanzapin kullanılması tavsiye edilmemektedir. 
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da  mikst dönemlerin tedavisinde 
olanzapinin  güvenliliği ve etkinliği, 13-17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa döne mli 
çalışmalarda saptanmıştır. olanzapinin  ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’den 20 
mg/gün’e kadar olan doz aralığında olanzapin  alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi 
kontrol edilmiş olanzapin çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. 
Ergenler için önerilen başlangıç dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür (Bkz. 
Pozoloji ve uygulama şekli 4.2.). Yetişkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla 
kıyaslandığında, ergen hastalarda daha fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve 
total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, prolaktin ve karaciğer aminotransferaz 
seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır ( bkz. bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) 
endike değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde 
düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). 4 / 22 
 Cinsiyet: Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının 
rutin  olarak değiştirilmesi gerekmemektedir. 
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve 
doz ara lığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir. 
 
Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, si gara içmeme durumu) 
birden fazla etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. 
Bu tip hastalarda doz artırılması gerektiğinde dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ve 
5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bölüm 6.1’de listelenen etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda  ve d ar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileş me birka ç günden 
birka ç haftaya kadar s ürebilir. Bu s üre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers 
reaksiyonlar (CVAE ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler 
advers reaksiyonlarda, oral olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara 
göre CVA E’de 3 kat artış olmuştur (sırasıyla %1.3’e  karşılık %0.4). Serebrovasküler 
advers etki görülen, oral olanzapin ve plasebo alan hastaların tümü önceden var olan 
risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve vasküler/mikst tip demans, olanzapin Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlılarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki 
artış nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış 
bozukluğu olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü  klinik 
araştırmalarda (6-12 hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm 
insidansı, plasebo verilen hastalara göre 2  kat daha yüksek olmuştur  (sırasıyla %3.5 ve 
%1.5). Ölüm insidansındaki artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4.4 mg) veya 
tedavi süresi ile ilişkili değildir. Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta 
popülasyonunda altta yatan risk faktörleri arasında, 65 yaş üzerinde olma, disfaji, 
sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu 
veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. 
Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi 
edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha yüksektir. 
 5 / 22 
 tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için risk faktörü olarak 
tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği kanıtlanmamıştır. 
  
Parkinson hastalığı 
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun t edavisinde 
olanzapin kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan 
hastalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo 
kullananlara göre çok yaygın ve daha sık bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik 
semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan daha etkili bulunmamıştır. Bu 
çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti-Parkinson ilaçlarının en düşük etkin dozunda 
stabil kalmaları ve çalışma boyunca aynı anti-Parkinson ilacında (dopa min agonis ti) ve 
dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde  2.5 mg ile başlanarak 
araştırmacının kararına göre günde maksimum 15 mg’a kadar titre edilmiştir. 
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir 
durumdur. Olanzapin ile il işkili olarak NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmiştir. 
NMS’un klinik belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durum da değişiklik ve 
otonomik instabilitedir (düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve 
kardiyak ritim bozukluğu). Ek belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, 
miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbre k yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’a 
ilişkin belirti ve semptomları gösterirse veya NMS’a ait ek klinik belirtiler olmaksızın 
açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm antipsikotik ilaçlar 
kesilmelidir. 
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da 
koma ile il işkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi durumları 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). B azı vakalarda önceden kilo artışı olmasının 
kolaylaştırıcı bir faktör olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları 
ile uyumlu olarak uygun klinik izleme önerilebilir (örn. başlangıçta, olanzapin 
tedavisine başlandıktan 12 hafta sonra ve daha sonra yılda bir kez kan şekerinin 
ölçülmesi).  OLLAFAX  dahil herhangi bir antipsikotik  ajanla tedavi edilen hastalar 
hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve semptomları için 
ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar 
kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak 
izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra 
üç ayda bir).  
 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik 
hastalar ve lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu 
şekilde lipid değişiklikleri kontrol edilmelidir. OLLAFAX  dahil, herhangi bir Lipid değişiklikleri  6 / 22 
 antipsikotik ajanla tedavi gören hastalar, kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu 
olarak lipidler açısından düzenli olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin 
tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 5 yılda bir). 
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince 
bağlantılı olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden 
hastalıkları olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat 
hipertrofisi veya paralitik ileusu ve ilişkili durum ları olan hastalarda dikkatle reçete 
edilmesi önerilir. 
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaci ğer aminotransferazları ALT ve AST’ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı olan 
hastalarda, karac iğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı 
karaci ğer işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak 
hepatotoksik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. 
Hepatit teşhisi konan vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı 
dahil) ol anzapin tedavisi ke silmelidir. 
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit  ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, 
nötropeniye yol açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı 
gelişmiş kemik iliği depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, 
radyasyon tedavisi veya kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda 
ve hipereozinofilik durum ları veya miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. Olanzapinle birlikte valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya 
kusma gibi akut semptomlar seyrek olarak (> %0.01  ve < %0.1 ) bildirilmiştir. 
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi - 
başlangıç QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir 
zamanda [QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın 
değildir (%0.1- %1) ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark 
bulunmamaktadır. Buna rağmen, diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi olanzapin, 
özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, 
hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını 
artırdığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Tromboembolizm  7 / 22 
 Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde  
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir    
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz 
tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi VTE ile 
ilgili tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin başlıca santral sinir sis temi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili 
ilaçlarla ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. İn vitro olarak dopamin 
antagonizması sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin 
etkisini antagonize edebilir. 
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda 
nöbetler seyrek olarak bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir. 
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, 
tedaviyle ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha 
düşüktür. Her ne kadar tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor 
olsa da, olanzapin alan hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa 
dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak 
kötüleşebilir ve hatta tedavi kesildikten sonra bile ort aya çıkabilir. 
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir. 
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani 
kardiyak ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, 
olanzapinle tedavi edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik 
kullanmayan hastalarda görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek 
bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan 
riskle kıyaslanabilir. 
 
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 
13-17 yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik 
parametrelerde değişimler ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli istenmeyen Pediyatrik popülasyon  8 / 22 
 etkiler göstermiştir. Bu etkiler ile ilişkili uzun dönem sonuçları çalışılmamıştır ve halen 
bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Laktoz  
OLLAFAX  tabletleri laktoz i çermektedirler. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği 
ya da  glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir herediter problemleri olan hastalar bu 
ilacı kullanmamalıdırlar.  
 
Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan ki şilerde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Lesitin (soya)  
OLLAFAX tabletleri lesitin  (soya) içermektedirler.  Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz 
varsa bu tı bbi ürünü kullanmayınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileş im şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır. 
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen 
veya inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir. 
 
CYP1A2’ni n indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften 
orta derece ye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte 
monitorizasyon tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir 
(bkz. bölüm 4.2). 
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CY P1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin 
bir şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoks amini takiben alınan olanzapinin 
maksimum konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve 
sigara içen erkeklerde %77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan 
(EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108 olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi 
herhangi bir CYP1A2 inhibitörü kullanımında daha düşük bir olanzapin başlangıç 
dozu düşünülmelidir. Bir CY P1A2 inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin 
dozunun azaltılması düşünülmelidir. 
 Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50-60 azalttığı için, olanzapinden en 
az 2 saat önc e veya sonra alınmalıdır. 
 9 / 22 
 Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, 
magnezyum) veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak 
etkilemediği bulunmuştur. 
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonist lerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir. 
 Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 
2C9, 2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin 
maddelerde herhangi bir meta
bolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim 
beklenmez: trisiklik antidepresan (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfar in (CYP2C9), 
teofilin  (CYP1A2) ya da diazepam (CYP3A4 ve 2C19). 
 Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir. 
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eşzamanlı olanzapin 
kullanımına başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini 
göstermiştir. 
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir 
sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda 
dikkatli ol unmalıdır. 
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti-Parkinson ilaçları ile 
birlikte kull anımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). 
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında 
dikkatli ol unmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Olanzapin pediyatrik popülasyon üzerinde çalışılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli b
ulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hastalar olanzapin  tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa 
doktorlarını  bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.   
 10 / 22 
 Gebelik dö nemi  
Olanzapin’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal / fetal gelişim /ve-
veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, 
doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk 
altındadırlar . Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir.  Bu nedenle, yeni 
doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
OLLAFAX , gerekli olmadıkç a (yalnızca fet üse olabilecek potansiyel r iskine kar şın 
potansiyel  yararları d üşünülerek) gebelik d öneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin  çalışmasında, olanzapinin 
anne sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin 
(mg/kg), anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8’i olduğu tahmin 
edilmektedir. Hastalar eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusun da 
uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik çalış malarından elde edilmi ş veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere y önelik bir ç alışma 
yapılmamı ştır. Olanzapin somnolans ve ba ş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar 
motorlu ara çlar da dahil  makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Yetiş kinler  
Klinik çalı şmalarda, olanzapin kullanımı ile ili şkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) 
olarak  görülen istenmeyen etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, 
kolesterol, glukoz ve  trigliserit d üzeylerinde artı ş (bkz. bölüm 4.4), glukoz üri, i ştah 
artışı, ba ş dönmesi, akatizi,  parkinsonizm , lökopeni, nötropeni  (bkz. bölüm 4.4), 
diskinezi, ortostatik hipotansiyon, antikolinerjik etkiler, hepatik  amino trans ferazlarda  
geçici asemptomatik artı şlar (bkz. bölüm 4.4), dökünt ü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, 11 / 22 
 artmış alkalen fosfataz, yüksek gama glutamiltransferaz, yüksek ürik asit, yüksek 
kreatin fosfokinaz ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalarda gözlenen laboratuv ar incelemeleri ve 
advers reaksiyonlar listelenmiştir.  Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet sırasıyla sunulmuştur.  
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır. Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 
1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila < 1/100); seyrek  (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok 
seyrek (< 1/10,000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve l enf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofili , lökopeni
10, nötropeni10  
Seyrek : Trombositopeni11 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık
11 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Çok yaygın: Kilo artışı1 
Yaygın: Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş glukoz düze yleri4, yükselmiş  
trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta artış 
Yaygın olmayan : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak  
ketoasidoz ya da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. bölüm 
4.4)11 
Seyrek:   Hipotermi12 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somno lans 
Yaygın: Baş dönmesi, akatizi6, parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan : Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada 
nöbetler11 bildirilmiştir , distoni, (okülojirasyon dahil)11, tardif diskinezi11, amnezi9, 
dizartri Seyrek: Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)
12, ilacın kesilmesinden 
sonra gelişen semptomlar7,12 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Epistaksis9 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm  4.4) 
Seyrek : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)11 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok y aygın: Ortostatik hipotansiyon10 12 / 22 
 Yaygın olmayan : Tromboe mbolizm (pulmoner emboli zm ve derin ven tromboz u dahil) 
(bkz. bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
         Ya ygın: Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik etkiler 
         Yaygın olmayan: Abdominal distensiyon9 
Seyrek : Pankrea tit11 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında (ALT, 
AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi 
  
Kas, iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji9  
Seyrek : Rabdomiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner inkontinans, üriner retansiyon, idrar yapmada zorlanma11  
 Ü
reme siste mi ve meme  hastalıkları  
Yaygın : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış libido  
Yaygın olmayan: Amenore, göğüs büyümesi, kadınlarda galaktore, 
jinekomasti/erkeklerde göğüs büyümesi  
Seyrek: Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve  uygul ama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın: Asteni, yorgunluk, ödem, pireksi10 
Yaygın olmayan: Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi* 
Seyrek: Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm*  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8 
Yaygın : Artmış alkalen fosfataz10, y üksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama 
glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan: A rtmıs total bilirubin  
 13 / 22 
 1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo 
artışı görülmüştür. Kısa süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut 
ağırlığına göre ≥ %7 kilo artışı çok yaygın (%22.2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4.2) ve 
≥%25 yaygın olmayan (%0.8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli maruziyette  (en az 48 
hafta), başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, ≥%15 ve %25 kilo artışı çok yaygındır  
(sırasıyla %64.4, %31.7 ve %12.3).  
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid 
değerlerindeki (toplam kolesterol, LDL kolesterol  ve trigliseritler) ortalama artışlar 
daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 6.2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal 
seviyeleri (< 5.17 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden ( ≥ 5.17 - < 6.2 mmol/L), yüksek değerlere ( ≥ 6.2 
mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri 
(< 5.56 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır 
değerlerden ( ≥ 5.56 - < 7 mmol/L), yüksek değerlere ( ≥ 7mmol/L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 2.26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal 
seviyeleri (< 1.69 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki 
sınır değerlerden ( ≥ 1.69 - < 2.26 mmol/L), yüksek değerlere ( ≥ 2.26 mmol/L) kadar 
değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni 
insidansı sayısal olarak plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak  istatistiksel olarak 
anlamlı derecede farklı değildir. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm, 
akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş haloperidol dozları alan hastalardan daha 
azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiram idal hareketleri geçmişi 
hakkında detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya 
diğer tardif ekstrapiramidal sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulan tı veya 
kusma gibi akut semptomlar bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma 
prolaktin konsantrasyonları normal taban çizg isinde olan prolaktin değerinin  üst 
sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler 
genellikle hafif ve normal değerin üst sınırının 2 katı kadar altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers etkiler  
10 Birleşik Olanzapin Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin 
incelenmesine göre 
11 Birleşik Olanzapin  Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası 
spontan bildirimlerden belirlenen advers etkiler.  
12 Birleşik olanzapin veritabanını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki   
tahmini sıklık ile pazarlama sonrası bildirimlerden tespit edilen advers etkiler . 14 / 22 
 * Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları 
tanımını karşılamazlar. 
 Ciddiyetleri neden iyle burada  bahsedilmiştir. 
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artı şı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolestero l veya trigliseritlerinde , klinik olarak  
anlamlı deği şiklikler olan hastaların oranı zaman i çinde artmı ştır. 9- 12 aylık tedaviyi  
tamamlayan yeti şkin hastalarda ortalama kan glukozu artı ş hızı yaklaş ık 6 ay sonra  
yava şlamıştır. 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Demansı olan yaş lı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve  
serebrovasküler advers olayların plaseboya g öre daha y üksek insidansı ile 
ilişkilendirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve ç ok yaygın  görülen istenmeyen etkiler y ürümede anormallik ve 
düşmelerdir. Pn ömoni, v ücut sıcaklığında  artış, letarji, eritem, g örsel halü sinasyonlar ve 
üriner inkontinans yaygın olarak g örülm üştür. 
 Parkinsonla ili şkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik  çalısmalarda, Parkinson semptomlarında k ötüleşme ve halü sinasyonlar çok 
yaygın olarak ve  plaseboya göre daha sık bildirilmi ştir. 
 
Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte  
kullanımı, %4.1 oranında nö tropeniye neden olmuş tur; bu duruma katkıda bulunan olası 
bir faktör yüksek plazma valproat d üzeyleri olabili r. Olanzapinin lityum veya valproatla 
birlikte  kullanımı trem or, ağız kuruluğu, i ştah artı şı ve kilo alımı seviyelerinde artı şa (≥ 
%10) neden olmu ştur. Konuş ma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmi ştir. Olanzapinin 
lityum veya divalproeksle birlikte kullan ıldığı tedaviler boyunca hastaların %17.4’ ünde, 
akut tedavi (6  haftaya kadar) boyunca ba şlangı ç kilosuna g öre ≥ %7 artı ş gözlenmi ştir. 
Bipolar bozukluğu olan hastalarda rek üransın önlenmesi için uzun s üreli olanzapin 
tedavisi (12 aya kadar), hastaların  %39.9’unun kilosunda ba şlangı ç kilolarına g öre ≥ %7 
artış ile ili şkilendirilmi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile 
karşılaştırılmıştır. 
 
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13-17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor 
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen 
advers etkiler özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının  (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda  benzer maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana 
geldiği görülmüştür. Kilo artışının ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen 15 / 22 
 hastaların oranı, kısa süreli maruziyete kıyasla uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) 
daha büyük olmuştur. 
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre 
sıralanmıştır. Sıklık terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artışı 
Yaygın: Kolesterol düzeylerinde artış15 
 
Sinir sistem i hastalıkları  
Çok yaygın: Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kurul uğu  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın: Karac iğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4) 
yükselmeler 
 A
raştırmalar  
Çok yaygın: Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin 
düzeylerinde artış16 
 
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre 
≥ %7 kilo artışı çok yaygın (%40.6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7.1) ve ≥ %25 kilo 
artışı da yaygın  (%2.5) olarak görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta), 
hastaların %89.4’ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55.3’ünde ≥ %15 ve 
%29.1’inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan  (≥ 1. 467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal 
seviyeleri (< 1.016 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başlangıçtaki 
sınır değerlerden ( ≥ 1.016 -< 1.467 mmol/L), yüksek değerlere ( ≥ 1.467 mmol/L) kadar 
değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 5.17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal 
seviyelerindeki değişiklikler (< 4.39 mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık toplam 
kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden ( ≥ 4.39 -< 5.17 mmol/L), yüksek 
değerlere ( ≥ 5.17 mmol/L) kadar deği şimi çok yaygındır. 
16  Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47.4’ünde rapor edilmiştir 
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tadavi edilen ergen hastalarda  (13- 17 yaş) %5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan e tkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde 
ağrı, halsizlik, ağız kuruluğu.  
 16 / 22 
 a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısını içerir  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tadavi edilen ergen hastalarda (13- 17 yaş) %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak g özlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir; 
 Sedasyon
a, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstremitelerde ağrı, 
halsizlik, ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer 
enzimlerinde (ALT, AST) yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu 
enfeksiyonuc, sinüzit, artralji, kas-iskelet sertliği. 
 
ahipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim 
karaciğer enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yolları 
enfeksiyonu, üst solunum yolları enfeksiyonu, viral üs t solunum yolları enfeksiyonunu 
içerir  
 
         Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz 
aşımı tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Belirti ve semptomlar:  
Doz aşımına ilişkin çok yaygın semptomlar (>%10 insidans) taşikardi, 
ajitasyon/saldırganlık, konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve 
sedasyondan komaya kadar değişen aza lmış bilinç seviyesidir. 
 Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası 
nöroleptik malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya 
hipotansiyon, kardiyak aritmi (aşırı doz vakalarının <%2’si nde) ve kalp durması 
bulunma
ktadır. 450 mg gibi düşük akut doz aşımı durum unda ölümcül sonuçlar 
bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin kullanımını takiben sağkalım da 
bildirilmişt ir. 
 
Doz aşımı t edavi si 17 / 22 
 uygulaması). Aktif kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı 
%50-60 oranında azalmıştır. 
 
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre s emptomatik tedavi 
uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta s timülasyonu 
hipotansiyonu kötüleştireceği için, epinefrin, dopamin ya da beta agonist  aktivitesi olan 
diğer sempatomimetik ilaçları kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için 
kardiyovasküler izleme gereklidir. Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme 
sürdürülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler 
 
Farmakoterapö tik grubu: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler   
ATC kodu: N05A H03  
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri resept ör sistemi üzerinde geni ş farmakolojik profil sergileyen, 
antipsikotik, antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, 
D2, D3, D 4, D 5; kolinerjik muskarinik resept örler M 1–M 5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 
resept örleri  için geni ş bir resept ör aralığına afinite (K i; < 100 nM) g östermi ştir. 
Olanzapin ile hayvanlarda gerçekleştirilen davranış çalışmaları, reseptör bağlanma 
profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro olarak  dopamin D2 resept örlerinden çok serotonin 5HT
2’ye afinite 
ve in vivo olarak D 2 aktivitesinden  çok daha fazla 5HT 2 aktivitesi g östermi ştir. 
Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor  fonksiyonla ilgili striatal (A 9) 
yolaklarda az etki g österirken, selektif olarak mezolimbik (A 10) dopaminerjik nöronların 
ateşlemesini azalttığını ortaya koymu ştur. Olanzapin, motor yan etkilerin g östergesi 
olan katalepsinin olu şması i çin gerekenin altındaki dozlarda, antipsikotik  aktivitenin bir 
belirteci olan şartlanmı ş kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı antipsik otik bileş iklerin 
aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı art tırır. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi 
(PET) çalışmasında olanzapin, D2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT2A 
tutulumu oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton 
Emisyon Bilgisayarlı Tomografisi  (SPE CT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt 
veren hastaların, klozapine yanıt veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer 
antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren hastalardan daha düşük striatal D2 
tutulumun a sahip olduklarını göstermiştir. 18 / 22 
  
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900’den fazla şizofreni hastasında 
yapılan iki plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü 
çalışmanın ikisinde, pozitif semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda da 
anlamlı olarak büyük iyileşmeler sağlamıştır. 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depresif sendrom lar (Montgomery-
Asberg Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16.6) dahil alakalı 
bozuklukları olan 1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift-kör, karşılaştırma 
çalışmasında, başlangıç ve bitiş duygudurum  skoru değişikliği amaçlı bir s ekonder 
analiz, olanzapinin (-6.0) haloperidole (-3.1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme 
(p=0.001) sağladığını göstermiştir. 
 
Bipolar bozukluğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik 
semptomların azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de 
valproat semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapinin 
haloperidole karşı uygulandığı karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların 
manik ve depresif semptomlarının semptomatik remisyonunun gerçek leşme oranında 
benzer etkinliğe sahip oldukları gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya 
valproat tedavisi uygulanan hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi , 6 
haftadan sonra mani ve depresyon semptomlarında, valproat ve lityumun tek başlarına 
uygulanmasına göre çok daha fazla azalma sağlamıştır. 
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya 
randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın 
önlenmesi çalışmasında olanzapin, bipolar reküransın primer bitiş noktası için 
plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük göstermiştir. Olanzapin ayrıca, 
mani veya depresyon reküransının önlenmesinde plaseboya göre istatistiksel olarak 
anlamlı bir avantaj sağlamıştır. 
 Olanzapin ile birlikte lityum
la elde edilen remisyon ve daha sonra tek başına 
olanzapin ya da lityuma randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan 
ikinci bir 12 aylık çalışmada olanzapin, istatistiksel olarak bipolar reküransın primer 
bitiş noktasındaki lityumun  altında kalmamıştır (olanzapin %30, lityum %38.3, 
p=0.055). 
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum  dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) 
stabilize olan manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte 
tedavi çalışmasında, sendromik (diagnosti k) kriterlere göre t anımlanan bipolar 
reküransın geciktirilmesinde, olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli 
tedavi, tek başına lityum veya valproata göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük 
sağlamamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 19 / 22 
 Ergenlerdeki (13-17 yaş) deneyim, 200’de n az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve 
mani ile ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri 
ile sınırlıdır. Olanzapin günde 2.5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20  mg’a 
artırılmıştır. Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler 
anlamlı oranda daha fazla kilo almıştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, 
trigliseritler ve prolaktin düzeylerindeki (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin 
büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde daha fazla olmuştur. Bu etkilerin 
düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır 
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5-8 
saatte ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenoz uygulamaya oranla mutlak 
oral biyoyararlanımı araş tırılmamı ştır. 
 
Dağılım:  
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanm a oranı 7 ile yaklaş ık 1000 ng/ml arasında 
değişen bir konsantrasyonda; %93’tür. Olanzapin özellikle albü mine ve α1 -asit-
glikoproteine  bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif v e oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaş ımdaki  
ana metaboliti, kan beyin engelini aş amayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450-
CYP1A2 ve  P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin olu şumuna 
katkıda bulunurlar, her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo 
farmakolojik ak tivite göstermi ştir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olan 
olanzapinden kaynaklanmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama eliminasyon 
yarılanma ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.  
 
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım  yarı ömrü daha uzundur 
(32.3 saate karşın 36.7 saat) ve klerens daha düşüktür (27.3 L/saate karşın 18.9 
L/saat). Buna karşın, olanzapin (5-20  mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek 
hastalarda (n= 869) olduğu gibi bir güvenlilik profili göstermiştir. 
 
         
Hastalardaki karakteristik özellikler Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur. 
 20 / 22 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon 
yarılanma ömrü uzamıştır (33.8 saate karşın 51.8 saat) ve klerens azalmıştır (18.2 
L/saate karşın 17.5 L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik 
gençlerdekinden farklılık göstermez. Şizofrenisi olan 65 yaşın üstünde ki 44 hastada, 
günde 5 ile 20 mg arasında uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili 
sergilememiştir. 
 
Böbre k  yetmezliği: 
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (krea tinin klerensi < 10 
ml/dak.) ortalama atılım yarı  ömründe (32.4 saate karşın 37.7 saat) veya ilacın 
klerensinde (25.0 L/saate karşın 21.2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle 
balans çalışması sonucunda  radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57’si, idrarda esas 
olarak metabolitleri halinde bu lunmuştur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sigara içen ve hafif karac iğer yetmezliği olan hastalarda, ortalama atılım  yarı ömrü 
(39.3 saat) uzamış ve klerens (18.0 L/saat) sigara içmeyen sağlıklı vakalara benzer bir 
şekilde azalmıştır (sırasıyla, 48.8 saat ve 14.1 L/saat). 
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon 
arasında farm akokinetik parametreler açısından bir farklılık görülmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13-17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği 
benzerdir. Klinik çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık 
%27 daha yüksektir. Ergenler ve yetişkinler arasındaki demografik  farklara daha düşük 
ortalama vücut ağırlığı dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullanmaktaydı. Bu tip  
faktörlerin, ergenlerde gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır. 
 
Sigara içenler:  
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30.4  saate karşın 38.6 saat) ve klerens azalmıştır (27.7 L/saate 
karşın 18.6 L/saat).  
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın 
sigara  içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin 
klerensinin ve yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu 
fertler arasındaki tüm değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3. Klinik ö ncesi g üvenlilik verileri  
 
Akut (tek doz) toksisite : 21 / 22 
 Kemirgen lerdeki oral toksisite belirtileri , güçlü noroleptik bile şiklerde g özlenen 
etkilerle  uyumludur: hipoaktivite, koma, trem or, klonik konvulziyonlar, salivasyon ve 
kilo alımında baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaş ık 210 mg/kg (fareler) ve 175 
mg/kg (sı çanlar) olarak  bulunmuş tur. K öpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları 
mortalite olmadan tolere edebilmi ştir. Klinik b elirtiler  arasında sedasyon, ataksi, trem or, 
kalp atım hızında artı ş, solunum g üçlüğü, miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. 
Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan oral dozlar a şırı bitkin liğe ve daha y üksek 
dozlarda bilin ç bulanıklığına neden olmuş tur. 
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Farelerde 3 aya ve sı çan ve k öpeklerde 1 yıla kadar s üren çalışmalarda g özlenen ba şlıca 
etkiler  SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. 
SSS depresyonuna karş ı tolerans geli şmiştir. Y üksek dozlarda büyü me parametreleri 
azalmı ştır. Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artı şla uyumlu reversibl etkiler arasında 
over ve rahim  ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki  morfolojik 
değişiklikler bulunmaktadır.  
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler g özlenmi ştir. Bunlar arasında 
farelerin  dolaşımdaki l ökosit sayısında azalma ve sı çanların dola şımlarındaki 
lökositlerde spesifik  olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesini 
düşündüren herhangi bir bulguyla kar şılaşılmamı ştır. G ünde 8 ya da 10 mg/kg 
olanzapin ile tedavi edilen birka ç köpekte reversibl n ötropeni, trombositopeni ya da 
anemi geli şmiştir (maruz kalınan topla m olanzapin  miktarı [ EAA ] 12 mg’lık doz verilen 
bir erkek hasta ile kar şılaştırıldığında 12 - 15 kez daha y üksektir). Sitopenik köpeklerde, 
kemik iliğindeki progenit ör hücrelerde ya da  proliferasyon halindeki hücreler üzerinde 
olumsuz etki g özlenmemi ştir. 
 Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki g östermemi ştir. Sedasyon erkek sı çanların çiftleşme 
becerisini  etkilemi ştir. Sı çanlarda 1.1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 
katı) östrojenle ilgili siklusları etkilemi ştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum 
dozun 9 katı) üreme  parametrelerini etkilemi ştir. Olanzapin verilen sı çanların 
yavrularında fetal geli şimde gecikme ve yavruların bedensel aktivite d üzeylerinde 
geçici azalma saptanmı ştır. 
 
Mutajenite  
Olanzapin hi ç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler g östermemi ştir. Bu 
testler  arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de 
bulunmaktadır.  
 Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde ger çekleş tirilen çalışmaların sonu çlarına g öre, olanzapinin 
karsinojenik olmadığı sonucuna varılmı ştır. 22 / 22 
  
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Hidroksipropil selüloz  
Laktoz monohidrat  
Krospovidon 
Magnezyum stearat  
Opadry II Beyaz (lesitin (soya), talk, titanyum dioksit, polivinil alkol, makrogol)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
OLLAFAX 5 mg film tablet, 28 film tablet içeren Alu/Alu blister ambalajda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No:219  
34510 Esenyurt/İSTANBUL  
Tel: 0212 620 28 50    
Faks: 0212 596 20 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
215/96 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 29.05.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 