 
1/22 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PİRETİKOL PLUS 1 60 mg/5 ml+1 mg/5 ml+2,5 mg/5 ml  pediatrik şurup  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:   
Her ölçekte (5 ml),  
Parasetamol ( mikronize)   160 mg  
Klorfeniramin ma leat   1.00 mg  
Fenilefrin hid roklorür    2.5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol %70     1000 mg  
Maltitol  2000,00 mg  
Sodyum benzoat    15 mg  
Sodyum sakarin    10 mg  
Sodyum siklamat    150 mg  
Gliserin     500 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Şurup.  
Sarı renkli, berrak, pratik olarak partikülsüz, muz aroması kokulu, viskoz sıvı.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PİRETİKOL PLUS , grip ve soğuk algınlığına bağlı ağrı, ate ş ve nezlenin semptomatik 
tedavisinde kullanılır.  
 
  
2/22 4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklı ğı ve süresi : 
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği 
takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde (44 kg ve üstü): Her 6 saatte bir 20 ml 6 -12 yaş 
grubundaki çocuklarda (22 -43 kg): Her 6 saatte bir 10 ml.  
 
Uygulama  şekli: 
Oral yoldan kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek  bilgiler : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
PİRETİKOL PLUS , karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. PİRETİKOL PLUS  şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
PİRETİKOL PLUS 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6 -12 yaş arasında kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
PİRETİKOL PLUS 'ın ya şlılarda kullanımı ara ştırılmamı ştır. 
 
Diğer: 
Alkol alan kişilerde günlük alınan parasetamol  dozunun 2 g'ı aşmaması gereklidir (Bkz. Bölüm 
4.4.).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PİRETİKOL PLUS , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık  
• Şiddetli karaciğer  (Child -Pugh kategorisi >9) veya böbrek hastalığı  
• Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar   
3/22 • Koroner arter hastalığı  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda ( PİRETİKOL PLUS  160 mg/5 ml+1 
mg/5 ml+2,5 mg/5 ml pediatrik şurup kullanımından 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan 
furazolidon dahil)/RIMA almış ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. 
Fenilefrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden 
olabilir.  
• Miksiyon sonra sı mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu  
• Mesane boynunda obstrüksiyon  
• Piloroduodenal obstrüksiyon  
• Stenoz yapan peptik ülser  
• Diabetes Mellitus  
• Hipertiroidizm  
• Akciğer hastalıkları (astım dâhil)  
• Dar açılı glokom  
• Feokromasitoma hastalarında  
• Epilepsi  
• 6 yaş altı kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik  hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dk) 
halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
• Önerilen doz aşılmamalı veya art arda 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. Yüksek 
doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanı lan toplam dozun yüksek 
olması; irreversibl karaciğer yetersizliğiyle birlikte analjeziklere bağlı nefropati gelişmesine 
neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parasetamol içeren daha başka ürünler 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
• Paraset amol erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Parasetamolün alkolle birlikte kullanılması karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu ürün 
kullanılırken alkollü içecekler içilmemelidir.   
4/22 • Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite 
riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 g' ı a şmaması gereklidir.  
• Parasetamol akut yüksek dozda karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması  ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epi dermal nekroliz (TEN) ve akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir ha stada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 -48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik semptomlar 
dozun alınmasından 1 -6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
• Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavs iye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child - Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında se rum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi arttıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçları eş zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar h epatik toksisite riskinde artışa neden olabilir.  
• Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
• Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu hastalar parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
• Miyokardın sempatomimetik ilaçlara kar şı duyarlılı ğını artıran anesteziklerin kullanıldığı 
durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullanılmamalıdır.  
• Fenilefrinin olası vazokonstriktif etkisi nedeniyle, kardiyovasküler hastalığı olan 70 ya şın 
üstündeki hastalarda dikkatli olmak gerekir.   
5/22 • Tanısı konmuş vey a şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Kardiyovasküler sistem hastalıkları, aritmi, iskemik kalp hastalığı  
• Serebral ateroskleroz  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
• Böbrek yetmezliği  
• Perhiz  
• Psikoz  
• Hipertansiyon  
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon  
• Prostat hipertrofisi  
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• PİRETİKOL PLUS , 6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan 
kullanılmamalıdır.  
• Ameliyat durumunda tedavinin birkaç gün önced en durdurulması önerilir. Haloj enli 
anestetiklerin kullanılması, hipertansif kriz riskini artırır.  
• Solunum güçlüğü durumlarında  
• Taşikardi veya palpitasyon gelişen duyarlı hastalarda, tedavi durdurulmalıdır.  
• PİRETİKOL PLUS sorbitol  içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
• PİRETİKOL PLUS maltitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Parasetamol  
Parasetamolün ilaç -ilaç et kileşimleri genellikle minördür ve ancak, diğer ilacın terapötik indeksi 
düşük (örneğin varfarin ve kumarin) ya da antikonvülzan ilaç olması durumunda önem kazanır.  
 
Parasetamolün non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAİ) birlikte kullanılması, NSAİİ'ların 
böbreklerdeki olumsuz etkilerini arttırabilir.   
6/22 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya 
ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol 
açmaktadır.  
 
Parasetamol ile kafein ve opiatlar gibi diğer analjezikler arasında farmakodinamik etkile şimler 
bulunmu ştur. 
 
Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller.  
 
Güncel veriler, parasetamolün hepatotoksisitesinin fenobarbital, fenitoin veya k arbamazepin gibi 
antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıldığında artmadığını desteklemektedir.  
Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve isoniazid, parasetamolün karaciğer üzerindeki 
toksik etkisini artırır.  
 
Parasetamol ve zidovudinin özellikle kro nik tedavi süresince birlikte kullanılması nötropeni 
insidansında artı şa yol açabilir. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol zidovudin ile 
birlikte alınmamalıdır.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezi nde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, "uluslararası normalleştirilmiş oran" (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bu nedenle, oral antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdırlar.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerd e hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da  
karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, koloramfenikolün yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
  
7/22 5-hidroksitriptamin (serotonin ) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla para setamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Parasetamol emilim hı zı metoklopramid ya da domperion ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
St. John's Wort (Hypericum perforatum - sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (maklobemid dahil), alfa - ve beta - blokerler 
ve antihipertansifler (debrisokin, guanetidin, rezerpin), fenotiyazin tipi antihistaminler (örneğin 
prometazin), bronkodilatör sempatomimetikler, trisiklik antidepresanlar (örneğin İmipramin, 
amitriptilin), guanetidin ya da atropin, dijital, Rauwolfia alkaloidleri, indometazin, metildopa, 
diğer santral sinir sistemi uyarıcıları ve olasılıkla teofilinle etkile şime girebilme potansi yeline 
sahiptir.  
 
Oksitosik ilaçlarla birlikte kullanılan fenilefrinin presör etkisinin arttığı, bazı genel anestetiklerle 
birlikte kullanılan fenilefrinin ender de olsa aritmi riski olu şturduğu bildirilmi ştir. İntravenöz 
ergot alkaloidi (Ergotamin ve meti lserjit) kullanan hastalarda kan basıncının a şırı yükselme 
olasılığı vardır. Digoksin ve kardiyak glikozitler düzensiz kalp atışı  ve kalp krizi riskini arttırır.  
 
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini 
artırabilir.   
8/22 Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler gibi 
santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik antidepresanlar ve 
MAO inhibitörlerini n antimuskarinik etkilerini artırabilir. Klorfeniramin, fenitoin 
metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir. 
Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce k esilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PİRETİKOL PLUS 'ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde 
etkisi için çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
PİRETİKOL PLUS 'ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, emb riyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
PİRETİKOL PLUS , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
PİRETİKOL PLUS  gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği / fertilite  
PİRETİKOL PLUS 'in üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalı şma yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PİRETİKOL PLUS uyuşukluğa neden olabilir. B u nedenle hastalar araç veya makine 
kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Uyku hali, sedatifler, trankilizanlar 
ve alkollü içeceklerin kullanımıyla artabilir.   
9/22  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uyuşukluk, sersemlik, ağız veya boğaz kuruluğu, baş ağrısı, uykusuzluk, irritabilite ve asabiyet, 
taşikardi ve palpitasyonlar, en sık bildirilen yan etkilerdir. Özellikle çocuklarda, bazen huzursuzluk 
ve uyku bozuklukları ortaya çıkabilir.  
 
Kabızlık, ishal  veya  şişkinlik dâhil gastrointestinal bozukluklar görülebilir; bulantı ve kusma 
bildirilmi ştir. 
 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g'ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve pansitopeni gibi 
kan sayım değişiklikleri  
 
Bu yan etkiler parasetamol  ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi   
10/22 Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, insomia, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Seyrek: Ço k miktarda alındığında hepatik bozukluk  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve diğer deri döküntüleri, kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiler  nekroz bildirilmiştir.  
 
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5 -10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmalarda gözlenen en yaygın advers olaylar  aşağıda belirtilmiştir.  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki etkileri   
11/22 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: İnsomnia  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Miksiyon başlan gıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlanmıştır. Bu advers olayların sıklığı 
bilinmiyor fakat büyük olasılıkla seyrek olduğu düşünülmektedir.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Midriyazis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu olanlarda görülmesi daha olasıdır.)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit), diğer sempatomimetiklerle 
oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite reaksiyonlarıdır.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla meydana gelir, 
prostatik hipertrofi gibi  
 
Fenilefrin ka lp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren baş dönmesi, baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
  
12/22 Klorfeniramin maleat  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopeni, trombositopenik purpura, 
lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, kabuslar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocukla rda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda konfüzyonal 
psikoz  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon  
 
Solunum sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
  
13/22 Hepato -biliyer hastalıkları  
Seyrek: Sarılık dahil hepatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri 
reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.g ov.tr, e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Parasetamol  
Parasetamolü 10 g'dan fazla alan yetişkinlerde toksisite  olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun zararı 
siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu takiben 
karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı 
dozajında n ormal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saate veya 
daha uzun sürelere uzar. 14C -aminopirinden sonra 14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; 
plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür veya konvansiyonel karaciğe r fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar 
parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben geli şen akut tübüler nekrozdan dolayı  
14/22 böbrek yetmezliği olu şabilir. Bununla  beraber, bunun insidansı ba şka nedenlerden dolayı fulminant 
karaciğer yetmezliği olan hastalarla kar şılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. 
Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tübüler 
nekroz olu şabilir. A şırı dozda parasetamol almı ş bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit 
gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmi ştir. Akut a şırı doza ilaveten, parasetamolün günlük a şırı 
miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmi ştir. 
 
Semptomlar: Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz a şımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz a şımının dozla ili şkili komplikasyonudur. Hepatik 
enzimler yükselebilir ve protr ombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın 
alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. Özellikle çocuklarda olmak üzere ajitasyonun izlediği 
uyku hali, görme bozuklukları, bulantı, kusma, baş ağrısı, dola şım bozuklukları, koma,  
konvülziyonlar, davranı ş deği şiklikleri, hipertansiyon ve bradikardi, antihistaminiğin 
parasempatolitik etkisiyle fenilefrinin sempatomimetik etkisinin kar şılıklı olarak güçlenmesine 
bağlı olarak görülebilen semptomlardır.  
 
Tedavi: Akut doz a şımında paras etamol, hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna bile 
neden olabilir. Hastayı gecikmi ş hepatotoksisiteye kar şı korumak için parasetamol a şırı dozajı 
hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) 
takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya 
aktif kömür ile konjuge edilmi şse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma konsantrasyonları 
aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksis ite riskini belirlemek için 
plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi 
(ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri 
geçen süre ışığı altında değer lendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, 
uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetil 
sistein ile tedavi e şiğinin %30 -50 dü şürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün tok sik 
etkilerine kar şı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol a şırı dozajını takiben geli şebilecek fulminant 
karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Semptomlar: Fenilefrinin doz aşımı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle benzerdir.   
15/22 Ek semptomlar hipertansiyon ve olası refleks bradikardisini içerebilir. Ciddi olgularda konfüzyon, 
halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir.  
 
Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için gerekl i miktar parasetamolle ilişkili 
toksisiteye neden olan miktarlardan daha fazla olacaktır.  
 
Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentolamin gibi alfa bloke edici 
ilaçlarla tedavi gerektirir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Semptomlar: Se dasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, konvülsiyonlar, 
antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler kolaps  
 
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis  yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardından aktif 
kömür ve katartikler uygulanarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve destekleyici 
önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit dengesine göre özel 
dikkatle uygulanmalı dır. 
 
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi edilebilir. 
Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı pre paratları  
ATC kodu: R05X  
 
Parasetamol etkin bir ağrı kesici ve ate ş düşürücüdür. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı olduğu 
düşünülmektedir. Parasetamolün periferik s iklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz üzerine 
daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik 
özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; enflamatuvar 
dokular ın diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu  
16/22 hücresel peroksidlerin paras etamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir. 
Trombosit agregasyonunu inhibe etmez, protrombin cevabını etkilemez.  
 
Fenilefr in hidroklorür, ba şlıca adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan sempatomimetik bir 
maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak üst solunum yolu mukozalarındaki şişkinliği giderir, 
vazokonstriktör etkisi ile burun ve sinüslerdeki tıkanıklıkları hafifle tir. 
 
Klorfeniramin maleat; antihistaminik (antiallerjik) bir madde olup, kılcal damarlardaki 
geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve ka şıntı gibi belirtileri giderir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Parasetamol  
Emilim :  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan olur. Parasetamol, mide - barsak kanalından 
hızla ve tam olarak emilir; plazmadaki en yüksek konsantrasyonları,  formülasyona bağlı olarak 
genellikle oral uygulamadan 30 -60 dakika sonra elde edilir. Gas trik boşalma, oral uygulanan 
parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken bir oranda ilk 
geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararl anımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu 
görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) 
dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir.  
 
Dağılım : 
Parasetamol  birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon : 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca C YP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla  
17/22 indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. 
Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azal abilir ve vital hepatoselüler 
makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol 
açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon : 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun 
yaklaşık %85 -95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum :  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır v e 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH - donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da ka raciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve b öbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin 
kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yet mezliği olan hastalarda biriken parasetamol 
konjugatlarında bir miktar ekstra elminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde 
parasetamol doz aralığını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri 
azalabileceğinden terapötik kan dü zeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine 
benzerdir; fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla  
18/22 beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; ç ünkü karaciğer hastalığı olan 
hastalarda ilaç birikmesi ve hepatotoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu 
azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün 4 g/gün parasetamol 
verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya  yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında 
önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, 
şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlı hastalarda  
Genç  ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma 
ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensi nin zayıf, hareketsiz ve 
yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda  
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda parasetamol 
majör metabolitinin paras etamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri 
çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla 
beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaş a 
ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Emilim :  
Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden düzensiz emilir.  
 
Dağılım :  
Oral yoldan alındığında nazal konjestan  olarak etkinliğini korur, ilaç dağılımı sistemik dolaşım 
aracılığıyla nazal mukozanın vasküler tabakasına dağılır. Dağılım hacmi (Vd) başlangıç: 26 -61; 
kararlı durum dağılım hacmi (Vdss) 184 -543 L (ortalama: 340 L)  
  
Biyotransformasyon :  
Fenilefrin ilk ba şta barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz tarafından metabolize edilir. ilk geçiş 
etkisine uğraması nedeniyle sınırlı oral biyoyararlanıma sahiptir.   
19/22 Eliminasyon : Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon yarı ömrü 
alfa f azı yaklaşık 5 dk ve terminal faz 2 -3 saattir.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum :  
Veri mevcut değildir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Emilim :  
Klorfeniramin, mide -barsak kanalından nispeten yava ş emilir. Oral uygulama sonrası en yüksek 
plazma konsantrasyonlarına 2.5 -6 saat içinde eri şilir. Biyoyararlanımı %25 -50 oranındadır.  
 
Dağılım :  
Dola şımda bulunan klorfeniraminin %70'i proteinlere bağlı haldedir. Klorfeniramin vücutta, santral 
sinir sistemi de dahil olmak üzere, geni ş oranda dağılır.  
 
Biyotransformasyon:   
Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. Klorfeniramin yüksek oranda 
metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil klorfeniramindir.  
 
Eliminasyon :  
Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel fark lılıklar bulunmaktadır; yarı ömrü 2 -43 
saat arasında bildirilmiştir. Değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum :  
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamol  
Akut Toksisite  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu  
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının  sebebi 
ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metaboli zmasının bulunması ve  yenidoğan 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.   
20/22 Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle  bu 
hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, 
abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza iritasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin  dolaylı bir sonucu olarak 
açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm'e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükl eer hücre lösemisi 
insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. 
Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik 
aktivitesini gösteren herhangi bir bul gu saptanmamıştır.  
 
Üreme Toksisitesi  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin 
seyri gerekse doğmamış çocuk üzeri nde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir. Hayvanlarda 
yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden olduğu ve 
spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmam aktadır  
 
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin uzun zamandır insanlar tarafından kullanılmaktadır ve farmakovijilans verileri çok 
iyi tolere edildiğini, teratojenik ya da karsinojenik olmadığını ve ciddi doz aşımlarında bile 
irreversibl herhangi bir toksisite oluşturmadığını göstermektedir.   
21/22 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserin  
PEG 400  
Sorbitol %70  
Maltitol  
Sodyum benzoat  
Sodyum sakarin  
Sodyum siklamat  
Ksantam gum  
Sitrik asit monohidrat  
Muz aroması  
Kinolin sarısı  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PİRETİKOL PLUS 160 mg/5 ml+1 mg/5 ml+2,5 mg/5 ml Pediatrik Şurup, beyaz PE kapak ile 
kapatılan 100 ml’lik amber tip III cam şişelerde kullanma talimatı ve 1,25, 2,5, 5 ml ölçekli kaşık ile 
birlikte ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
22/22 7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/749  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 29.09.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  