KrsA UntrN nir,cisi
r. nrcSrni rrssi UntnvtrN aor
REQUIP 5 mg film tablet
2. KALiT,q.rir vE KANTir,q,rir nilngivt
Etkin madde:
Her tablet 5 mg ropinirol serbest baza eqde[er ropinirol hidroklortir igerir.
Yardrmcr maddeler:Laktozmonohidrat ............46.00 mg
Kroskarmeloz sodyum ......6.0 mg
Diger yardrmcr maddeler igin briltim 6.1'ebaknrz.
\- 3. FARMASOTiK FORM
Film tablet
Bir yiiziinde "SB" di[er yiiztinde "4894" baskrsr olan, mavi renkli beq kenarh, film kaph
tabletlerdir.
4. KLiNiK OZnlliXr,nn
4.1 Terap0tik endikasyonlar
REQUIP idiyopatik Parkinson Hastah[rmn tedavisinde endikedir:
o REQUIP tek baqrna (levodopa [L-Dopa] olmakszm) idiyopatik Parkinson Hastah[r
tedavisinde kullamlabilir.
o Levodopa tedavisine REQUIP eklenmesi "pn ve off' dalgalanmalarr kontrol edebilir ve
levodopanm toplam giinltik dozunun azaltilmasrna olanak sa[lar.\-
4.2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji / uygulama srkh[r ve siiresi
Bagka bir dopamin agonisti tedavisinden REQUIP'e gegildi[inde, REQUIP'e baglamadan cince
kesilen ilacrn iireticisinin, ilacm kesilmesine ydnelik tavsiyelerine uyulmahdrr.
Etkililik ve tolerabiliteye grire bireysel doz ayarlamasr dnerilmektedir.
Hastalarda herhangi bir doz seviyesinde gi.inliik aktiviteyi etkileyen somnolans geligti[inde doz
azaltlmahdrr. Diler advers olaylar igin dozun azaltrlmasrndan sonra daha yavaq kademeli doz
artrrmmm yararh oldu[u g<isterilmigtir.
. REQUIP parkison hastahfir tedavisinde;REQUIP giinde 3 kez ahnmaltdtr, yiyecekle beraber veya yiyeceksiz ahnabilir. (Bkz;
F ar mako kine tik o z e ll ikl e r)
Tedaviye baqlama: Baqlangrg dozu gtinde iig kez 0.25 mg olmahdrr. Tedavinin ilk ddrt haftasr
igin titrasyon $emasl agafirdaki tabloda verilmektedir:
Tedavi $emast: Baglangrg titrasyonunu takiben giinde iig kez 0.5-1 mg'hk artrglar (1.5 ila 3
mg/gtin) uygulanabilir.
Terapdtik yamt 3 ve 9 mg/gtin dozlan arasmda grirtilebilir; bununla birlikte ek tedavi alan
hastalar igin daha yiiksek dozlar gerekli olabilir. Yukarrda tarif edilen baglangrg titrasyonu
somasl yeterli semptomatik kontrole ulagrlamaz veya yeterli semptomatik kontroltin devamhhfir
sa[lanamazsa REQUIP dozu kabul edilebilir bir terap<itik yamt elde edilene kadar artrrrlabilir
(maksimum 24mglgnn dozuna kadar). 5 yrlhk gift krir bir gahgmamn sonunda terapotik fayda
veren ortalama ropinirol dozu 16.5 mg/giin olmuqtur.
24 mglgnn'iin tizerindeki dozlann giivenilirli[i ve etkinlifii tespit edilmemigtir ve bu doz
aqrlmamahdrr.
REQUIP L-dopa'ya ek olarak uygulandrfirnda, birlikte uygulanan L-dopa dozu klinik yaruta grire
kademeli olarak azalt:Jabrlir. Klinik gahgmalarda aynt zarranda ropinirol alan hastalarda L-dopa
dozu kademeli olarak yaklaqrk % 20 azaltrlmrgtrr. Ropinirolii L-dopa ile kombinasyon halinde
kullanan ilerlemiq seviyede Parkinson hastah[r olan kiqilerde, titrasyonun baglangrcrnda
diskinezi oluqabilir. Yaprlan klinik gahgmalar L-dopa dozunun azaltrlmasrmn diskineziyi
hafi fl etebildi[ini gdstermigti r. ( bkz. istenmeyen Etkiler)
Di[er dopamin agonistlerinde oldulu gibi REQUIP, gi.inliik dozlann sayrsr kademeli olarak
azaltiarak bir haftahk bir siire iginde kesilmelidir.
E[er tedaviye bir giin ya da daha uzun siire iqin ara verildiyse doz titrasyonu yaprlarak tedaviye
yeniden baglanmahdrr (yukarr bakrnrz).
Uygulama gekli:
Yiyecekle beraber veya yiyeceksiz ahnabrlir. (Bkz. Farmakokinetik azellikler)
o Biibrek yetmezlifi
Hafif-orta giddette bribrek bozuklulu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-50 ml/dk) ropinirol
klerensinde higbir de[igiklik g<izlenmemesi bu poptilasyonda doz ayarlamasr yaprlmasmm
gerekmedi[ini gristermektedir.
Son agamada bcibrek hastah[r olan hastalarda (hemodiyaliz alan hastalarda) ropinirol
kullantmrna iliqkin yaprlan bir gahgma, bu hastalarda doz ayarlamasr yaprlmasr gerekti[ini
gcistermigtir. Parkinson tedavisinde ropiniroliin baglangrg dozu gtinde 3 kez 0.25 mg
olmalrdrr. Doz titrasyonu etkinlik ve tolerabiliteye grire ayarlanmahdrr. Diizenli diyalize
giren hastalarda tavsiye edilen maksimum doz 18 mg/giin'dtir. Diyalizden sonra ilave dozlar
gerekli de[ildir.Hafta
1234
Birim doz (mg)
Toplam qiinliik doz (ms)0.25 0.5 0.750.75 1.5 2.2s1.0
3.0$iddetli b<ibrek bozuklufiu (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) olan diizenli diyalize giremeyen
hastalarda ropinirol kullanrmr araqtmlmamrgtrr.
o (aracifer yetmezlili
Karaci[er yetmezli[i olan hastalarda ropiniroltin kullammr ile ilgili gahqma yaprlmamrgrtr.
Bu ttr hastalarda ropiniroltin uygulanmasr tavsiye edilmemektedir.
o Pediyatrik popiilasyon
Ropiniroltin 18 yag altr hastalarda kullanrmr ile ilgili veri yoktur, bu nedenle bu yag grubundaki
hastalarda REQUIP kullanrmr tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon
65 yag tizerindeki hastalarda ropinirol klerensi azalmaktadrr, ancak yagh hastalarda REQUIP
\- dozu normal gekilde titre edilebilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
o Ropinirole ve ilacrn bileqenlerinden herhangi birine agrrr duyarhhko Diizenli hemodiyaliz yoklu[unda qiddetli renal bozukluk (kreatinin klirensi <30
ml/dak)
o KaraciEer yetmezli[i
4.4 Ozel kullanrm uyarrlart ve iinlemleri
Ropiniroltin farmakolojik aktivitesi nedeniyle giddetli kardiyovaskiiler hastah[r olan hastalar
dikkatle tedavi edilmelidir.
Ciddi kardiyovasktiler hastah[r olanlarda, rizellikle tedavinin bagrnda, hipotansiyon riskine karqr,
kan basmcrnrn gdzlenmesi gereklidir.
\- Ropiniroliin anti-hipertansif ve anti-aritmik ajanlarla birlikte verilmesi ile ilgili araqtrma
yaprlmamtgtrr. Diler dopaminerjik ilaglarda oldufiu gibi hipotansiyon, bradikardi veya di[er
aritmilerin bilinmeyen oluqma potansiyeli nedeniyle bu ilaglar REQUIP ile birlikte verildi[inde
dikkatli olunmahdr.
Senkop: Parkinson hastah[r ve HuzursuzBacak Sendromu olan hastalardabazen bradikardi ile
birlikte ropinirol ile iligkili senkop gdzlenmiqtir.
Halen ya da gegmigte dnemli psikotik bozukluklarr olan hastalar ancak, potansiyel faydalarr
risklerine a[rr bastrlr takdirde dopamin agonistleriyle tedavi edilmelidir.
Haliisinasyonlar: Parkinson hastah[r olanlarda REQUIP tedavisini takiben hali.isinasyon
bildirilmigtir. HuzursuzBacak Sendromu olan hastalarda REQUIP tedavisini takiben gok seyrek
olarak hali.isinasyon bildirilmi gtir.
Ropinirol dahil dopaminerjik ajanlarla tedavi edilen hastalarda patolojik kumar oynama ve
hiperseksiialite gibi komptilsif davramqlar dahil impuls kontrol belirtileri bildirilmigtir.Literattirlerde de tarif edildigi gibi benzer davramglar esas olarak, <jzellikle yiiksek dozlarda
dopaminerjik ajanlarla tedavi edilen Parkinson hastalarrnda bildirilmigtir ve genellikle doz
azaltldtpnda veya tedavi sona erdirildilinde geri d<iniigiimliidtir. Bazr ropinirol vakalarmda,
komptilsif davrantq hikayesi veya aynl zamanda dopaminerjik tedavi gibi di[er fakt<irler
mevcuttur.
Ropinirol, tizellikle Parkinson hastalannda somnolans ve ani baglayan uyku ataklan ile
iliqkilendirilmiqtir. Gtinltik aktiviteler srrasmda, bazr durumlarda farkrndahk ve uyarr iqaretleri
olmakszm aniden uykuya dalma durumu yaygln olmayan srkhkla bildirilmiqtir. Hastalar bu
konuda bilgilendirilmeli ve ropinirol tedavisi srasmda arag veya makine kullanrrken dikkatli
olmalarr tavsiye edilmelidir. Somnolans ve ani baglayan uyku ataklan deneyimleyen hastalar
arag veya makine kullanmaktan kagrnmahdrr. Dozajrn dtigiiriilmesi ya da tedavinin
sonlandmlmasr diiqtintilebilir.
Ropinirol ile tedavi srasmda Huzursuz Bacak Sendromu semptomlannda paradoksal krittileqme
(her iki bacapa da erken yayrhm, qiddetinde artrq veya ekilenmemig olan bacaga da
semptomlann yaytlmasr) veya sabah reboundu (sabah erken saatlerde semptomlarrn yeniden
ortaya grkmasr) gtizlenmiqtir. E[er bu durumlar meydana gelirse, ropinirol tedavisinin
yeterlili[inin yeniden g<izden gegirilmesi ve doz ayarlamasr veya belki de tedavinin kesilmesi
diiqiiniilmelidir.
REQUIP igeri[inde laktoz vardtr. Bu nedenle nadir kalrtsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz
yetmezli[i ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
Bu trbbi tiriin her dozunda 6 mg sodlum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sodyum diyetinde
olan hastalar igin gdz riniinde bulundurulmahdr.
4.5 Difier trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkileqim qekilleri
Ndroleptikler ve sulpirid veya metoklopramid gibi di[er merkezi etkili dopamin antagonistleri
ropiniroltin etkilili[ini azaltabilirler. Bu nedenle bu ilaglarrn REQUIP ile birlikte kullammrndan
kagrnrlmahdrr.
Ropinirol ve L-dopa veya domperidon arasmda bu ilaglann dozunun ayarlanmasrm gerektirecek
farmakokinetik bir etkileqim yoktur. Ropinirol ve yaygm olarak Parkinson hastah[rmn tedavisi
igin kullamlan di[er ilaglar arasmda higbir etkilegim gririilmemigtir. Ancak pratikte, tedavi
$emasma yeni bir ilag eklenirken dikkatli olunmahdrr. REQUIP di[er dopamin agonistleriyle
birlikte verilmemelidir.
Ayru zamanda digoksin verilen Parkinson hastalarr i.izerinde yaprlan bir aragtrrmada doz
ayarlamasrm gerektiren higbir etkileqim gririilmemiqtir.
Ropinirol, esas olarak sitokrom P450 enzim CYPlA2 tarafindan metabolize edilir. Parkinson
hastalarrnda yaprlan bir farmakokinetik gahgma, siprofloksasinin ropiniroliin C6n15 ve EAA
delerlerini srasryla yaklagrk Yo 60 ve Yo 84 oranrnda artrrdr[rm gdstermiqtir. Bu nedenle, halen
REQUIP alan hastalara CYP1A2 inhibitdrii olan siprofloksasin, fluvoksamin veya enoksasin
gibi ilaglara baglandr[rnda veya bu ilaglar kesildi[inde REQUIP dozunun ayarlanmasr
gerekebilir.
Parkinson hastalannda ropinirol ve CYP1A2 substratlanndan olan teofilin arasrndaki
farmakokinetik etkileqim gahgmasrnda, ne teofilin ne de ropinirol farmakokineti[inde de[iqiklikgtirtilmemigtir. Bu nedenle di[er CYP1A2 substratlanyla birlikte verildilinde ropinirol
farmakokineti[inde de[igiklik beklenmemektedir.
Yiiksek doz ristrojen ile tedavi edilen hastalarda ropiniroliin plazma konsantrasyonlannm arttrfr
grizlenmiqtir. Hormon replasman tedavisi (HRT) alan hastalarda REQUIP tedavisine normal
qekilde baglanabilir. Bununla birlikte, REQUIP tedavisi srasmda hormon replasman tedavisi
durdurulursa veya baglatrlrrsa doz ayarlarrasr gerekli olabilir.
Ropinirol ve alkol arasrndaki etkileqim potansiyeline iligkin higbir bilgi yoktur. Merkezi sinir
sistemi tizerine etkisi olan di[er ilaglarda oldu[u gibi hastalar, alkol ile birlikte REQUIP ahmr
konusunda uyanlmahdrr.
Sigara igmenin CYP1A2 metabolizmasrm indiikledi[i bilindilinden REQUIP tedavisi srasrnda
hastalar sigara igmeyi brrakrrsa veya baglarsa doz ayarlamasr gerekli olabilir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik poptilasyon :
Veri yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi C.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Ropiniroliin gebe kadrnlarda kullammrna iliqkin yeterli veri mevcut de[ildir.
Gebelik diinemi
Anneye olan potansiyel faydasr fetiise olan potansiyel riskinden a[rr basmadrkga REQUIP'in
gebelik srasrnda kullammr <inerilmemektedir (bkz. Klinik Oncesi Gtivenilirlik Verileri).
Hayvanlar iizerinde yaprlan qahqmalar, gebelik, embriyonallfetal geligim, do[um veya dofum
sonrasl geligim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz. Krsrm 5.3). insanlara ydnelik\, potansiyel risk bilinmemektedir.
REQUIP gerekli olmadrkga gebelik drlneminde kullanrlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
Laktasyonu inhibe edebileceginden emziren annelerde REQUIP kullanrlmamaltdrr.
Ureme yetenefi (fertilite)
Srganlar iizerinde yaprlan gahgmalarrnda, ropiniroltn prolaktin dtizeyini diiqiirerek
implantasyonu etkileyebildi[i gdr0lmiigtiir. Ancak kadrnlarda implementasyon igin esansiyel
olan hormon prolaktin de[il koryonik gonodotropindir. Erkeklerde fertilite iizerinde higbir etkisi
goriilmemigtir.
4.7 Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Hastalar REQUIP kullanrrken, olugabilecek somnolans ve baq dcinmesi (vertigo dahil) nedeni ile
arag ve makine kullammr konusunda uyartlmahdr.Hastalar, Parkinson hastalarrnda gcizlenen ve gtin iginde ortaya grkan somnolans veya dncedenbir belirti olmadan, gok nadir olarak g<iriilen aniden uykuya dalma konusunda
bilgilendirilmelidirler (bkz. istenmeyen Etkiler), aynca iuag veya makine kullamrken kendi
giivenliklerinin ve diler kigilerin risk altrnda olabileceli konusunda uyanlmahdrrlar. E[er
hastalarda gtin iginde uykuya dalma veya aktif katrhm gerektiren aktiviteler srasmda uyku
ataklarr geligiyorsa arag kullanma ve olasr tehlikeli aktivitelerden kagmmalan konusunda
uyanlmahdrr.
4.8 istenmeyen etkiler
Advers etkiler aga[rdaki tabloda endikasyona g<]re srralanmrgtrr. Ropinirole ait genel gtivenilirlik
profili, klinik gahqma verileri ve pazarlama sonrasl deneyimlerden elde edilen advers
reaksiyonlarr kapsamaktadrr.
Advers etkiler organ sistemlerine ve srkhklanna grire listelenmiqtir. Srkhklar, gok yaygrn (>1/10
), yaygrn (>1/100 ve <1/10), yaygm olmayan (>1/1.000 ve <l/100), seyrek (>1/10.000 ve
<l/1.000), gok seyrek (<l/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor) qeklinde
tanrmlanmrgtr.
Klinik Qalqma Verileri
Parkinson Hastalannda Bildirilen Advers ilag Reaksiyonlart
Aksi gdsterilmedikge aSa{tdaki tabloda bulunan veriler hzh saltmh ve yava$ salrmlt
formillasyonlarm her ikisi ile gdzlenmiStir.
Monoterapi Qal6malannda kullanrm Ek tedavi cahsmalarrnda kullanrm
Psikiyatrik hastahklar
Qok yaygrn Haliisinasyon Haliisinasyon
Sinir sistemi hastahklar
Qok yaygrn Somnolans Diskinezi
ilerlemig Parkinson hastah[r olan
hastalarda ropiniroliin baglangr g
titrasyonu srasrnda diskineziler
meydana gelebilir. Klinik
gahgmalarda, levodopa dozunun
azahlmasmrn diskinezileri
hafifletebilece[i g<isterilmiqtir (bkz.
boli.im 4.2)
Yaygm Sersemlik ( vertigo dahil) Somnolans, Sersemlik ( vertigo dahil)
Vaskiiler hastalklar
Qok yaygm Posti.iral hipotansiyon, hipotansiyon
Yaygrn Kabrzhk Mide Bulantrsr
Kabrzhk
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn Bulantr
Yaygrn Kabrzhk Mide Bulantrsr
KabrzhkGenel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Yaygm Periferal odem (bacaklarda odem
dahil)Periferal 6dem
Pazarlama sonrasl veriler
BaErsrkhk sistemi hastahklan
Monoterapi gahgmalarrnda
kullanrmEk tedavi gahgmalarrnda
kullanrm
Bilinmiyor Aqrrr duyarhhk reaksiyonlan (tirtiker, anjiyo<idem, deri doktinti.isti,
siddetli kasrntr dahil)
Psikiyatrik hastahklar
Yaygm Konfiizyon
Yaygrn Olmayan Deltizyon, paranoya ve
deliryum dahil psikotik
reaksiyonlar (haltisinasyon
drgrnda).Deliiryon, paranoya ve deliryumdahil psikotik reaksiyonlar
(haliisinasyon drqrnda).
Bilinmiyor Agresyonf
fAgresyon, psikotik reaksiyonlar ve komptilsif semptomlarla iliskilendirilmistir
Bilinmiyor Pazarlama sonrasr raporlarda patolojik kumar oynama, patolojik
alrqverig yapma, a$ln yeme ve hiperseksi.ialite ve artmrg libido
dahil olmak iizere diirti.i kontrol bozukluklarr bildirilmigtir (bkz.
btili.im 4.4).
Sinir sistemi hastahklarr
Cok Yavsrn Senkop Somnolans
Yaygrn Olmayan Aqrn somnolans, aniden
uykuya dalma*Agrn somnolans, aniden uykuya
dalma*
*Ropinirol somnolansla iligkilidir ve yaygrn olmayan bir gekilde giin iginde a$m somnolans ve ani
uyku bastrmasr epizotlarr ile iliskilendirilmistir.
Vaskiiler hastahklar
Yavsrn Olmavan Hipotansivon. oosttiral hiootansivon
Gastrointestinal bozukluklar
Cok Yaysrn Mide bulantrsr
Yaygrn Kusma, mide yanmasr,
abdominal aErrMide yanmasr
Hepatobiliyer bozukluklar
Bilinmiyor Hepatik reaksiyonlar; genelde karaciEer enzimlerinde artrg
Genel bozukluklar ve uyqulama yeri rahatszhklarr
Yavsm Bacak <idemi
$iipheli advers reaksiyonlarm raporlanmasl
Ruhsatlandrrna somasr gtipheli ilag advers reaksiyonlarmrn raporlanmasr biiyiik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Sa[hk meslefii mensuplarlrun herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Ti.irkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)5.14.9 Doz aqrmr ve tedavisi
Ropiniroltin doz agrmr belirtileri genellikle ilacrn dopaminerjik aktivitesi ile ilgilidir. Bu
belirtiler n<iroleptikler veya metoklopramid gibi dopamin antagonistleri ile yaprlan uygun tedavi
ile hafifletilebilir.
5. FARMAKOLOJiK 6Zrr,r,iXr,nn
Farmakodinamik iizellikler
Farmakoteraptitik grup : Dopamin agonistleri
ATC Kodu: N04 B C04
Etki mekanizmasr
Ropinirol giiglti bir non-ergolin D2lD3 dopamin agonistidir.
Parkinson hastah[r nigral striatal sistemde belirgin bir dopamin eksiklifiiyle karakterizedir.
Ropinirol, striatal dopamin reseptdrlerini stimiile ederek bu eksikli[i azaltr.
Farmakodinamik etkiler
Ropinirol, hipotalamus ve hipofize etki ederek prolaktin salgrlanmasrm inhibe eder.
Klinik Qahgmalar
Parkinson Hastalt{r ite itgiti Klinik Qalqmalar:
268 hasta iizerinde yaprlan, 5 yrlhk, gift-krir, bir gahqmada erken Parkinson hastah[rmn
tedavisinde ropinirol ve L-dopa kargrlagtrrrlmrgtr. Diskinezi insidansr ropinirol alan hastalarda
(tek baqrna veya takip eden L-dopa ek tedavisiyle) L-dopa (ilave L-dopa tedavisiyle birlikte veya
de[il) alanlaranazaran belirgin derecede daha dtiqtiktiir. Ropinirole randomize edilen hastalarda
L-dopaya randomize edilen hastalara nazaran diskinezi geligme olasrh[r 4 kat daha dtigtiktiir
(Odds oram 3.8: % 95 GA l2.l, 6.9l; p < 0.0001); diskinezi insidansr ropinirol ve L-dopa alan
hastalarda srasryla % 20 ve oh 46'dr. ilave L-dopa'ya ihtiyag duymaksrzrn gahgmayr bitiren
hastalar iginde, ropinirol alan hastalarda, L-dopa alan hastalara nazaran diskinezi geligme
olasrlr[r 15 kat daha diiqiiktiir (odds oran 15.2: % 95 GA 16.2,36.9); p < 0.0001); diskinezi
insidansr ropinirol ve L-dopa alan hastalarda srastyla o/o 5 veYo36'dr.
5 yrlhk gahqmayr tamamlayan hastalar iginde ropinirol ve L-dopa alanlar arasmda etkililik
bakrmrndan belirgin bir fark yoktur. Birleqtirilmiq Parkinson Hastah[r Olgtim Skalasr'nda
(BPHOS) Giinliik Yaqamsal Etkinlikler skorunda baglangrgtan bitiqe kadar 1.s'lik (% 95 GA [-
0.1, 3.2]) fark gozlenmiqtir. 5 yrlhk gahgmayr tamamlayan ropinirol hastalarrmn oh 34'i
gahgmarun sonlanma noktasrnda monoterapi olarak devam etmiglerdir. Qahqmanm sonlanma
noktasmda ttim hastalarda ortalama ropinirol dozu 16.5 mg ve monoterapidekilerde de 15.0
mg'dr.
5.2 Farmakokinetik iizellikler:
Ropiniroliin farmakokineti[i sa[hkh g<iniilliiler ve Parkinson hastalart arastnda benzerdir.Farmakokinetik parametrelerde bireyler arasr biiytik farkhhklar g<izlenmiqtir. Ropiniroliin
biyoyararlammr yaklagrk oh 46' dr (%3 G-57).
Emilim:
Ropinirol oral yoldan hrzla absorbe edilir, uygulanan dozdan ortalama 1.5 saat sonra plazma
ortalama doruk konsantrasyonlanna ulagrlrr.
Ropiniroltin biyoyararlarumt aghk ve tokluk durumunda benzerdir. Ancak, T-4r'ta grirtilen 2.6
saatlik gecikme ve C.u6'ta grirtilen ortalama %o 25 azalmarun da g<isterdi[i gibi, ya[lr yiyecekler
ropiniroltin absorpsiyon hzmr azaltn.
Yaklagrk her yan <imiirde bir uygulanan bir ilagtan beklenebilece[i gibi, gtinde iig kez <inerilen
ropinirol doz qemasrndan sonra, kararh durum plazma konsantrasyonlarr tek bir oral dozu
takiben gcizlenenden iki kat daha yiiksek bulunmuqtur.
DaErhm:
ilacrn, plazma proteinlerine ba[lanma oram diigtikttir (% lO - 40). Ropinirol, lipofilisitesinin
ytiksek olmasryla uyumlu olarak genig bir dalrhm hacmi gristerir (yaklaqrk 7 Lkg).
Biyotransformasyon:
Ropinirol baghca karaci[erde CYP1A2 enzimi ile metabolize edilir ve metabolitleri baghca
idrarla atrlrr. Dopaminerjik fonksiyonun incelendi[i hayvan modellerine gdre en rinemli metaboliti
ropinirolden en az 100 kez daha az potenttir.
Eliminasyon:
Ropinirol sistemik dolaqrmdan yaklaqrk 6 saatlik bir ortalama yan rimiirle temizlenir.
Ropiniroli.in sistemik maruziyetindeki artrq (C.ur, ve EAA) terapritik doz arahgryla oransal
olarak ba[lantrhdrr. Tek ve tekrarlanan oral uygulamadan sonra ropiniroliin oral klerensinde
de[iqiklik gdrtilmemektedir.
Hastalardaki karekteristik iizellikler
Geriyatrik Popi.iEasyon:
Ropiniroliin oral klerensi yaqh hastalarda (65 yag veya tistii) genglere kryasla yaklaqrk olarak Yo
15 daha azdr. Yaghlarda doz ayarlamasr gerekli de[ildir.
Bribrek bozukluEu:
Hafif ve orta giddetli bclbrek bozuklu[u olan Parkinson hastalarrnda ropiniroliin
farmakokinetifiinde herhangi bir deligiklik gcizlenmemigtir.
Son agamada bdbrek hastah[r olan ve dtizenli diyalize giren hastalarda, ropiniroltin oral klerensi
yaklagrk olarak Yo30 azalmrgtrr. Tavsiye edilen maksimum doz;Huzursuz Bacak Sendromu olan
hastalarda 3mg/giin, Parkinson hastah[rnda 18 mg/giin'dtir. (Bkz: Pozoloji ve uygulama
S e kl i/ B Abr e k b ozuklu{u)Ropinirol ile tedavi edilen Parkinson hastalannda, yamt veren hastalarm ortalama pLazma
konsantrasyonu yamt vermeyenlere grire hafif derecede yiiksek olma e[ilimindedir.
5.3 Klinikiincesigiivenlilikverileri
Karsinojenez, mutajenez
Fare ve srganlar iizerinde yaprlan ve 2 yi stiren gahgmalarda 50 mglkg'a kadar dozlar
kullamlmrgtrr. Fareler iizerinde yaprlan gahqmada karsinojenik etkilere rastlanmamrgtrr. Srganlar
tizerinde yaprlan gahqmada, ilag ile ilgili gdriilen tek lezyon ropiniroliin hipoprolaktinemik
etkisinden dolayr testislerde Leydig hticresi hiperplazisi / adenomudur. Bu lezyonlar tiir spesifik
fenomen olarak gdrtilmtigtiir ve ropinirolun klinik kullammr yrini.inden tehlike
oluqturmamaktadrr.
Yaprlan bir seri in vivo ve in vitro testlerde genotoksisite g<izlenmemigtir.
Ureme toksikolojisi
Srqanlar tizerinde yaprlan fertilite gahqmalarrnda, ropiniroliin prolaktin diizeyini dtigtiriicii
ozellipinden dolayr implantasyon iizerinde etkiler g<irtilmiigttir. insanlarda koryonik
gonodotropin, kadmlardaki implementasyon igin esansiyeldir, prolaktin degildir. Erkek fertilitesi
tizerinde higbir etkisi g<iriilmemiqtir.
Gebe srganlara maternal olarak toksik dozlarda uygulanan ropinirol, 60 mg/kg dozunda ftital
viicut a[rrhfirnda azalmaya, g0 mg/kg dozunda frital tiltimlerde artrga ve 150 mglkg dozunda da
parmaklarda malformasyonlara neden olmugtur (Huzursuz Bacak Sendromu igin maksimum
klinik dozdaki EAA'run yaklaqrk 15,25 ve 40 katrdrr). 120 mg/kg dozunda stganlar i.izerinde
teratojenik etki saptanmamrqtr (Huzursuz Bacak Sendromu igin maksimum klinik dozdaki
EAA'run yaklaqrk 30 katrdrr) ve tavganlarda geliqim tizerine etki oluqtu[una dair bir belirti
yoktur. Ropiniroliin kadrnlarda gebelik ddneminde kullammr ile ilgili bir gahqma yaprlmamrqtrr.
Hayvan toksikolojisi ve/veya farmakolojisi
Ropinirol 15 mg/kg (maymun), 20 mg/kg (fare) veya 50 mg/kg (srgan) dozlannda
uygulandr[rnda laboratuar hayvanlarr tizerinde, ciddi veya geriye ddniigstiz bir toksisiteye neden
olmamrgtr (Huzursuz Bacak Sendromu igin maksimum klinik dozdaki EAA'run yaklagrk 8.8,
3.5 ve 27 katdr). Toksikoloji profili, ilacrn esas olarak farmakolojik aktivitesi (davramq
de[igiklikleri, hipoprolaktinemi, kan basmcmda ve kalp atrm htzmda azalma, ptozis ve salya
artrqr) ile belirlenmiqtir.
6. FARMASOTiT 6ZBlt iXr-nn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Tablet gekirde{i:
Laktoz monohidrat
Mikrokristalize seliiloz
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat.
l0\.Film kaplama:
Hidroksipropil metil seliiloz
Polietilen glikol400
Titanyum dioksit
Polisorbat 80
indigokarmin altiminyum lak El32 (FD&C mavi No:2)
6.2 Gegimsizlikler
Bilinen bir gegimsizligi bulunmamaktadrr.
6.3 Raf Omrii
24 ay
6.4 Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25 oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru bir yerde saklanmahdrr.
6.5 Ambalajrn niteli[i ve igeri[i
REQUIP, 2 1 tabletlik blister ambalaj larda bulunmaktadrr.
6.6 Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer tizel tinlemler
Kullamlmamrq olan tiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolu Yonetmeli[i"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Y<inetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Adr: GlaxoSmithKline ilaglarr San. ve Tic. A.g.Adresi: Btiytikdere Cad. No.173, l.Levent Plaza
B Blok 34394 l.Levent/istanbul
Tel. no: 212 -339 44 00
Fax. no: 212-339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
tt3l6
9. iLK RUHSAT TARiHI/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsatlandrma tarihi: 16.10.2002
Son yenileme tarihi:
to. KUB'iin YENiLENME ranini\-.
ll