1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
İCATİN 30  mg/3  ml çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kullanıma hazır 3 ml’lik enjektör 30 mg ikatibant’a eşdeğer ikatibant asetat 
içermektedir . 
Her bir ml çözelti 10 mg ikatibant içermektedir . 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür    22,72 mg  
Sodyum hidroksit    1,95 mg (pH ayarı için)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Berrak, renksiz çö zelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İCATİN, 2 yaş ve üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde  herediter anjiyoödem (HA Ö) akut 
ataklarının  (C1 esteraz inhibitörü eksikliği  ile birlikte  seyreden ) semptomatik tedavisinde 
endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
İCATİN, bir sağlık personeli  gözetiminde kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
 2 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  
Önerilen doz subkütan enjeksiyon yolu ile bir kez 30 mg’dır .  
Olguların çoğunda atağı tedavi etmek için tek bir enjek siyon uygulanması yeterlidir.  
Semptomlarda y eterince hafifleme  olmadığı ya da semptomların tekrar gözlendiği durumlarda 
6 saat sonra ikinci bir enjeksiyon uygulanabilir. Eğer ikinci enjeksiyon sonrasında 
semptomlarda yeterince hafifleme  olmazsa ya da sempt omlar tekrar gözlenirse üçüncü bir 
enjeksiyon 6 saat sonra uygulanabilir.  24 saat içerisinde 3 dozdan daha fazla İCATİN 
uygulanmamalıdır.  
Klinik çalışmalarda, bir ay içerisinde 8 enjeksiyondan fazla ikatibant uygulanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuk larda ve adolesanlarda  (2 ila 17 yaş arası) vücut ağırlığına göre önerilen doz aşağıdaki 
tabloda yer almaktadır.  
 
Tablo 1. Pediyatrik popülasyon için doz rejimi  
Vücut Ağırlığı  Doz (Enjeksiyon Hacmi)  
 12 kg – 25 kg  10 mg (1.0 ml)  
26 kg – 40 kg  15 mg (1.5 ml) 
41 kg – 50 kg  20 mg (2.0 ml) 
51 kg – 65 kg  25 mg (2.5 ml)  
> 65 kg  30 mg (3.0 ml)  
 
Klinik çalışmada, HAÖ atağı başına 1 kereden fazla ikatibant enjeksiyonu uygulanmamıştır.  
2 yaşından küçük ve 12 kg’dan hafif çocuklar için güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için 
hiçbir dozaj rejimi önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
İCATİN, tercihen karın bölgesine subkütan  yolla uygulanır.  
İCATİN, bir sağlık personeli tarafından subkütan enj eksiyon tekniği eğitimi verildikten sonra , 
kişinin kendi si ya da hasta  bakıcı sı tarafından uygulanabilir.  
İCATİN’in hastanın kendi si tarafından uygulanmaya başlanması kararı ,  sadece herediter 
anjiyoödem tanı ve tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  3 
 Her bir  İCATİN enjektörü  tek kullanım  için tasarlanmıştır.  
İCATİN  çözeltisi uygulanacak hacim (3 ml) nedeniyle yavaş yavaş enjekte edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşından küçük ve 12 kg’dan hafif çocuklar için güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için 
hiçbir dozaj rejimi önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanımı ile ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır.  Yaşlı hastalarda 
ikatibant a karşı artmış sistemik maruziyet olduğu gösterilmiştir.  Bunun ikatibantın  güvenliliği  
ile ilgisi bilinmemektedir  (bkz. Bölüm 5.2) .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın bileşimindeki etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laringeal ataklar  
Laringeal atak geçiren hastalar enjeksiyondan sonra doktor h astaneden taburcu olmanın 
güvenli olduğunu düşünene kadar uygun bir sağlık kurumunda tedavi edilmelidir.  
 
İskemik kalp rahatsızlığı  
İskemik koşullar altında, kalp fonksiyonunda bozulma ve koroner kan akışında azalma teorik 
olarak bradikinin reseptör tip 2  antagonizmasından ortaya çıkabilir. Bu nedenle, akut iskemik 
kalp hastalığı veya kararsız anjina pektoris gözlenen hastalara İCATİN uygulamasında 
dikkat li olunmalıdır  (bkz. Bölüm 5.3).  
 4 
 İnme  
İnme  geçirdikten hemen sonra , B2 reseptör blokajının olumlu etk isini destekleyen bulgular  
olmasına rağmen, ikatibantın bradikinin pozitif geç faz nöroprotektif etkilerini 
zayıflatabileceğine dair teorik bir olasılık bulunmaktadır.  Buna göre, inm eyi tak ip eden 
haftalarda hastaya ikatibant uygulanmasına dikkat edilmelid ir. 
 
Kendi kendine uygulama  
Daha önceden İCATİN uygulanmamış hastalarda, ilk tedavi bir sağlık kurumunda  veya bir 
doktor gözetiminde gerçekleştirilmelidir.  
Kendi kendine uygulama sonrası semptomlarda yeterince hafifleme  olmadığı ya da 
semptomların tekrar gözlendiği durumlarda hastanın doktora başvurması  önerilir. Erişkinlerde 
aynı atak için gerekli olabilecek takip eden dozlar, bir sağlık kurumunda uygulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  Adolesanlarda veya çocuklarda aynı atak için takip eden dozların uygulanması  ile 
ilgili veri yoktur.  
Laringeal atak geçiren hastalar her zaman doktora başvurmalıdır ve enjeksiyonun evde 
uygulanmasından sonra da sağlık kurumunda gözlem altına alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir enjektörde  1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva e der; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda ikatibant ile birden fazla HAÖ atağının tedavisi konusunda sınırlı 
deneyim bulunmaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP450 ile ilg ili farmakokinetik ilaç etkileşimleri  beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
İkatibantın anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitör leri ile birlikte uygulanmasına 
ilişkin çalışma yapılmamıştır. ADE inhibitörleri bradikinin düze ylerinin olası artışı nedeniy le 
HAÖ hastalarında kontrendikedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik Popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda ikatibant ile etkileşim konusunda veri bulunmamaktadır.  
 5 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
İkatibantın hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar rahim implantasyonu v e doğum üzerinde etkileri olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3), ancak insanlar için potansiyel riskler bilinmemektedir.  
İCATİN, gebelik süresince sadece hastanın elde edeceği olası yararlar fetüsün maruz kalacağı 
olası risklerden fazla olduğu zaman kull anılmalıdır (ör. potansiyel olarak yaşamı tehdit eden 
laringeal atakların tedavisinde).  
 
Laktasyon dönemi  
İkatibant , anne kanındakine  benzer konsantrasyonlarda emziren sıçanların sütüne 
geçmektedir. Sıçan yavrularının postnatal gelişmesinde herhangi bir et ki tespit edilmemiştir.  
İkatibantın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir ancak İCATİN uygulanan emziren 
kadınlara tedaviden sonra 12 saat emzirmemeleri önerilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hem sıçan hem köpeklerde ikatibantın tekrarlı kullanı mı ile üreme organları üzerinde etkisi 
olduğu  görülmüştür. İkatibant ın erkek fare ve sıçanların üreme  yeteneği üzerine etkisi yoktur  
(bkz. Bölüm 5.3). 39 sağlıklı erişkin kadın ve e rkek üzerinde yapılan çalışmada  bireyler  gün 
içerisinde  her 6 saatte bir er dozdan  toplam 3 doz uygulanacak şekilde 3 gün boyunca toplam 9 
doz 30 mg ile tedavi edilmiştir . Referans  değerle re göre kadın ya da erkek üreme 
hormonlarının bazal ve GnRH ile stimule edilmiş konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı 
bir değişim  gözlenmem iştir. İkatibantın  kadınlarda  luteal faz progesteron ve luteal fonksiyon 
ya da adet döngüsü uzunluğu üzerinde ve erkeklerde  de sperm  sayısı, hareketliliği ve 
morfolojisi üzerinde anlamlı bir etkisi yoktur. Bu çalışma için kullanılan doz rejiminin klinik 
ortamda sürdürülmesi pek mümkün değildir.  
 
 6 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İCATİN’in araç ve makine kullanma üzerin de minör etkisi vardır. İkatibant kullanımı 
sonrasında bitkinlik, letarji (uyuşukluk), yorgunluk, somnolans (uyku hali) ve baş d önmesi 
rapor edilmiştir. Bu semptomlar, HAÖ ataklarının sonucu olarak oluşabilir. Hastaların yorgun 
ve sersemlemiş hissetmesi halinde araç ve makine kullanmaması önerilmektedir.   
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Güvenli lik profili özeti  
Başvuru için kullanılan klinik ç alışmalarda, HAÖ atağı geçiren toplam 999  hasta 30 mg 
ikatibantın subkütan  (SK)  yolla uygulanması ile sağlık personeli tarafından tedavi edilmiştir.  
Sağlık personeli tarafından 129 sağlıklı birey ve 236 HAÖ hastasına 30 mg subkütan ikatibant 
uygulanmıştır.  
Klinik çalışmalarda s ubkütan ikatibant ile tedavi edilen n eredeyse bütün bireylerde enjeksiyon 
bölgesinde reaksiyon (ciltte iritasyon, şişme, a ğrı, kaşınma,  eritem  (deri de kızarık lık), yanma 
hissi ile karakterize) gelişmiştir.  Bu reaksiyonlar, genellikle hafif ila orta şiddette, geçici ve 
daha fazla müdahale gerekmeden ortadan kalkmıştır.  
 
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığına göre aşağıda verilmiştir, sıklıklar şu 
şekilde sıralanmıştır; ç ok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri döküntüsü, eritem, kaşıntı  
Bilinmiyor: Ürtiker  
 
 
 7 
 Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  (enjeksiyon bölgesinde;  morarma, hematom, 
yanma, er item, hipoestezi, iritasyon, uyuşma, ödem, ağrı, baskı his si, kaşıntı, şişlik, ürtiker ve 
sıcaklık.)  
Yaygın: Pireksi  (ateş)  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Transaminaz artışı  
 
Pediyatrik popülasyon  
HAÖ bulunan toplam 32 pediyatrik hastaya (2 -11 yaş arası 8 çocuk ve 12-17 yaş arası 24 
adolesan ) klinik çalışmalarda ikatibant tedavisi uygulanmıştır. 31 hastaya tek doz ikatibant 
uygulanmış ve 1 hastaya ( adolesan ) iki HAÖ atağı için ikatibant (toplamda iki doz) 
verilmiştir. İkatibant, maksimum doz 30 mg olacak şekilde, vü cut ağırlığına göre 0.4 
mg/kg’lık bir dozda, subkütan enjeksiyon olarak uygulanmıştır.  
Subkütan ikatibant ile tedavi edi len çocuk hastalarda çoğunlukla  eritem, şişlik, yanma hissi, 
cilt ağrısı ve kaşıntı/pruritus gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonları gözle nmiştir; bu 
reaksiyonlar hafif ve orta şiddette olup  ve yetişkinlerde bildirilen reaksiyonlar ile uyumludur . 
İki pediyatrik hastada, ciddi olarak değerlendirilen ve 6 saat içinde tamamen ortadan kalkan  
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları yaşanmıştır. Bu reaks iyonlar eritem, şişlik, yanma ve 
sıcaklık hissidir.  
Klinik çalışmalarda üreme hormonlarında klinik olarak önemli değişiklikler gözlenmemiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması  
İmmünojenisite  
Kontrollü faz III çalışmalarında  erişkinlerde  tekrarlana n tedavi ler sırasında  antiikatibant 
antikorlarında  geçici pozitiflik nadir vakalarda gözlenmiştir. Tüm hastalarda etkin liği 
korunmuştur.  İkatibant ile tedavi edilen bir hastanın antiikatibant antikor test sonuçları tedavi 
öncesi ve sonrasında pozitif çıkmı ştır. Bu hasta 5 ay boyunca izlenmiş ve sonraki numuneler 
antiikatibant antikorları için negatif çıkmıştır. İkatibanta karşı a şırı duyarlılık veya anaflaktik 
reaksiyonlar bildirilmemiştir.  
 
 
 8 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz a şımı ile ilgili hiçbir klinik bilgi mevcut değildir. Sağlıklı bireylerde 3,2 mg/kg 
intravenöz doz (terapötik dozun yaklaşık 8 katı) geçici erit em, kaşıntı , yüzde kızarma  ya da 
hipotansiyona neden olmuştur. Hiçbir terapötik müdahale gerekmemiştir.  
 
5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer hematolojik ajanlar, h erediter anjiyoödem tedavisinde 
kullanılan ilaçlar  
ATC kodu:  B06AC02  
 
Etki mekanizması  
HAÖ  (otozomal dominant hastalık), C1 esteraz inhibitörü eksikliği veya fonk siyon bozukluğu 
nedeniyle oluşur. HAÖ atakları na bradikinin  artan salıverilmesi  eşlik etmektedir.  Bradikinin 
HAÖ’de k linik semptomların gelişiminde temel rol oynayan mediyatördür.  
HAÖ üst solunum yollarını, deri ve gastrointestinal kanalı kapsayan tekrarl ayan subkütan 
ve/veya submukozal ödem  atakları ile karakterizedir.  Herhangi bir atak genellikle 2 ile 5 gün 
arasında sürmektedir.  
İkatibant, bradikinin tip 2 (B2) reseptörünün selektif kompetitif bir antagonistidir.  Bradikinin 
benzeri yapıya sahip ancak 5  adet protein özelliği göstermeyen  amino asi de sahip sentetik bir 
dekapeptiddir. HAÖ’de bradikinin artan konsantrasyonları klinik semptomların gelişiminde 
temel rol oynayan mediyatördür.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Sağlıklı genç bireylerde, 4 saat  boyunca 0,8 mg/kg  doz; 3 gün boyunca 1,5 mg/kg/gün veya 
0,15 mg/kg/gün doz uygulanması sonucunda bradikinin tara fından indüklenen hipotansiyon, 9 
 vazodilatasyon ve refleks taşikardi önlenmiştir. Bradikinin test dozu 4 kat artırıldığı zaman 
ikatibantın kompetitif (yarışm alı) bir antagonist olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etki lilik ve güvenlilik  
Etkililik verileri , başlangıç açık etiketli  faz II ve üç kontrollü faz III çalışma sından  elde 
edilmiştir. Faz III çalışmaları (FAST -1 ve FAST -2) randomize, çift kör, kontrollü 
çalışmalardır ve k arşılaştırıcı dışında ( bir çalışmada oral traneksamik asit karşılaştırma için 
kullanılmıştır, diğeri de plasebo kontrollüdür) özdeş tasarıma sahip  çalışmalardır. Toplam 130 
hasta; 30 mg ikatibant (63 hasta)  ya da karşılaştırıcı  [traneksamik as it (38 hasta) ya da plasebo 
(29 hasta) ] alacak şekilde randomize edilmiştir.  HAÖ’nün takip eden atakları açık etiket li 
çalışma kapsamında  tedavi edilmiştir . Laringeal anjiyoödem semptomları gösteren hastalara 
ikatibant ile açık etiketli tedavi  uygulanmıştı r. Primer etkinli k sonlanım noktası, vizüel analog 
skor (VAS)  kullanılarak semptomların hafiflemeye  başladığı zaman  olarak belirlenmiştir. 
Tablo 1 bu çalışmalar için etkinlik sonuçlarını göstermektedir.   
FAST -3 randomize, plasebo kontrollü, yaş medyanı  36 olan 98  yetişkin bireyin paralel grup 
çalışmasıdır. Hastalar; subkütan yolla 30 mg ikatibant ya da p lasebo alacak şekilde randomize 
edilmiştir.  Bu çalışmada yer alan hastaların bir kısmı androjen, antifibrinolitik ajan veya CI 
inhibitörleri alırken akut HA Ö atakları geçirmiştir. Primer sonlanım noktası nın 
değerlendirmesi  ciltte şişme, ciltte ağrı ve karın ağrısını n değerlendirilmesini içeren 3 maddeli  
kompozit vizüel analog skor (VAS -3) kullanılarak  yapılmıştır. Primer sonlanım noktası  bu 
semptomların hafif lemeye  başladığı zaman  olarak belirlenmiştir.  Tablo 2 bu çalışmalar için 
etkinlik sonuçlarını göstermektedir.  
Bu çalışmalarda ikatibant kullanan hastaların semptomların hafiflemeye  başladığı zamana 
kadar geçen medyan  süre (sırasıyla 2, 2.5, 2  saat)  tranek samik asit (12 saat) ve plasebo (4.6 
ve 19.8 saat) ile kıyaslandığında daha kısadır. İkatibantın tedavi etkisi sekonder etkinlik 
sonlanım noktası ile doğrulanmıştır.  
Bu kontrollü faz III çalış malarının entegre analizlerinde  semptomlarının  hafiflemeye  başladığı 
süre ile birincil semptomların hafiflemeye  başladığı süre yaş grubu, cinsiyet, ırk, ağırlık ya da 
hastanın androjen veya antifibrinolitik ajan kullanıp kullanmamasından  bağımsız olarak 
benzer lik göstermiş, k ontrollü  faz III çalışmalarında tekrarlanan  ataklara karşı gelişen yanıt da 
tutarlılık göstermiştir.  Toplam 237 hasta 1. 278 akut HAÖ a tağı için 30 mg ikatibantı n 1.38 6 
dozu ile tedavi edilmiştir. İkatibant ile tedavi edilen ilk 15 atak ta (1.030 atak için 1.114 doz), 
semptomların hafiflemeye  başladı ğı zamana kadar geçen medyan süre birbirine yakındır (2 ila 
2.5 saat).  HAÖ atakların % 92,4’ü tek doz ikatibant ile tedavi edilmiştir.  10 
 Tablo 1. FAST 1 ve FAST 2 etki lilik sonuçları  
İkatibant ile traneksamik asit veya plasebonun karşılaştırıldığı kontrollü klinik çalışma:  
FAST -2 FAST -1 
 İkatibant  Traneksamik 
asit  İkatibant  Plasebo  
Tedavi amaçlı 
analizde  (TAA)  
yer alan birey 
sayısı  36 38 Tedavi amaçlı 
analizde (TAA) 
yer alan birey 
sayısı  27 29 
Referans GAS 
değeri (mm)  63,7 61,5 Referans GAS 
değeri (mm)  69,3 67,7 
4 saat içerisinde 
referans değere 
göre değişim  ­41,6  ­14,6  4 saat içerisinde 
referans değere 
göre değişim  ­44,8  ­23,5  
Tedaviler 
arasındaki fark 
(Güven aralığı % 
95, p -değeri)  ­27,8 (­39,4, ­16,2)  
p < 0,001  Tedaviler 
arasındaki fark 
(Güven aralı ğı 
% 95, p -değeri)  ­23,3 (­37,1, ­9,4)  
p = 0,002  
12 saat içerisinde 
referans değere 
göre değişim  ­54,0  ­30,3  12 saat 
içerisinde 
referans değere 
göre değişim  ­54,2  ­42,4  
Tedaviler 
arasındaki fark 
(Güven aralığı  
(GA) % 95, p -
değeri)  ­24,1 (­33,6, ­14,6)  
p < 0,001  Tedaviler 
arasındaki fark 
(Güven aralığı 
(GA) % 95, p -
değeri)  ­15,2 (­28,6, ­1,7)  
p = 0,028  
Semptomların 
hafiflemeye  
başladığı zamana 
kadar geçen 
medyan  süre 
(saat)    Semptomların 
hafiflemeye 
başladığı 
zamana kadar 
geçen medyan  
süre (saat)    11 
 Bütün epizodlar 
(ataklar)  
 (N=74)  2,0 12,0 Bütün epizodlar 
(ataklar)  
 (N=56)  2,5 4,6 
Tedavinin 
başlamasından 
sonra 4. saatte 
cevap oranı  
 (%,GA)   Tedavinin 
başlamasından 
sonra 4. saatte 
cevap oranı  
(%,GA)   
Bütün epizodlar 
(ataklar)  
 (N=74)  80,0 
(63,1, 91,6)  30,6 
(16,3, 48,1)  Bütün epizodlar 
(ataklar)  
(N=56)  66,7 
(46,0, 
83,5)  46,4 
(27,5, 
66,1)  
Semptomların 
hafiflemeye 
başladığı zamana 
kadar geçen 
medyan süre: 
bütün semptomlar 
(saat)   Semptomların 
hafiflemeye 
başladığı 
zamana kadar 
geçen medyan 
süre: büt ün 
semptomlar 
(saat)   
Karın ağrısı  1,6 3,5 Karın ağrısı  2,0 3,3 
Ciltte şişme  2,6 18,1 Ciltte şişme  3,1 10,2 
Ciltte ağrı  1,5 12,0 Ciltte ağrı  1,6 9,0 
Semptomların 
neredeyse 
tamamen 
hafiflemesine 
kadar geçen 
medyan  süre 
(saat)    Semptomların 
neredeyse 
tamamen 
hafiflemesine 
kadar geçen 
medyan  süre 
(saat)    
Bütün epizodlar 
(ataklar)  
(N=74)  10,0 51,0 Bütün epizodlar 
(ataklar)  
 (N=56)  8,5 19,4 
Hasta tarafından   Hasta tarafından   12 
 semptomların 
geriletilmesine 
kadar geçen 
medyan süre 
(saat)  semptomların 
gerile tilmesine 
kadar geçen 
medyan süre 
(saat)  
Bütün epizodlar 
(ataklar)  
 (N=74)  0,8 7,9 Bütün epizodlar 
(ataklar)  
 (N=56)  0,8 16,9 
Hastanın doktor 
tarafından 
iyileştirilmesine 
kadar geçen 
ortalama süre    Hastanın doktor 
tarafından 
iyileştirilmesine 
kadar ge çen 
ortalama süre    
Bütün epizodlar 
(ataklar)  
(N=74)  1,5 6,9 Bütün epizodlar 
(ataklar)  
 (N=56)  1,0 5,7 
 
Tablo 2. FAST -3 etki lilik sonuçları  
Etkililik sonuçları: FAST -3; Kontrollü  faz-TAA popülasyonu  
Sonlanım noktası  İstati stikler İkatibant  Plasebo  p-değeri 
  N=43  N=45   
Primer sonlanım noktası      
Semptomların hafiflemeye 
başladığı zaman – Kompozit VAS  
(saat)  Medyan  2,0 19,8 <0,001 
Diğer sonlanım noktaları      
Primer semptomların 
hafiflemesine kadar geçen süre  
(saat)  Medyan  1,5 18,5 <0,001 
Tedaviden  2 saat sonra kompozit 
VAS  skorundaki değişim  Ortalama  ­19,74  ­7,49  <0,001 
2. saatteki kompozit öznel 
değerlendirilen semptom skor Ortalama  ­0,53  ­0,22  < 0,001  13 
 değişimi  
2. saatteki kompozit araştırmacı 
tarafından  değerlendirilen 
semptom skor değişimi  Ortalama  -0,44 -0,19 < 0,001  
Semptomların neredeyse 
tamamen hafiflemesine kadar 
geçen süre (saat)  Medyan  8,0 36,0 0,012  
Öznel değerlendirilen semptom 
düzelmesine  kadar geçen süre 
(saat)  Medyan  0,8 3,5 < 0,001  
Araştırıcı tarafından 
değerlendirilen ilk görse l 
semptom düzelmesine kadar 
geçen süre  Medyan  0,8 3,4 < 0,001  
 
Larinksi etkileyen HAÖ atağı geçiren toplam 66 hasta bu kontrollü faz III klinik 
çalışmalarında tedavi edilmiştir. Semptomların geçmesine kadar geçen süre açısından 
laringeal olmayan HAÖ atağı  geçiren hastaların sonuçları benzerdir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Toplam 32 hasta ile açık etiketli, randomize olmayan, tek kollu bir çalışma (HGT -FIR-086) 
yürütülmüştür. Tüm hastalar en az bir doz ikatibant  (maksimum 30 mg doza kadar 0, 4 mg/kg 
vücut ağırlığ ı) almış ve hastaların çoğu  en az 6 ay boyunca takip edilmiştir. On bir hasta 
prepubertal ve 21 hasta pubertal veya postpubertal durumdaydı.  
Etkinlik popülasyonu, HAÖ atağı için ikatibant ile tedavi edilen 22 hastadan (11 prepubertal 
ve 11 pubertal/postpub ertal) oluşmuştur.  
Birincil etkililik sonlanım noktası, semptom skoru bildiren bir kompozit araştırmacı 
tarafından ölçülen semptom rahatlamasının (TOSR) başlangıcının olduğu zaman olarak 
belirlenmiştir. Semptom rahatlaması, %20 oranında semptom iyileşmesin in gerçekleşmesi 
için geçen zaman (saat) olarak tanımlanmıştır.  
Genel olarak, semptom rahatlamasının başlangıcı için medyan süre 1,0 saat olmuştur (%95 
güven aralığı, 1,1 -1,0 saat). Tedaviden 1 ve 2 saat sonra, sırasıyla hastaların yaklaşık %50 ve 
%90’nınd a semptom rahatlaması başlamıştır.  14 
 Genel olarak, minimal semptomların (tüm semptomların hafif ya da yok olduğu, tedavi 
sonrası en erken zaman) medyan süresi 1,1 saat olmuştur (%95 güven aralığı, 1,0 -2,0 saat).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İkatibantın farmakokinetiği  geniş ölçüde sağlıklı gönüllüler  üzerinde  ikatibantın intravenöz ve 
subkütan yolla uygula nması yöntemi kullanılarak yapılan  çalışma lar ile karakterize edilmiştir. 
İkatibantın farmakokinetik profili HAÖ hastalarında ve sağlıklı gö nüllülerde benzerdir.  
 
Emilim:   
Subkütan yolla uygulamayı takiben ikatibantın mutlak biyoyararlanımı %  97’dir.  Maksimum 
konsantrasyona  ulaşana  kadar geçen süre yaklaşık olarak 30 dakikadır.  
 
Dağılım : 
İkatibantın dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 20 -25 L.’dir.  Plazma proteine bağlanma oranı % 
44’tür.   
 
Biyotransformasyon : 
İkatibant geniş ölçüde proteolitik enzimler tarafından öncelikli olarak idrarla atılan inakti f 
metabolitler e meta bolize edilir.   
İn vitro  çalışmalar ikatibantın oksidatif metabolik yollar ile indirgenmediğini , majör sitokrom 
P450 (CYP) izoenzimlerinin  (CYP 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4) bir 
inhibitörü olmadığını ve CYP 1A2 ve 3A4’ün indükleyicisi olmadığını doğrulamıştır . 
 
Eliminasyon : 
İkatibant büyük ölçüde metabolize edilerek  eliminasyonu uğrar, %10’dan daha az bir kısmı 
ise idrarda değişmemiş ilaç olarak elimine edilir. Klerensi dozdan bağımsız olarak yaklaşık 
15-20 L/saattir. Terminal plazma yarı ömrü yaklaşık 1 -2 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Bilgi bulunmama ktadır.  
 
 
 15 
 Özel popülasyonlar  
Geriyatrik Popülasyon  
Elde edilen veriler , yaşlı hastalar da (75-80 yıl) 40 yaşlarındaki has talara göre yaklaşık % 50-
60 daha fazla maruz iyetle sonuçlanan yaşla birlikte azalan klerense işaret etmektedir.  
 
Cinsiyet  
Veriler ci nsiyet ve ağırlığın ikatibant farmakokinetiği üzerinde öne mli bir etkiye sahip 
olmadığını göstermektedir.   
 
Karaciğer ve Böbrek Yetmezliği  
Sınırlı veri ikatibant maruziyetinin karaciğer ve böbrek yetmezliği  ile etkilenmediğini 
göstermektedir .  
 
Irk  
Irklar ın ikatibant farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.  Çocuklar  için 
farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
İkatibantın farmakokinetiği, HGT -FIR-086 çalışmasında pediatrik HAÖ hastalarında 
karakterize edildi (bkz. Bölüm 5.1). Tek bir subkütan uygulamayı takiben (maksimum 30 
mg’a kadar 0,4 mg/kg vücut ağırlığı), maksimum konsantrasyon süresi yaklaşık 30 dakika ve 
terminal yarı ömrü yaklaşık 2 saattir. Atak olsun ya da olmasın HAÖ hastaları arasında 
ikatibant maruziyetinde herhangi bir farklılık gözlenmemiştir. Hem yetişkin hem de 
pediyatrik veriler kullanılarak popülasyon farmakokinetik modellemesi, pediyatrik HAÖ 
popülasyonunda düşük vücut ağırlığı için daha düşük klirens değerleri ile ikatibant klirensinin 
vücut ağırlığın a bağlı olduğunu göstermiştir. Ağırlık bandına göre dozlama için modellemeye 
bağlı olarak, pediatrik HAÖ popülasyonunda ikatibanta tahmini maruz kalma, yetişkin HAÖ 
hastalarıyla yapılan çalışmalarda gözlemlenen maruziyetten daha düşüktür (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda yaklaşık 6 ay ve köpeklerde 9 ay süre ile tekrarlanan doz çalışmaları yapılmıştır. 
Hem sıçanlarda hem de köpeklerde cinsiyet  hormonu düzeylerinde doza bağlı bir azalma 
olmuştur ve ikatibantın tekrar lanan  kulla nımı geri dönüşümlü olarak cinsel olgunlaşmayı 
geciktirmiştir.  16 
  
Köpeklerde 9 ay lık bir  çalışma da, herhangi bir advers etki nin gözlenmediği düzeyde eğri 
altında kalan alan (EAA) tarafından belirlenen  maksimum günlük maruziyet miktarı , 30 mg 
subkütan uygula mada n sonra insanlar daki EAA’nın 2,3 katı  kadardı . Herhangi bir advers etki 
gözlenmeyen seviye  sıçanlarda tanımlanamamıştır ancak bu çalışmadaki bütün bulgular 
etkilerin ya tamamen ya da kısmen geri dönü şlü olduğunu göstermiştir. Böbrek üstü bezi 
hipertrof isi sıçanlarda test edilen tüm dozlarda gözlenmiştir. Böbrek üstü  bezi hipertrofisinin 
ikatibant tedavisi sona erdikten sonra tersine döndüğü gözlenmiştir. Böbreküstü bezi 
bulgularının klinik önemi bilinmemektedir.  
 
İkatibantın erkek fare (maksimum doz 80, 8 mg/kg/gün) ve sıçanların (maksimum doz 10 
mg/kg/gün)  fertilitesi üzerinde etkisi yoktur.   
Sıçanlarda ikatibantın karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için yapılan 2 yıllık 
çalışmada insanlarda terapötik dozun uygulanmasından sonra elde edilen maruz iyet 
seviyelerinin 2 katı günlük doz , tümör insidansı ya da morfolojisini etkilememe ktedir. 
Sonuçlar ikatibant için kanserojen potansiyele işaret etmemektedir.   
Standart in vitro  ve in vivo  genotoksisite test serisinde  ikatibant ın genotoksik olmadığı ortay a 
konulmuştur.  
 
Sıçan (maksimum doz 25 mg/kg/gün) ve tavşanlarda (maksimum doz 10 mg/kg/gün)  erken 
embriyonik dönemde ve fetal gelişim sırasında subkütan yolla uygulandığında ikatibant  
teratojenik  olmamıştır . İkatibant bradikinin in güçlü bir ant agonistidi r ve bu yüzden yüksek 
dozlarda tedavinin erken gebelikte rahim implantasyon süreci ve sonraki dönemde rahim 
stabilitesi  üzerinde etkisi olabilir.  Rahim üzerindeki bu etkiler gebeliğin ileri evrelerinde de 
ortaya çıkabilir. Bu evrelerde ikatibant sıçanlarda  doğumda gecikme  ile sonuçlanan yüksek 
dozlarda (10 mg/kg/gün) artan fetal distres ve perinatal ölümler ile tokolitik etki 
göstermektedir.  
 
Jüvenil tavşanlarda 2 haftalık subkütan doz aralığı bulma çalışmasında, maksimum tolere 
edilen doz olarak 25 mg/kg/g ün belirlenmiştir. Jüvenil toksisite çalışmasında, cinsel 
erişkinliğe ulaşmamış fareler 7 hafta boyunca günlük olarak 3 mg/kg ile tedavi edildiğinde, 
testis ve epididim atrofisi gözlenmiş; gözlenen mikroskobik bulgular kısmen geri 
döndürülebilir olmuştur. Üreme dokuları üzerinde ikatibantın benzer etkileri, cinsel 17 
 erişkinliğe ulaşmış sıçan  ve köpeklerde  de gözlen miştir. Doku bulguları , gonadotropinin rapor 
edilen etkileri ile tutarlıdır ve takiben tedavi  alınmayan  süre boyunca geri dönüşlüdür.   
 
İkatibant, in vitro  olarak (hERG kanalında) veya in vivo  olarak normal köpeklerde ya da 
çeşitli köpek modellerinde (Ventriküler düzenleme, fiziksel efor ve koroner ligasyon), ilişkili 
hemodinamik değişikliklerin gözlenmediği, kardiyak iletim  değişikliği ortaya çıkarm amıştır . 
Akut iskemide zararlı etkisi sürekli olarak gösterilememiş olmasına rağmen birkaç klinik 
olmayan modelde ikatibantın kardiyak iskemiyi kötüleştirdiği gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Glasiyal asetik asit  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
3 ml kapasi teli, uzun , kullanıma hazır enjektör  (1 enjektör /kutu ) 
Hipodermik iğne (1  iğne/kutu)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Pediyatrik kullanım  
Uygun doz, vücut ağırlığına göre uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  18 
 Gerekli do zun 30 mg’dan (3 ml) az olduğu durumlarda, uygun dozun alınması ve 
uygulanması için aşağıdaki ekipmanlar gereklidir:  
 Sıvı aktarım konektörü (bağlantı parçası)  
 3 ml dereceli şırınga  
 
Kullanıma hazır ikatibant enjektörü ve diğer tüm bileşenler sadece tek kul lanım içindir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Tüm iğneler ve şırıngalar , keskin ve delici alet atık kut usuna atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/11  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.01.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ  