 
1/13 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
PRİLOSEL  %2 enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTAT İF VE KAN TİTAT İF BİLEŞ İM 
20 mL’lik her flakonda;  
 
Etkin madde:  
Prilokain  hidroklorür             400 mg (20 mg/mL) 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk  çözelti  içeren  flakon.  
 
PRİLOSEL , steril,  izotonik,  aköz enjektab l çözeltidir.  Çözeltinin  pH’ı 5,0 - 7,0’dır. 
Koru yucu olarak metil parahidroksibenz oat içerir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
PRİLOSEL , aşağıdaki teknikler yardımıyla lokal ya da bölgesel anestezinin  oluşturulmasında 
endikedir.  
 
• Lokal  infiltrasyon,  
• Küçük  ve büyük  sinir blokla rı, 
• Epidura l blok,  
• Artroskopi,  İntra venöz  bölgesel  anestezi 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli 
Yetişkinler  ve 12 yaşın üzerindeki  çocukl ar:  
Pozoloji  / uygulama  sıklığı ve süresi:  
Aşağıdaki  tablo,  ortala ma bir erişkinde  daha  sık kullan ılan tekniklerd e uygulanacak  dozaja  
ait bir rehber olarak  hazırlanmıştır. Değerler, gerekl i olan beklenile n ortala ma doz aralığını 
yansı tır. Spesifik  blok teknikleri ni etkileyen  faktörler  ve kişisel hasta  gereksi nimleri için 
standart  kaynaklara  danışılmalı dır. 
Gereken  dozun  hesaplan masında,  hekimin deneyimi ve hasta nın fiziksel  durumu öne mlidir.  
Yeterli  anestezi için gerekli olan en düşük doz kulla nılmalıdır  (Bkz . Bölüm  4.4.). Etki 
başlangıcında  ve tedavi  süresince  bireysel  değişkenlikler görülebilir  (Bkz. Tablo  1).   
2/13 Tablo  1 Doz önerileri  
Blok türü Konsantrasyon 
mg/mL Doz Etkinin 
başlama 
süresi  
(dk) Etki süresi 
(saat) 
mL mg   
CERRAHİ ANESTEZ İ 
Lumbar Epidural 
Uygulamaa) 20 15-25 300-500 15-20 1,5-2 
Torasik Epidural 
Uygulamaa) 20 10-15 200-300 10-20 1,5-2 
Kauda l Epidura l Bloka) 10 20-30 200-300 15-30 1-1.5 
20 15-25 300-500 15-30 1,5-2 
IV bölgesel  (Bier bloğu) 
 
a. Üst ekstre mite b) 
 
 
b. Alt ekstremite b) 
i) Uylu k turnikesi 
ii) Baldır turnikesi  
 
5 
 
 
 
5 
5  
 
40 
 
 
 
60 
40  
 
200 
 
 
 
300 
200  
 
10-15 
 
 
 
10-15 
10-15  
 
Turnike 
çözül ene 
kadar 
 
- " - 
- " - 
İntra-artiküler blokc) 5 
 
10 ≤ 60 
 
≤ 40 ≤ 300 
 
≤ 400 5-10 
 
5-10 Arınma 
(wash -out) 
döneminde
n sonra 30 -
60 dk.  
Alan Bloğu (örn. Küçük sinir blokları ve infiltrasy on) 
İnfiltrasy on 5 ≤ 100 ≤ 500 1-2 1,5-2 
10 ≤ 50 ≤ 500 1-2 2-3 
Dijital blokd) 10 1-5 10-50 2-5 1,5-2 
Interkostal (sinir başına) 
 
Aynı anda bloke edilen 
en fazla sinir adedi ≤10 
olmalıdır. 10 2-5 20-50 3-5 1-2 
Retrobulbard) 
Peribulb ar d) 20 
10 4 
10-15 80 
100-150 3-5 
3-5 1,5-2 
1,5-2 
Majör sinir bloğu 
Brakiya l pleksus: 
Aksiller  
 
Supraklaviküler, 
Interskalen ve 
subklaviyan perivasküler  
10 
 
 
10 
  
40-50 
 
 
30-40 
  
400-500 
 
 
300-400 
  
15-30 
 
 
15-30 
  
1,5-2 
 
 
1,5-2 
  
3/13 Tablo  1 Doz önerileri  
Blok türü Konsantrasyon 
mg/mL Doz Etkinin 
başlama 
süresi  
(dk) Etki süresi 
(saat) 
mL mg   
Siyatik  20 15-20 300-400 15-30 2-3 
Üçlü  blok 
 
(Femoral, obturator ve 
latera l kutanöz)  
 
10  
 
30-40  
 
300-400  
 
15-30  
 
1,5-2 
Notlar:  
a) Doza , test dozu dahild ir. 
b) Enjeksiy ondan sonraki 20 dk içinde turnike çözülmemelidir. 
c) Loka l anestezikler e ilişkin, operasyon sonrası intraartik üler devamlı infizyonu alan h astalarda 
kondrolizise ilişkin pazarlama sonra sı raporlar mevcuttur. PRİLOSEL  bu endikasyon için onaylı  
değildir. 
d) Sadece adrenalin  olmaksızın verilen dozlar. 
 
≤= kadar 
Koruyucu  içeren  çözeltiler,  intratekal, intrasisternal veya  intra- veya  retro-bulbar yollar  ile 
aneste zide kulla nılmamalı dır. 
 
Epidural uygulamalarda tekrarlayan ve sürekli infüzyondan kaçınılmalıdır.  
 
Cerrahi  anestezi,  genelde  (örn.  epidu ral uygula ma) daha  yüksek  konsantrasyonla rın ve 
dozla rın kullan ımını gerektirir.  Daha  az şiddette  bir blok gerekt iği zaman, daha  düşük bir  
dozun  kulla nılması etkilidir.  Kulla nılan ilacın miktarı,  anestezinin  yayılım geniş liğini 
etkileyece ktir. 
 
Uygulama  şekli: 
İntravasküler  enjeksiyondan  kaçınmak  için hasta nın yaşamsal fonksiyonla rı yakından  
gözlenerek  ve hasta  ile sözlü  iletişimde bulunarak  enjekte  edilmesi gereke n esas dozun  
yava şça ya da 100 - 200 mg/dk’lik  bir artan  doz oranında  uygulan masından  önce  ve 
uygula ma esnasında aspirasyon  işlemi  tekrarlanma lıdır. Epidural  bir doz enjekte  
edilec eği zaman adrenalin  içeren  kısa etkili bir lokal anest ezinin  3-5 mL’lik bir ön test 
dozunu n uygulan ması önerilir.  Elde olmadan  yapılmış bir intravask üler enjeksiyon,  kalp 
atış hızındaki  geçici  bir artış vasıtasıyla farkedilebilir . Eğer toksik  belirtile r gelişirse,  
enjeksiyon  hemen durdurul malıdır. 
 
Özel popü lasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer  yetme zliği: 
Böbre k ve karac iğer yetmezliği  olan hastalard a kulla nımı ile ilgili uyarı için bkz. Bölüm   
4/13 4.4. 
 
Pediyatrik  popülasyon  (6 ay ila 12 yaş arası ): 
 
Tablo  2’de yer alan dozlar,  pediyatrik  hastalar  için bir kılavuz  olarak  görül melidir.  
Bireysel  değişkenlikle r görülebilir . Vücu t ağırlığı fazla  olan çocuklarda  dozun kade meli 
olarak  azaltılması sıkça gereklidir  ve ideal  vücut  ağırlığına  dayandı rılmalıdır. Spesifik  
blokaj  tekniklerini  etkileyen  faktörler  ve kişisel hasta  gereksi nimleri için standart  kaynaklara  
danışılmalı dır. 
 
Tablo  2 Çocuklar  için doz önerileri  
 
 Konsantrasyon  
mg/mL Hacim  
mL/kg Doz 
mg/kg  Etkinin  
başla ma 
süresi 
(dak)  Etki 
süresi  
(saat)  
Kaudal  
epidural  10 0,5 5 10-15 1-1,5 
 
Dozun  hesaplan ması için hem yaş hem de kilo göz önünde  bulundurul malıdır. 
 
Koruyucu  içeren  çözeltiler,  intratekal, intrasisternal veya  intra- veya  retro-bulbar yollar  
ile aneste zide kulla nılmamalı dır. 
 
Prilokain  enjeksiyonu  6 aydan  küçük  bebeklerd e ya da obstetri k hastalarda,  
paraservikal blok (PCB)  ve pudendal  blok anestezisi  için öneril mez. Doğumdan sonra 
yenidoğanda  ve çocuklarda  methemoglobin  oluşma riskinde  bir artışa yol açabilir  (Bkz . 
Bölü m 4.8). 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  kullanımı ile ilgili  uyarı için bkz. Bölü m 4.4. 
 
4.4. Kontrendikasyonlar  
PRİLOSEL , 
• Amid grubu  lokal  anesteziklere  ya da ilacın bileşimindeki  yardımcı maddelerden  
herhangi  birine  aşırı duyar lılıkta, 
• Metil  parahi droksibenzoata  (metil paraben)  ya da bunla rın metaboliti  olan para-
amino  benzoik  asite (PABA)  aşırı duyarl ılıkta, 
• Ester  tipi lokal  anesteziklere  ya da metaboliti  olan PABA’ya  alerjisi  olan 
hastalarda  parabenleri  içeren  prilokain formülasyonla rın kulla nımından,  
kaçın ılmalıdır.  
• Konjenital  ya da idiyopatik  methemoglobine misi olan hastalarda  kontrendikedir.    
5/13 4.5. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
Bölgesel  anestezi  işlemleri her zaman uygun  dona nıma ve personele  sahip  bir yerde  
yapıl malıdır.  Hasta nın izlen mesi ve acil resüsitasyon  için gerekli  olabilecek  araç ve 
gereçler  kulla nıma hazır  durumda olmalıdır.  
 
Huzursuzluk,  seğir me ve konvülsiyonla rı takibe n kardiyovasküle r kollaps  ve apne  ile 
birlikte  koma  hali gibi ani toksi site gelişimine neden  olabilec eği için, ilacın yanlışlıkla damar 
içine  enjeksiyonundan  kaçınmak için büyük  dikkat  gösteril melidir.  
 
Büyük  bloklar  yapılacağı zaman ya da yüksek  dozlar  kulla nılacağı nda, lokal anestezik  
enjeksiyonundan  önce  bir intravenöz  kanül  yerleştirilmelidir.  Heki mler, uygulanacak  işlem 
hakkında  yeterli  ve uygun  eğitimi almış olmalı ve yan etkiler,  sistemik toksisite  ya da  diğer 
komplikas yonların tanı sı ve tedavisi konusunda  deneyi mli olmalıdır (Bkz.  Bölüm  4.9). 
 
Bölgesel/rejyonel  anestezi  çoğunlukla  en uygun  anestezi  yönte mi olmasına rağmen, tehlikeli  
yan etkile rin riskini azaltmak için bazı hastalara  özel dikkat  gerekebilir:  
• Yaşlılar  ve genel  durumları zayıf olan hastalar.  
• Lokal  anestezikler  miyokardiyal  iletiyi  baskılayabileceğinden  kısmi ya da tam kalp 
bloğu  olan hastalar.  
• İlerlemiş karaciğer  hasta lığı ya da ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalar  
• Methe moglobine mi gelişme riskinin  bulund uğunun  akılda tutulmasının gerektiği  
ağır anemi ya da kalp yetmezliği olan hastalarda  (Bkz.  Bölüm  4.8), 
• Kardiyak  etkilerin  bir katkısı olabileceğinden , Sınıf III anti-aritmik ilaçlar (örn.  
amiodaron)  ile tedavi edilen  hastala rın yakın  gözeti mi ve EKG  takibinin  yapıl ması 
düşünül melidir  (Bkz.  Bölüm  4.5.).  
• Akut porfiris i buluna n hastalar . PRİLOSEL enjeksiyonluk  çözeltisi,  muhte melen 
porfirinojeniktir  ve akut porfirisi  olan hastalara ancak daha güvenl i bir alternatif  olmadığı 
durumlarda  reçetelen melidir.  Duyar lı hastala r olması halin de uygun  önlemler alınmalıdır.  
 
Önemli not: Prilo kainin, 6 aylıktan küçü k bebeklerd e kullan ımı öneril memektedir.  
Yenidoğanlardaki  methemoglobinemi  riskinden  dolayı prilokainin , paraservika l blok (PCB ) 
ya da pudenta l blok altındak i obstetri k hastalard a kullan ımı öneril memektedir  (Bkz.  Bölüm  
4.2 ve Bölüm  4.8 “Methe moglobine mi”). 
 
Bazı lokal aneste zi işlemler i kulla nılan lokal aneste ziğe bağlı olmaksızın  ciddi yan 
etkilere  yol açabilir.  Bu işlemlere örnek  olarak  aşağıda kiler verilebili r: 
• Santra l sinir blokla rı, özellikle  hipovole mi mevcutsa kardiyovasküle r depresyona  yol 
açabilir. Bu nedenle  kardiyovasküler  işlevleri  yetersiz olan hastalard a epidural  anestezi  
dikkatle  uygulan malıdır. 
• Retrobulbar  enjeksiyonlar  (çok ender  olarak)  kraniyal  subaraknoid  alana  ulaşarak  geçici  
körlük,  kardiyovasküler  kollaps,  apne ve konvülsiyonlara  neden  olabilir.  
• Lokal  anesteziklerin  retro  ve peribulbar  enjeksiyonla rı düşük  bir kalıcı oküle r göz kası  
6/13 disfonksiyonu  riski taşır. Bu riskin  temel nedeni  travma ve/veya  kaslarda  ve/veya  sinirlerdeki  
lokal  toksik  etkilerdir.  Bu tür doku  reaksiyonları nın şiddeti, travmanın şiddetine,  
derecesi ne, lokal anestez iğin konsantrasyonun a ve dokunu n lokal  anesteziğe  maruz kalma  
süresine bağlıdır. Bu nedenle , tüm lokal anesteziklerde olduğu  gibi, etkili olan en düşük 
konsantrasyonla r ve dozla r kulla nılmalıdır. Vazokonstriktörler  ve diğer katkı maddeleri,  
doku  reaksiyonunu  şiddetlendirebilir  ve sadece  endike ise kullanılmalıdır.  
• Baş ve boyun  bölgesindeki  uygula malarda  yanlışlıkla bir artere yapılan enjeksiyon,  
düşük dozlarda  bile serebral  semptomlara yol açabilir.  
• Operasyon sonrası intraartiküler devamlı lokal anestezik  infüzyonu alan hastalarda 
kondrolizise ilişkin pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. Bu vakaların çoğunda omuz eklemi 
kontrolizisi rapor edilmiştir. Sebep olan birçok  başka faktör ve aksiyon mekanizması ile ilgili 
bilimsel literatürdeki tutarsızlık nedeni ile nedensellik tespit edilmemiştir. İntra -artiküler 
devamlı infüzyon PRİLOSEL ’in onaylı bir endikasyonu değildir.  
• Paraservika l blok, bazen fetal bradikardi/t aşikardi ye nede n olabilir . Bu nedenle  fetal 
kalp hızının  dikkatl e izlen mesi gereklidir.  
• Anemi, konjenital  veya  sonradan  edinilen  hemoglobinopati  (methemoglobine miyi içeren)  
rahat sızlığı olan hastalard a veya birlikt e böyle  durumlara sebebiyet  verdiği bilinen ila çları 
(örneğin  sülfonamidler)  kullanan  hastalarda  prilokainin  düşük dozla rında 
methemoglobine mi gelişebilir.  Methe moglobini  hemoglobine  dönüştüren enzi min 
aktivite sinin daha  düşük olmasından ötürü , özellikl e yenid oğanl ar bu durumdan çabuk  
etkilenirler.  Bu nedenle  prilokainin  obstetrik  hastalarda  ve 6 aylıktan küçük  çocuklarda  
paraservikal  blok (PCB)  veya  pudendal  blok uygula malarında kulla nılması 
öneril memektedir.  
• Uygula ma bölgesinde  enfla masyon  olduğu durumlarda  lokal  anesteziklerin  kulla nımından  
kaçınılmalı dır. 
 
Epidural  anestezi,  hipotansiyon  ve bradikardiy e nede n olabilir . Bu risk, kristaloi d ya da 
kolloid al çözeltiler  ile dolaşıma ön yük verilmesi ile azaltılabilir . Hipotansiyon  
intravenöz  bir sempato mimetik ile derhal tedavi edilmeli ve gerektikçe  tekrarlanmalıdır.  
 
Koruyucu  içeren  çözeltiler,  örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler,  intratekal, 
intrasisternal veya  intra- veya  retro-bulbar yollar  ile aneste zide kulla nılmamalı dır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 2,36 mg/mL sodium ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodium 
diyetinde olan hastalar göz önünde bulundurulmalıdır. Metilparahidroksibenzoat, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.  
 
4.6. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkil eşim şekilleri  
Toksik  etkileri  aditif  olabil eceğinden,  yapısal olarak  amid tipi lokal aneste ziklere 
benzeyen  örneğin  lidokain,  meksiletin  ve tokainid  gibi bazı anti-aritmikleri  ya da diğer  
lokal  anestezikleri  almakta olan hastalarda  prilokain  dikkatle  kullanıl malıdır.    
7/13 Prilok ain ve sınıf III anti-aritmik ilaçlarla (örn.  amiodaron)  spesifik etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır ancak  önlem alınması tavsi ye edilmektedir  (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Prilokain,  özellikle  de diğer  methemoglobin  arttırıcı ilaçlarla  (sülfona midler,  sıtma 
ilaçları, bazı nitrik bileşikle ri) birlikte  kulla nıldığında bu yan etkiyi  arttırabilir.  
 
Özel popü lasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  dikkatli  kulla nılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
6 aylıktan  küçük  çocuklarda  kulla nılmamalıdır.  
 
4.7. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  Kategori si: B 
 
Çocu k doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/D oğum  kontrolü  (Kontrasepsiyo n) 
PRİLOSEL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebelik  dönemi  
Obstetrik  anestezide  600 mg’ın üzerinde  kulla nıldığında, prilok ain metabolitl eri annede  ve 
bebekte  klinik  açıdan belirgin  methemoglobine miye neden  olabilir.  Obstetri k hastalarda , 
paraservika l blok (PCB ) veya pudenta l bloktan sonra  neonatal  methemoglobine mi 
bildiril miştir. 
 
Lokal  anesteziklere  bağlı olarak,  fetal bradikardi gibi yan etkileri n en sık olarak  
paraservikal  blok anestezisinde  ortaya  çıktığı bildirilm iştir. Bu durumun  nedeni,  fetusa  
ulaşan anestetik  konsantrasyonunun  yüksek  olması olabilir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Hayvan 
deneylerinde fetüs üzerinde zararlı etkilerinin olduğuna dair bir kanıt olmasa da PRİLOSEL  
(faydası zararına göre üstünlük sağlamadıkça) hamileliğin erken dönemleri nde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyo n dönemi  
Prilokainin  anne  sütüne  ne oranda  geçti ği bilinmemektedir.  Bununla  birlikte,  anne  sütü 
ile bebeğin aldığı prilokainin  çok az olduğu kabu l edilebilir.  
 
Ürem e Yeten eği /Fertilite  
İlaca bağlı  advers  etkiler,  üreme toksistesi  çalışmala rında görül memiştir (Bkz.  Bölüm  5.3). 
  
8/13 4.8. Araç  ve makine  kullanı mı üzerindek i etkiler  
Lokal  anestezikler  doğrudan anestezi k etkilerini n yanı sıra aleni MSS  toksisitesi  bulun masa 
bile koordinasyon  ve mental  işlev üzerind e çok hafif bir etkileri olabilir ve dikkat  ve hareket  
kabiliyetini  geçici  olarak  bozabilir.  
 
4.9. İstenme yen etkiler  
Genel  
PRİLOSEL ’in advers  reaksiyon  profili  diğer amid yapılı lokal  anesteziklerinki ne 
benzerdir.  İlacın kendisini n sebep olduğu adver s reaksiyonla rın, sinir bloğunun (örn.  kan 
basıncında azalma, bradi kardi) f izyoloji k etkilerinden , doğrudan (örn. Sinir travması) ya da 
dolay lı olarak  iğne batırılması ile meydan a gelen olaylarda n (örn. epidural  apse) ayırt 
edilmesi zordur.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Vasküler  hastal ıkları  
Çok yayg ın: hipotansiyon*  
Yayg ın: hipertansiyon  
 
Gastr ointestinal  hastalıkları 
Çok yayg ın: bulan tı* 
Yayg ın: kusma* 
 
Sinir  sistemi  hasta lıkları 
Yayg ın: parestezi, sersemlik 
Yayg ın olmayan:  MSS  toksisitesinin  bulgu  ve belirtileri  (konvülsiyonlar,  ağız çevresinde  
parestezi,  dilde  hissizlik,  hiperakuzi,  görme bozuklukla rı, tremor, kulak  çınla ması, 
dizartri , bilinç kayb ı) (Bkz.  Bölüm  4.8 “Akut  sistemik toksisite”  ve bölüm  4.9) 
Seyrek:  Nöropati,  peripheral  sinir hasarı, araknoidit  
 
Kardiy ak hastal ıkları 
Yayg ın: bradikardi  
Seyrek:  Kardiyak  arrest, kardiyak  aritmiler 
 
 
Bağışı klık sistemi  hastalıkları 
Seyrek:  Alerjik  reaksiy onlar, anaflaktik reaksiyon,  ürtiker,  ödem, dispne  
 
Solunum  sistemi  hasta lıklar ı 
Seyrek:  Solunum  depresyonu   
9/13  
Göz hastal ıkları 
Seyrek: Akut diplopi  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Methemoglobinemi (Bkz. Bölüm 4.9) ve siyanoz**  
*Epidural bloklardan sonra daha sıkça gelişen advers ilaç reaksiyonları.  
** Methemoglobinemi varlığında  
 
Akut  sistemik toksi site 
Siste mik toksik  reaksiyonlar  başlıca merkezi  sinir sistemini (MSS)  ve kardiyovasküler  
sistemi içermektedir.  Bir lokal anesteziğin (yanlışlıkla) intravask üler enjeksiyonu  neticesinde  
oluşan yüksek  konsantrasyonla rıyla, aşırı dozla ya da istisn a olara k çokça  vaskülarize  
alanlardan  hızlı emilim ile bu tip reaksiyonlar  meydana  gelir (Bkz.  Bölüm  4.4). MSS  
reaksiyonla rı, tüm amid yapılı lokal  anestezikler  için benzer  iken kardiyak  reaksiyo nlar hem 
kalitatif  hem de kantitatif  açıdan ilaca daha çok bağlıdır. 
 
Merke zi sinir  sistemi  toksisites i, bulgu  ve belirtilerin  giderek  şiddetlend iği dereceli  bir 
yanıttır. İlk semptomlar ağız çevresin de parestezi,  dilde  uyuşma, kayıtsızlık, hiperakuzi,  
kulak  çınlaması ve görme bozuklukla rıdır. Dizartri,  kas tiki ya da tremor daha  ciddidir  ve 
yaygın konvülsiyonlardan  önce  görülü r. Bu belirtiler,  nörotik  davra nışlarla 
karıştırılmamalıdır.  Daha  sonra,  birkaç  saniye  ile birkaç  dakika  süren şuur  kaybı  ve grand  
mal konvülsiyonlar  ortaya  çıkabilir.  Kas aktivite sinin artması ile birlikte  solunu mun 
etkilen mesi ve işlevsel  solunum  yolunun  kaybına bağlı olarak,  konvülsiyonla rı takiben  
hipoksi  ve hiperkarbi  ortaya  çıkar. Ağır vakalard a apne  görülebilir.  Asidoz,  hiperkale mi, 
hipokalse mi ve hipoksi  artar ve lokal  anesteziklerin  toksik  etkilerini  güçlendirir.  
Düzel me, lokal  anestezik ilacın merkezi  sinir sisteminden  redistribüsyonu  ve ardından  
metabolize  edilip  vücuttan atılması ile gerçekleşir.  Çok yüksek  miktarlarda  ilaç enjekte  
edilmediyse,  düzel me kısa zamanda  gerçekleşe bilir. 
 
Kardiyovasküle r sistem toksisitesi , ağır vakalarda görülebilir ve merkezi si nir siste mindeki  
toksisite  belirtil erinde n genellikl e daha önce gelişir. Ağır bir sedasyon altındak i ya da bir 
gene l anestez i uygulan mış hastalarda  ön MSS  belirtileri  olmayabilir.  Lokal  aneste ziğin 
sistemik dolaşı mda yüksek  konsantrasyonlara  ulaşmasıyla hipotansiyon,  bradikardi,  aritmi 
ve hatta  kardi yak arres t gelişebilir , ancak  nadir  vakalarda  kardiyak  arres t, prodro mal MSS  
etkiler  olmaksız ın meydana  gelmiştir 
Çocuklarda , blok, genel anestez i esnasında verild iği durumlarda  lokal  anestezi  
toksi sitesinin erken  belirtileri nin saptanması zor olabilir.  
Akut  toksisitenin  tedavisi  
Akut  sistemik toksisi te belirtileri  ortaya  çıkarsa,  lokal  anestezik  enjeksiyonuna  derhal  son 
verilmelidir  ve MSS belirtileri  (konvülsiyon,  MSS  depresyonu)  uygun havayolu/solunum  
desteği ve antikonvülsan  ilaçla rın uygulan ması ile derhal  tedavi edilmelidir.   
10/13  
Dolaşım durması durumunda  derhal  kardiyo pulmoner resüsitasyona  başlanmalıdır. Uygun  
düzeyde  oksijenizasyon,  ventilasyon  ve dolaşım dest eği sağlamak da asidozun  tedavi  
edilmesi kadar  yaşamsal önem  taşır. 
 
Kardiyovasküler  depresyon  gelişirse (hipotansiyon,  bradi kardi),  intravenöz  sıvı tatbiki,  
vazopresör,  kronot ropik ve/veya  inotropik  ajanla rın kulla nılması göz önünde  
bulundurul malıdır.  Çocuklara,  yaşları ve ağırlıkları ile orantılı dozlar verilmelidir.  
 
Methemoglobinemi  
Prilokain  uygulandıktan  sonra  methemoglobine mi ortaya  çıkabilir.  Göreceli  olarak  düşük  
dozlarda  bile prilokain  enjeksiyonunun  tekrarlan ması, klinik açıdan belirgin  
methemoglobine miye (siyanoz)  yol açabilir.  Bu nedenle,  prilokai nin sürekl i bölgesel  
anestezide  kullanılması öneril mez. 
 
Uzun  bir yarılanma süresine  sahip  olan ve birikim  eğilimi gösteren  bir prilokain  
metaboliti  olan ortot oluidin,  hemoglobinin  methemoglobine  dönüşmesine  neden  olur ve sıra 
ile 4- ve 6-hidroksitoluidin e dönü şür. Yüksek  dozda  prilokain  almakta olan hastalarda  
methemoglobin  klinik  açıdan  anlamlı düzeylere  ulaşmaktadır. Kandaki  methemoglobin  
konsantrasyonu  1-2 g/100  mL’ye (normal hemoglobin  konsantrasyonunun  %6-12’si)  
ulaştığında siyano z meydana çıkar. Methe moglobin  çok yavaş  olarak  hemoglobine  okside  
olmasına rağmen bu süreç,  intravenöz  yoldan  uygulanan  metilen  mavisi ile büyük oranda  
hızland ırılabilir  (Bkz.  Bölüm  4.8. “Methe moglobine minin tedavisi”).  
 
Prilokain  uygula ması nedeniyl e sağlıklı insanlarda  oksijen  taşıma kapasitesindeki  azalma 
çok düşüktür  ve bu nedenle  methemoglobine mi genellikle  asempto matiktir.  Ancak, ağır 
anemili hastalar da bu d urum hipokse miye neden olabilir.  Akut hipokse mi ve/veya  kalp 
yetmezliği gibi diğer ağır siyanoz  nedenlerinin  bulun madığının göste rilmesi önemlidir.  
Yenidoğanlarda  ve küçük  bebeklerde  methemoglobine mi gelişme riski yüksektir  (Bkz.  
Bölüm  4.2. ve 4.4). 
 
Not:  Düşük  konsantrasyonlardaki  methe moglobine mi bile nabızdan  yapılan oksimetri 
ölçümlerini  etkileyerek  oksij en satürasyonunu  gerçekte  olduğunda n daha düşük gösterir.  
 
Methemo globineminin  tedavisi  
Klinik  açıdan belirgin  methemoglobine mi, 1 mg/kg  vücut  ağırlığı dozund a %1’lik  
metilen  mavisi  solüsyonunun  5 dakika lık tek doz intravenöz  enjeksiyonu  ile hızla tedavi  
edilebilir.  Siyanoz  yaklaşık 15 dakika  içinde  kaybolur.  Metilen  mavisi  yüksek 
konsantrasyonlard a hemoglobini  okside  ettiğinden  bu doz tekrarlan mamalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
11/13 taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.10. Doz aşımı  ve tedavisi  
Lokal  anesteziklerin  yanlışlık sonucu damar içine  enjekte edilmesi, hemen (saniyeler  ila 
birkaç  dakika  arasına) sistemik toksik  etkilere  sebep  olabilir.  Doz aşımı durumunda,  
lokal  anestez iğin kan konsantrasyonunun  daha  yavaş artışından dolayı sistemik toksisite  
daha  sonra  (enjeksiyondan  15 - 60 dakika  sonra)  gözükü r (Bkz . 4.8. “Akut  sistemik toksisite”  
ve “Akut  sistemik toksisitenin  tedavisi”).  
 
5. FARMA KOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grubu:  Anestezikler  - Lokal  Anestezikler  
ATC  kodu:  N01BB04  
 
Prilokain  hidroklorür  (PRİLOSEL ), amid grubu  bir lokal  anesteziktir.  Etki başlama süresi, 
etki süresi  ve gücü açısından  lidokaine  benzer. %2’lik  çözeltinin etkisi,  epidural  yoldan  
verildi ğinde 1½-2 saat, periferal  sinir bloğu ile 4 saate kadar sürer.  
 
%1’li k konsantrasyond a verild iğinde,  motor sinir liflerindeki  etkisi  daha  azdır ve etki süres i 
daha kısad ır. Aynı dozdaki  lidokaine  göre prilokainin  tepe plazma  konsantrasyonu  daha  
düşüktür  ve daha  hızlı atılır. Prilokainin  akut toksi sitesi lidokainden  daha  azdır. 
 
Prilok ainin lokal  anestezi k etkisini n başlaması ve etkinin  süresi  doza  ve uygula ma yerine  
bağlıdır. Bununla  birlikte,  methemoglobine miye yol açma riski,  sürekli  anest ezi 
tekniklerinde  kullanımını engelle mektedir.  
 
Prilokain,  diğer  lokal  anestezikler  gibi, sinir membranından  sodyum  iyonları nın içeriye  
girmesini  engelleyerek  sinir lifleri  boyunca  uyarının iletilmesini  geri dönüşü mlü olarak  
bloke eder.  Sinir membranla rındaki  sodyum  kanalla rı, lokal  anest ezik moleküller  için bir 
reseptör olarak  kabul  edilmektedir.  
 
Lokal  anestezik  ilaçla rın, beyin  ve miyokard  gibi diğer uyarılabile n membranlar  üzerinde  
benzer  etkileri  olabilir.  Eğer sistemik dolaşıma yüksek  miktarda  ilaç geçerse,  esas olarak  
merkezi  sinir sistemi ve kardiyov asküler  sisteme ait toksisite belirtiler i ve bulgula rı ortay a 
çıkar. 
 
Merke zi sinir sistemi toksisitesi,  daha düşük plazma konsantrasyonla rında meydana  gelir 
(Bkz.  Bölüm  4.8) ve genellikle  kardiyovasküler  etkilerden  önce  görülür.  Lokal  
anesteziklerin  kalp üzerindeki  doğrudan  etkileri  arasında iletimin yavaşlaması, negatif   
12/13 inotrop  etki ve nihayet  kardiya k arres t bulunur.  
 
Epidural  uygula malarda  uygula madan  sonra  eşlik eden  sempatetik  bloğun derecesine  bağlı  
olarak  dolay lı kardiyovasküler  etkiler  (hipotansiyon,  bradikardi)  ortaya  çıkabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler   
Genel  özellikl er 
Prilokainin  pKa sabiti  7,89’dur  ve bir N-heptan/pH  7,4 tamponunu n partisyon  katsa yısı 
0,9’dur.  Prilokain  pH 7,4’te  25’lik  bir oktanol:su  dağılım  oranına sahiptir.  
 
Emilim: 
Prilokain  uygula masından  sonra  tepe plazma konsantrasyonuna  ulaşma süresi,  doza,  
uygula ma yoluna,  uygula ma bölgesinin  damarsal  açıdan zenginl iğine  ve vazokonstriktör  
maddenin  eşzamanlı uygulan masına  bağlı olarak  değişir. 
 
En yüksek  plazma konsantrasyonları,  interko stal sinir bloklarından  sonra  meydana  gelir. 
Diğerleri  azalma sırasına  göre,  lumbar epidural  aralığa uygulanan  enjeksiyonlar,  brakiyal  
pleksus  gibi büyük  sinir blokla rı ve subkuta n enjeksiyondur.  
 
En yüksek  plazma konsantrasyonla rının interkostal  uygulamala rı takiben görül mesinin  
nedeni,  bu teknikte  çok sayıda enjeksiyonun  gerekli  olması, solüsyonun daha  geniş bir 
vasküler  alana  yayılması ve buna bağlı olarak  emilimin hızlı gerçe kleşmesi olabilir . Diğer 
yanda,  lumbar epidural  alandaki  yağ dokusu,  vasküler  emilimi yavaşl atma eğilimi 
gösterec ektir. 
 
Dağılım:  
Prilokain,  2,37 l/dk’lık  bir ortala ma plazma klerensin e, 190 litre ile 260 litre arası geniş  
bir görünür  dağılım hacmine sahiptir.  Prilokainin  terminal  yarı-ömrü 1,6 saattir.  Plazmada 
proteine  bağlan ma oranı %40’ tır (başlıca alfa-1-asit gliko proteine). 
 
Biyotransformasyon:  
Prilokain , karac iğerde  temel olarak  amid hidrolizi  ile metabolize  olarak  o-toluidin ve N-
propila mine dönüşür. o-toluidin , daha sonra hidroksilasyonla  methemoglobine mi meydana 
gelmesinden soru mlu old uğu düşünülen 2 -amino-3-hidroksitoluen ve  2- amino-5-
hidroksit oluen metabolitlerine  dönüşür. In vitro  araştırmalarda  ve hayvanlar  üzerind e 
yapılan çalışmalar da, prilokainin  akciğer ve böbrek  dokusunda  metabolize  edildiği 
görül müştür. 
 
Eliminasyon:  
Prilokainin  küçük  bir oranı  (<%5),  idrarla  değişmeden  atılır.  
 
Doğrusal lık/Doğrusal  Olmayan  Duru m:  
13/13 200-600 mg dozla rı arasında uygulanan prilokain miktarı ile doruk plaz ma konsantrasyonu  
arasında doğrusal  bir ilişki vardır. 
Prilokain  plasentadan  kolayca  geçer  ve bağlanmamış konsantrasyona  hızla ulaşma 
bakımından  denge  halindedir.  Fetal  asidoz  varsa, fetüsteki  konsantrasyon  daha  yüksek 
olabilir.  Yenid oğanlarda  prilokainin  eliminasyon  yarılanma süresi  hakkı nda bilgi yoktur.  
 
Ağır karaciğer sirozu  ve konjestif  kalp yetmezliği gibi hastalı kların prilo kainin  dağılımını 
ne şekilde  etkilediği kesin olara k bilinmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi  güve nlilik verileri  
Hayvan  çalışmalarında,  prilokainin  yüksek  dozlarından  sonra  kaydedilen  toksisitenin  bulgu  
ve belirtileri,  merkezi  sinir sistemi ve kardiyovasküle r sistem  üzeri ne olan etkilerin  
sonuçla rıdır. Sıçanlarda  yapılan tek bir çalışmada tekrarlana n doz uygula masından  sonra  
hafif  methemoglobinemi  görül müştür.  Bu durum  ayrıca, prilo kainin  aşırı dozda  ya da 
endikasyon  dışı kullanımının bir sonucu  olarak  oluşan terapötik  durumlarda  da nadiren  
görülür.  İlaca  bağlı adver s etkiler , üreme toksisitesi  çalışmalarında  görül memiş, prilokain  
in vitro  ya da in vivo mutagenesite  testlerinde mutajenik  potansiyel  göster memiştir. 
Prilokainin terapötik  kullanım  süresi  ve endikasyonu  nedeni  ile bu ilaç ile kanser  
çalışmaları yapılmamıştır. 
 
Prilok ainin bir metaboliti  olan o-toluidin,  mutajenik  aktivite  belirtisi göster miştir. 
Kronik  olarak  maruz kalma durumunu değerlendiren  preklinik  toksikolojik  çalışmalarında, 
metabolit  o-toluidini nin kanserojenik  potan siyeli olduğu gösteril mektedir.  Prilokainin  
aralıklı kullanı mı sonucu  hesaplanan  maksimum maruziyet  ile preklinik çalışmalarda  
kulla nım sonucu  maruziyetini  kıyaslayan  risk değerlendir me raporla rı, klinik  kullanımda 
geniş  bir güvenlilik  aralığı olduğ unu göster mektedir.  
 
6. FAR MASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum  klorür  
Metil  parahidroksibenzoat  (E218)  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonlu k su 
 
PRİLOSEL enjeksiy onları, steril,  izotonik  sulu çözeltilerdir.  Flakonlar  koruyucu  
içermektedir.  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Prilokainin  çözünürl üğü, pH değeri  7,0’dan  yüksek  olan ortamlarda  sınırlıdır. 
Presipitasyon  meydana  gelebilec eğinden , karbona t gibi alkal i solüsyonla rın eklen mesi 
düşünülüyors a bu durum göz önün e alınmalıdır.   
14/13  
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25 ºC altındaki oda sıcaklı ğında sakla yınız. 
Dondu rmayınız. 
 
6.5. Ambalajın  niteli ği ve içeriği  
Kutuda,  amber renkli  tip I cam flakonda  20 mL çözelti . 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründe n arta kalan maddeleri n imha sı ve diğer özel önlemler  
Kulla nılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi atıkların kontrol ü yönet meliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  yönet melikleri’ne  uygun  olarak  imha edilmelidir.  
 
Flakonla r kullan ıldığında  konta minasyonu  önlemek için aşağıdakiler  dahil  uygun  kontrol  
işlemleri yapılmalıdır. 
 
- Tek kulla nımlık steril  enjeksiyon  malzemelerinin  kulla nılması 
- Flakona  her giriş için steril iğne ve şırınga kulla nılması 
- Flakonun içine  konta mine olmuş sıvı ya da madde  girişinin önlenmesi 
- Flakon  açıldıktan  sonra  3 günden  daha  fazla  süre ile kulla nılmamalı dır. 
PRİLOSEL ’in yeniden  sterilizasyon  işlemi öneril memektedir.  
 
7. RUHSA T SAHİBİ 
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah . Maraş Cad . No:52/2/1  
Beykoz/İSTANBUL  
 
8. RUHSA T NUMARASI  
2022/56  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ /RUHSA T YEN İLEME  TARİHİ 
İlk ruhsat  tarihi  : 18.02.2022  
Ruhsat  yenile me tarihi:  - 
 
10. KÜB’Ü N YEN İLEM E TAR İHİ 