1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
UPTRAVİ® 800 mcg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 8 00 mcg seleksipag  içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet . 
Yuvarlak, 7.3 mm çapında, yeşil  renkli, bir tarafında “ 8” oymalı film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
UPTRAVİ , WHO fonksiyonel sınıfı (FS) II -III olan yetişkin hastalarda pulmoner arteriyel 
hipertansiyonun  (PAH ,WHO Grup 1 ) uzun süreli tedavisinde e ndotelin reseptör antagonisti 
(ERA) ve/veya fosfodiesteraz tip 5 (PDE -5) inhibitörü ile  tedavinin yetersiz olduğu hastalarda 
kombinasyon tedavisi  şeklinde  veya  bu tedaviler i kullanamayan hastalar da monoterapi olarak 
endikedir.  
 
Etkililiğin gösterildiği uzun süreli PAH çalışmasına ağırlıklı olarak idiyopatik  ve kalıtsal PAH, 
bağ doku hast alıkları ile ilişkili PAH ve düzeltilmiş basit konjenital kalp hastalığı ile ilişkili 
PAH hastaları dahil edi lmiştir (bkz. bölüm 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi yalnızca PAH tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalı ve izlenmel idir. 
 
Pozoloji:  
 
Kişiselleştirilmiş doz titrasyonu  
Her hasta, günde iki defa verilen 200 mcg il e günde iki defa verilen 1600 mcg’ye 
(kişiselleştirilmiş idame dozu) kadar değişebilen doz aralığında, kişisel olarak tolere edilen en 
yüksek doza kadar  titre edilmelidir.  
 
Önerilen başlangıç dozu, yaklaşık 12 saat aral ıkla günde iki defa verilen 200 mcg’dir . Sabah 
ve akşam d ozu, genellikle haftada bir kez olmak üzere, 200  mcg’lik  artışlarla yükseltilir . 
2 / 19 
 Tedavinin başında ve her yukarı titrasyonda ilk dozun gece alınması önerilir. Doz titrasyonu 
sırasında, UPTRAVİ ’nin etki mekanizmasını  yansıtan bazı a dvers reaksiyonlar (baş ağrısı, 
ishal, mide bulantısı, kusma, çene ağrısı, miyalji, kol ve bacaklarda ağrı,  artralji ve ateş basması 
gibi) meydana gelebilir.  Bu reaksiyonlar genellikle geçicidir veya semptomatik tedaviyle 
kontrol altına alınabilir ( bkz. bölüm 4.8). Ancak, hasta tolere edilemez bir doza erişirse, doz 
bir önceki doz düzeyine indirilmelidir.  
 
Yukarı titrasyonun, UPTRAVİ ’nin etki mekanizmasını  yansıtan advers reaksiyonlar dışında ki 
nedenlerle sınırlandırıldığı hastalarda, günde iki defa maksimum 1600 mcg  dozu geçmemek 
kaydıyla,  kişisel olarak tolere edilen en yüksek doza ulaşmak için,  ikinci kez yukarı titrasyon  
denenebilir . 
 
Kişiselleştirilmiş  idame dozu  
Doz titrasyonu sırasında tolere edilen en yüksek doz ile tedaviye devam edilmelidir . Bel li bir  
dozda yapılan tedavi zamanla daha az tolere  edilirse , semptomatik tedavi ve/ veya bir düşük 
doza doz azaltımı  düşünülmelidir.  
 
Tedaviye ara verilmesi veya tedav inin kesilmesi  
Bir doz unutulursa mümkün olan en kısa sürede alınmalıdır. Bir sonraki  doza 6 saatten daha 
kısa bir süre kalmışsa unutulan doz alınmamalıdır.  
 
Tedavi 3 gün veya dah a uzun süre unutulursa UPTRAVİ ’ye daha düşük bir dozda başlanılmalı 
ve ardın dan doz artırılmalıdır . 
 
PAH hastalarında UPTRAVİ  tedavisinin  aniden kesilmesiyle ilgili sınırlı deneyim 
bulunmaktadır. Akut yoksunlukla  (rebound)  ilgili hiçbir kanıt gözlenmemiştir.  
 
Ancak, UPTRAVİ  kullanımının sonlandırılması na karar verildiyse , alternatif bir tedavi 
başlanırken  UPTRAVİ  yavaş yavaş bırakılmalıdır .  
 
Orta derecede CYP2C8 inhibitörlerle birlikte uygulamada doz ayarlaması  
Orta derecede CYP2C8 inhibitörleri (ör. klopidogrel, deferasiroks ve teriflunomid) ile birlikte 
uygulandığında,  UPTRAVİ dozu günde bir defa olacak şekilde azaltılmalıdır. Tedavinin belirli 
bir dozda tolere edilememesi halinde, semptomatik tedavi ve/veya dozun bir alt kademeye 
düşürülmesi düşünülmelidir. Orta derecede CYP2C8 inhibitörü ile birlikte uygulama 
sonlandı rıldığında, UPTRAVI dozlama sıklığı tekrar günde iki defa olacak şekilde 
artırılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Uygulama şekli : 
 
Oral yoldan kullanı lır. 
 
Film kaplı tabletler oral yolla sabah ve akşam alınmalıdır. Tolere edilebilirliği artırmak  için 
UPTRAVİ ’nin tok alınması ve her yukarı titrasyon fazı başlangıcında ilk artırılan dozun akşam 
alınması önerilir.  
 
Tabletler bölünmemeli, ezilmemeli veya çiğnenm emelidir ve suyla yutulmalıdır.  
 
Görme kusuru olan ve kör olan hastaların titrasyon döneminde UPTRAVİ  alırken başka bir 
kişiden yardım alması önerilmelidir . 3 / 19 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
18 yaşından küçük çocuklarda UPTRAVİ ’nin güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. 
Veri yoktur. Pediyatrik popülasyonda seleksipag  uygulaması önerilmez. Hayvan çalışmaları 
intususepsiyon riskinde artışı belirtmektedir; fakat bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir 
(bkz. bölüm 5.3).  
 
Geriyatrik popülasyon  (≥ 65 yaş) : 
Yaşlı kişilerde herhangi bir doz ayarlama sına gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2). 75  yaş üzeri 
hastalarda kullanımına ilişkin klinik deneyim sınırlıdır, bu nedenle UPTRAVİ  bu 
popülasyonda  dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlama sına gerek 
yoktur. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunda herhangi bir değişikliğe 
gerek yoktur ( tahmin edilen glomerüler filtrasyon hızı [ eGFR] <  30 mL/dk./1,73  m2); bu 
hastalarda doz titrasyonu dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
UPTRAVİ  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır (Child -Pugh C 
Sınıfı; bkz. 4.4). Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh B Sınıfı) 
UPTRAVİ ’nin başlangıç dozu günde bir kez olmak üzere 200  mikrogram olmalı ve 
seleksipag ın etki mekanizmasını  yansıt an, tolere edilemeyen veya tıbbi olarak yönetilemeyen  
advers reaksiyonlar görülene kadar , doz  haftalık olarak günde 1 kez verilen 200 mikrogram 
artışlarla  artırılmalıdır. Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh A 
Sınıfı) herhangi bir doz ayarlama sına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık.  
• Şiddetli koroner kalp hastalığı veya stabil olmayan anjina.  
• Son 6 ay içinde miyokardiyal enfarktüs.  
• Yakın tıbbi gözetim altında olmayan  dekompanse kalp yetmezliği.  
• Şiddetli aritmiler.  
• Son 3 ay içinde geçirilmiş serebrovasküler olay (ör. geçici iskemik atak, felç)  
• Klinik olarak belirgin m iyokardiyal fonksiyon düzensizlikleriyle  seyreden ve  pulmoner 
hipertansiyonla ilişkili olmay an konjenital veya kazanılmış  valvüler bozukluklar.  
• Güçlü CYP2C8 inhibitörleri ile birlikte kullanımı (ör. gemfibrozil, bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipotansiyon  
 
UPTRAVİ ’nin, kan basıncının düşmesiyle sonuçlanabilecek vazodilat ör özellikleri vardır. 
UPTRAVİ  reçete etmeden  önce doktorlar, altta yatan belirli klinik koşullara sahip hastaların 
vazodilatör etkilerle olumsuz bir  şekilde etkilenip etkilenmeyebileceğini dikkatli ce 
değerlendirmelidir.  (örn. antihipertansif tedavisi alan veya dinlenme halinde hipotansiyonu, 
hipovol emisi, şiddetli sol ventrikül çıkış yolu darlığı veya otonomik disfonksiyonu olan 4 / 19 
 hastalar)  (bkz. Bölüm 4.8) .   
 
Hipertiroidi  
 
UPTRAVİ  ile hipertiroidi gözlenmiştir. Hipertiroid i belirti veya semptomlarının bulunması 
halinde klinik olarak gerekli  tiroit fonksiyon testleri önerilmektedir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Pulmoner veno -oklüzif hastalık  
 
Vazodilatörlerin (ağırlıklı olarak prostasiklinler) pulmoner veno -oklüzif hastalığı olan 
hastalarda kullanılması durumunda  pulmoner ödem vakaları bildirilmiştir. S onuç olarak, PAH 
hastalarına UPTRAVİ  uygulanırken pulmoner ödem belirtileri meydana gelirse pulmoner 
veno -oklüzif hastalık olasılığı düşünülmelidir . Doğrulandığı durumda, tedavi kesilir . 
 
Yaşlılar  (≥ 65 yaş) 
 
75  yaş üzeri hastalarda seleksipag  ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır, bu nedenle UPTRAVİ  bu 
popülasyonda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
 
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh C Sınıfı) seleksipag  ile 
ilgili klin ik deneyim yoktur, bu nedenle tedavi  bu hastalarda uygulanmamalıdır.  Seleksipag  ve 
aktif metabolit ine maruz kalma , orta şiddette karaciğer yetmezliği olan deneklerde  artmaktadır  
(Child -Pugh B Sınıfı; bkz. Bölüm 5.2). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan  hastalarda 
UPTRAVİ  günde bir defa   alınmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (eGFR <  30 mL/dk./1,73  m2) doz titrasyonu 
sırasında dikkat edilmelidir. Diyaliz uygulanan hastalarda UPTRAVİ  ile ilgili klinik deneyim 
yoktur (bkz. Bölüm 5.2), dolayısıyla UPTRAVİ  bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar seleksipag  alırken etki li doğum kontrolü 
uygulamalıdır  (bkz. Bölüm 4.6) . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürünlerin seleksipag  üzerindeki etkileri  
 
Seleksipag  karboksilesteraz lar ile aktif metabolitine hidrolize olur (bkz. Bölüm 5.2). 
Seleksipag  ve aktif metabolitin in her ikisi de ağırlıklı olarak CYP2C8 ve daha az oranda 
CYP3A4 ile oksidatif metabolizmaya maruz kalır. Aktif  metabolitin glukuronidasyonu 
UGT1A3 ve UGT2B7 ile katalize edilir.  Seleksipag  ve aktif metaboliti , OATP1B1 ve 
OATP1B3'ün substratlarıdır. Seleksipag  P-gp eflüks pom pasının zayıf bir substratıdır. Aktif  
metabolit i, meme  kanseri direnç proteininin (BCRP) zayıf bir substratıdır.  
 
Varfarin, seleksipag  ve aktif metabolitinin farmakokineti ğini etkilememektedir.  5 / 19 
 CYP2C8 inhibitörleri  
Güçlü bir CYP2C8 inhibitörü olan gemfibrozilin günde iki kere 600 mg dozunda uygulanması 
sırasında seleksipaga  maruziyet yaklaşık 2 kat artarken , etkililiğe büyük katkı sağlayan aktif 
metabolit in maruziyeti  yaklaşık 11 kat artmıştır (bkz. Bölüm 4.3).  Uptravi'nin güçlü CYP2C8 
inhibitörleri ile (ör., gemfibrozil) birlikte verilmesi  kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4. 3). 
 
UPTRAVİ’nın, orta derecede bir CYP2C8 inhibitörü olan klopidogrel ile birlikte (300 mg 
yükleme dozu veya günde bir kez 75 mg idame dozu) uygulanması, seleksipag maruziyetine 
hiçbir anlamlı etki yapmamış, ancak yükleme dozundan ve idame dozundan sonra aktif 
metabolite olan maruziyeti sırasıyla yaklaşık 2 ,2 kat ve 2 ,7 kat artırmıştır. Orta derecede 
CYP2C8 inhibitörleri (ör. klopidogrel, deferasiroks ve teriflunomid) ile birlikte 
uygulandığında, UPTRAVİ dozu günde bir defa olacak şekilde azaltılmalıdır. Orta derecede 
CYP2C8 inhibitörü ile birlikte uygulama sonlan dırıldığında, UPTRAVI dozlama sıklığı tekrar 
günde iki defa olacak şekilde artırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
CYP2C8 indükleyicileri  
CYP2C8'in (ve UGT enzimlerinin)  bir indükleyicisi olan rifampisinin günde bir kez 600 mg 
dozunda uygulanması sırasında  seleksipaga maruziyet değişmemiştir ancak  aktif metabolit ine 
maruziyet  yarı yarıya azal mıştır . CYP2C8 indükleyicil eri (ör ., rifampisin, karbamazepin, 
fenitoin) ile bir likte verilmesi durumunda seleksipagın dozunun  ayarla nması gerekebilir.  
 
UGT1A3, ve UGT2B7 inhibitörleri  
Güçlü UGT1A3 ve UGT2B7 inhibitörleri nin (valproik asit, proben esit ve flukonazol), 
seleksipag  ve aktif metabolit ine maruziyeti üzerindeki etkisi çalışılmamıştır. Bu tıbbi ürünler 
UPTRAVİ  ile birlikte uyg ulanırken dikkatli olunmalıdır. Bu UGT1A3 ve UGT2B7 'nin güçlü  
inhibitörleri  ile potansiyel farmakokinetik etkileşim dışlanamaz.  
 
CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyiciler i 
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan lopinavirin/ritonavirin günde iki kere 400  mg/100 mg 
dozunda uygulanması sırasında seleksipag a maruziyet yaklaşık 2 kat artarken seleksipag  aktif 
metabolit maruziyeti değişmemiştir. Aktif  metabolitin 37 kat yüksek potensi dikkate 
alındığında bu etki klinik olarak anlamlı değildir.  Güçlü CYP3A4 inhibitörü aktif metabolit in 
farmakokinetiğini etkilemediğinden, aktif metabolitin eliminasyonunda  CYP3A4 yolağının  
önemli olmadığını göstererek, CYP3A4 indükleyicilerinin aktif metabolit in farmakokinetiği 
üzerinde  etki li olmaması  beklenmektedir.  
 
PAH spesifik tedaviler  
Faz 3 plasebo kontrollü çalışmada PAH hastalarında, hem ERA hem de PDE -5 inhibitörü ile 
birlikte seleksipag  kullanımı, aktif metabolite %30 daha düşük bir maruz iyetle  sonuçlan mıştır .  
 
Taşıyıcı inhibitörler ( lopinavir/ritonavir ) 
Güçlü bir OATP (OATP1B1 ve OATP1B3) ve P -gp inhibitörü olan lopinavirin/ritonavirin 
günde iki kere 400  mg/100 mg dozunda uygulanması sırasında seleksipag a maruziyet yaklaşık 
2 kat artarken seleksipag  aktif metaboliti ne maruziyet değişmemiştir. Farmakolojik  etkinin 
çoğunl uğunun aktif metabolit tarafından yönlendirildiği dikkate alındığında bu etki klinik 
olarak önemli değildir.  
 
Seleksipag ın diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
 
Seleksipag  ve aktif metaboliti, klinik olarak önerilen dozlardaki  konsantrasyonlarda sitokrom 6 / 19 
 P450 enzimlerini  ve taşıyıcı proteinleri  inhibe etmez  ya da indüklemez .  
 
Antikoagülanlar veya trombosit  agregasyon  inhibitörleri   
Seleksipag , in vitro  trombosit  agregasyon inhibitörüdür. PAH hastalarıyla yapılan Faz 3 
plasebo kontrollü çalışmada, plasebo ya kıyasla , seleksipag ın antikoagülanlarla (heparin, 
koumarin -tipi antikoagülanlar) veya trombosit  agregasyonu inhibitörleriyle birlikte 
uygulanması dahil seleksipag  ile kanama riskinde hiç bir artış gözlenmemiştir. Sağlıklı 
gönüllülerle yapılan bir çalışmada, seleksipag  (günde iki kere 400  mikrogram) 20 mg'lık tek 
varfarin dozundan sonra S -varfarin (CYP2C9 substratı) veya R -varfarine (CYP3A4 substratı) 
maruziyeti değiştirmemiştir. Seleksipag  varfarinin uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) 
üzerindeki farmakodinamik etkisini etkilememiştir.  
 
Midazolam  
Günde iki kez 1600 μg seleksipaga titrasyon yapıldıktan sonra ki kararlı durumda, midazolam , 
duyarlı  bir bağırsa k ve karaciğer substratı  CYP3A4 veya midazolamın  metaboliti olan 1 
hidroksimidazolam  maruziyetinde klinik açıdan önemli herhangi bir değişiklik 
gözlenmemiştir.  Seleksipag ın CYP3A4 substratlar ile birlikte verilmesi durumunda doz  
ayarlamaya gerek yoktur . 
 
Hormonal kontra septifler  
Hormonal kontraseptiflerle özel bir ilaç -ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır. Seleksipag  
CYP3A4 substrat ları midazolam ve  R-varfarin veya CYP2C9 substratı S -varfarin e maruziyeti 
etkilemediğinden hormonal kontraseptiflerin etkililiğinin azalması beklenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri mevcut değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi:  B 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
önerilmemektedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar seleksip ag alırken etkili doğum kontrolü 
uygulamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Gebelik  dönemi  
Seleksipag için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3). 
 7 / 19 
 Seleksipag  ve ana metabolit i, üreme toksisite  testinde kullanılan hayvan türleri için, insanlar la 
karşılaştırıldığında in vitro  20 ila 80 kat daha düşük prostasiklin (IP) reseptör potensi  
göstermiştir.  Bu n edenle, üreme üzerindeki potansiyel IP reseptör aracılı etkilerin güvenlilik  
sınırı , IP ilişkili  olmayan etkilere göre  daha düşüktür  (bkz Bölüm 5.3).  
 
Gebelerde kullanımı önerilmemektedir.  
  
Laktasyon dönemi  
Seleksipag  veya metabolitlerinin anne sütü ne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Sıçanlarda 
seleksipag  veya metabolitleri süt e geçmektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . Emzirilen çocuklara yönelik 
risk göz ardı edilemez. UPTRAVİ  laktasyon  döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçan çalışmalarında yüksek dozda seleksipag  östru s 
döngüsünde fertiliteyi  etkilemeyen geçici bozukluklara neden olmuştur  (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlar da etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
UPTRAVİ ’nin otomobil ve makine kullanımı üzerinde etkisi azdır. Hastanın araç ve makine 
kullanma becerisi değerlendirilirken, hastanın klinik durumu ve seleksipag ın advers reaksiyon 
profili  (baş ağrısı veya hipotansiyon gibi , bkz. Bölüm 4.8 ) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
 
En yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar baş ağrısı, ishal, mide bulantısı, kusma, çene ağrısı, 
miyalji, kol ve bacaklarda ağrı, artralji ve yüzde kızarmadır . Bu reaksiyonlar yüksek doza  
titrasyon fazı sırasında daha sık  görülür .  Bu reaksiyonların büyük kı smı hafif il e orta 
şiddettedir.  
 
Seleksipag ın güvenliliği, semptomatik PAH 'ı olan  1.156  hastan ın kaydolduğu uzun süreli, Faz 
3 plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Seleksipag  alan hastalarda ortalama 
tedavi süresi 76,4 hafta iken (medyan 70,7 hafta) plasebo alan hastalarda bu süre 71,2 haftadır 
(medyan 63,7 hafta). Seleksipag a maruz iyet 4,2 yıla kadar çıkmaktadır.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
 
Pivot klinik çal ışmada elde edilen advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda verilmektedir.  
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir  ve azalan ciddiyet sırasında 
sunulmaktadır . Sıklıklar ,  çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 
1/1,000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde sıralanmıştır.  
 
Sistem organ sınıfı  Çok yaygın  
 Yaygın  Yaygın değil  
 
Kan ve lenf  sistemi 
hastalıkları   Anemi * 
Hemoglobin azalması *  
Endokrin  hastalıkları   Hipertiroidi zm*  8 / 19 
 TSH  azalması   
Metabolizma ve 
beslenme  hastalıkları   İştah azalması  
Kilo kaybı   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı *   
Kardiyak  hastalıkları    Sinüs taşikardi si* 
Vasküler hastalıklar ı Yüzde k ızarma*  Hipotansiyon *  
Solunum, göğüs  
bozuklukları  ve 
mediast inal 
hastalıkları  Nazofarenjit 
(enfektif kaynaklı 
olmayan)  Nazal konjesyon   
Gastrointestinal 
hastalıklar ı İshal*  
Kusma*  
Mide bulantısı*  Abdominal ağrı  
Dispepsi*   
Deri ve deri altı  doku 
hastalıkları   Döküntü  
Ürtiker  
Eritem   
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik  
hastalıkları  Çene ağrısı*  
Miyalji*  
Artralji*  
Kol ve bacaklarda 
ağrı*    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar ı  Ağrı  
* Bkz. Seçili advers reaksiyonların açıklaması bölümü  
 
 
Seçili advers reaksiyonların açıklaması  
 
Titrasyon ve idame tedavisiyle ilişkili farmakolojik etkiler  
Seleksipag ın etki mekanizmasıyla  ilişkili advers reaksiyonlar, özellikle kişiselleştirilmiş doz 
titrasyonu sırasında olmak üzere sık sık gözlenmektedir ve aşağıda tablo halinde verilmektedir:  
 
Prostasiklin benzeri ilişkili 
advers reaksiyonlar  Titrasyon  İdame  
Seleksipag  Plasebo  Seleksipag  Plasebo  
Baş ağrısı  %64 %28 %40 %20 
İshal  %36 %12 %30 %13 
Mide bulantısı  %29 %13 %20 %10 
Çene ağrısı  %26 %4 %21 %4 
Miyalji  %15 %5 %9 %3 
Kol ve bacaklarda ağrı  %14 %5 %13 %6 
Kusma  %14 %4 %8 %6 
Yüzde kızar ma %11 %4 %10 %3 
Artralji  %7 %5 %9 %5 
 
Bu etkiler genellikle geçicidir veya semptomatik tedaviyle yönetilebilirler. Seleksipag  alan 
hastaların %7,5'i, bu advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi kes miştir. Ciddi a dvers 
reaksiyonların oranı seleksipag  grubunda %2,3 iken plasebo grubunda %0,5 'dir. Klinik 9 / 19 
 uygulamada, gastro -intestinal olayların antidiyareik, antiemetik ve mide bulantısı giderici tıbbi 
ürünlere ve/veya fonksiyonel gastro -intestinal bozukluklara yönelik tıbbi ürünlere cevap 
verdiği gözlenm iştir. Ağrı ilişkili olaylar sıklıkla analjeziklerle (parasetamol gibi) tedavi 
edilmiştir.  
 
Hemoglobin azalması  
PAH hastalarıyla yapılan bir Faz 3 plasebo kontrollü çalışmada , hemoglobindeki başlangı ca 
göre ortalama mutlak değişi m seleksipag  grubunda -0,34 ─  -0,02 g/dL ve plasebo grubunda -
0,05 – 0,25 g/dL'dir. Seleksipag  ile tedavi edilen hastaların %8,6'sında ve plasebo ile tedavi 
edilen hastaların %5' inde hemoglobin konsantrasyonunda başlangıç düzeyine göre 10 g/dL'nin 
altına düş üş bildirilmiştir.  
 
Yeni PAH tanısı konan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir Faz 3 çalışmasında, düzenli 
vizitlerde başlangıca göre hemoglobinde meydana gelen ortalama mutlak  değişimler, ikili 
tedavi grubunda (plasebo, masitentan ve tadalafil) -1,61 ila -1,28 g/dL’ye kıyasla üçlü tedavi 
grubunda (seleksipag, masitentan, tadalafil) -1,77 ila -1,26 g/dL arasında değişmiştir. Üçlü 
tedavi grubundaki hastaların %19'unda ve ikili te davi grubundaki hastaların %14,5'inde 
hemoglobin konsantrasyonunda başlangıca göre 10 g/dL'nin altına bir düşüş bildirilmiştir. 
Anemi, üçlü tedavi grubunda çok yaygın sıklıkta (%13,4); ikili tedavi grubunda ise yaygın 
sıklıkta (%8,3) bildirilmiştir.  
 
Tiroi d fonksiyon testleri  
PAH hastalarıyla yapılan bir Faz 3 plasebo kontrollü çalışmada h ipertroidi zm seleksipag  
grubunda hastaların %1,6'sında görülmüşken  plasebo grubunda hiçbir vaka görülmem iştir 
(bkz. Bölüm 4.4). Seleksipag  grubunda birçok vizitte  medyan TSH’de ( tiroid uyarıcı hormon ) 
bir azalma (medyan 2,5  MU/L olan başlangıç düzeyinden -0,3 MU/L'ya kadar) gözlenmiştir. 
Plasebo grubunda medyan değerler de küçük değişiklik ler görülmüştür . Her iki grupta da 
triiyodotironin veya tiroksinde ortalama değişiklik yoktur.  
 
Kalp atı m hızında artış  
PAH hastalarıyla yapılan Faz 3 plasebo kontrollü çalışmada doz sonrası 2 -4 saatte 3 –
4 vuru/dk 'lık geçici bir ortalama kalp hızı artışı gözlenmiştir. Elektrokardiyogram araştırmaları 
seleksipag  grubunda hastaların %11,3'ünde ve plasebo grubunda hastaların %8,8'inde sinüs 
taşikardi si olduğunu  göstermiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Hipotansiyon  
PAH hastalarıyla yapılan plasebo kontrollü Faz 3 çalışmada, plasebo grubundaki hastaların 
%3,8’ine kıyasla seleksipag grubundaki hastaların %5,8’inde hipotansiyon bildirilmiştir. Rutin 
vizitlerde başlangıca göre sistolik kan basıncında meydana gelen ortalama m utlak değişimler, 
plasebo grubu için -1,3 ila 0 mmHg’ye kıyasla seleksipag grubunda -2 ila -1,5 mmHg olmuş; 
diyastolik kan basıncında ise bunlar, plasebo grubu için -1,1 ila 0,3 mmHg’ye kıyasla 
seleksipag grubunda -1,6 ila -0,1 mmHg arasında bulunmuştur. P lasebo grubundaki hastaların 
%6,7’sine kıyasla seleksipag grubundaki hastaların %9,7’si için sistolik kan basıncının 90 
mmHg’nin altına düştüğü kaydedilmiştir . 
 
Dispepsi   
Yeni PAH tanısı konan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir Faz 3 çalışma sında, di spepsi 
üçlü tedavi (seleksipag, masitentan, tadalafil) alan hastalarda çok yaygın sıklıkta (%16 ,8); 
ikili tedavi (plasebo, masitentan ve tadalafil)  alan hastalarda ise yaygın sıklıkta (%8,3) 
bildirilmiştir.  10 / 19 
 Uzun süreli güvenlilik  
Pivot çalışmada yer alan 1156 hastanın 709’u, açık etiketli uzun dönemli uzatma çalışmasına 
alınmıştır (GRIPHON çalışmasından seleksipaga devam eden 330 hasta ve GRIPHON  
çalışmasında plasebo alan ve seleksipaga geçiş yapan 379 hasta). Medyan 30 ,5 aylık tedavi 
süresi ve maksimum 103 ay boyunca seleksipag ile tedavi edilen hastaların uzun süreli takibi, 
yukarıda tanımlanan pivot klinik çalışmada gözlenene benzer bir güvenlilik profili göstermiştir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0  312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
3200 mikrograma kadar aşırı doz istisnai vaka da bildirilmiştir. Hafif, geçici mide bulantısı tek 
rapor edilen sonuçtur. Aşırı doz durumunda, gerekirse destekleyici önlemler alınmalıdır. 
Seleksipag  ve aktif metaboliti nin yüksek proteine bağlanma derecesi nedeniyle, diyalizin etkili 
olma olasılığı düşükt ür. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antitrombotik ajanlar, Heparin hariç trombosit agregasyon inhibitörleri  
 
ATC kodu:  B01AC27  
 
Etki mekanizması  
 
Seleksipag  prostasiklinden ve analoglarından farklı bir selektif  IP  reseptör agonistidir. 
Seleksipag , kendisinden  yaklaşık 37 kat daha potent olan aktif metabolitinin elde edilmesi için 
karboksilesterazlar  tarafından hidrolize edilir. Seleksipag  ve aktif metabolit i, diğer prostanoid 
reseptörler ine (EP 1-EP4, DP, FP ve TP)  kıyasla   IP reseptörüne yüksek seçicilik  gösteren  
yüksek afiniteli IP reseptör agonistleridir . EP1, EP 3, FP ve TP'ye karşı seçicilik önemlidir 
çünkü bunlar gastrointestinal kanalda ve kan damar larında iyi tanımlanmış kontraktil 
reseptörlerdir. EP 2, EP 4 ve DP 1'e karşı seçicilik önemlidir çünkü bu reseptörler immün depresif 
etkilere aracılık etmektedir.  
 
IP reseptörünün seleksipag  ve aktif metabolit i ile stimülasyonu vazodilatör ve aynı za manda 
anti-proliferatif ve anti -fibrotik etkilere yol açar. Seleksipag  PAH' lı sıçan larda   kardiyak ve 
pulmoner yeniden şekillenme yi  engeller ve pulmoner ve periferik basınçlarda orantılı 
azalmalara neden olarak periferik vazodila tasyonun pulmoner farmakodinamik etkililiği 
yansıt tığını gösterir . Seleksipag  sıçan modelinde in vitro  IP reseptör desensitizasyonuna ya da  
taşiflaksiye neden olmaz.  
 
 
 11 / 19 
 Farmakodinamik etkiler  
 
Kardiyak elektrofizyolojisi   
Sağlıklı gönüllülerle gerçekleştirilen kapsamlı bir QT çalışmasında günde iki defa 800 ve 
1.600  mikrogram seleksipag  tekrarlı dozları kardiyak repolarizasyon (QT c aralığı) ve ya iletimi 
(PR ve QRS aralıkları) üzerinde etki göstermemiştir ve kalp atışında hafif bir hızlandırma etkisi  
göstermiştir  (plasebo ya göre  düzeltilmiş, başlangı ca göre  uyarlanmış artış 800  mikrogram 
seleksipag  dozlamasından sonra  1,5 - 3 saatte  6 –7 vuru/dk 'ya ve 1600 mikrogram seleksipag  
dozlamasından sonra aynı zaman noktalarında 9 –10 vuru/dk 'ya erişmiştir) . 
 
Koagülasyon faktörleri  
Faz 1 ve 2 çalışmalarda von Willebrand faktörün ün (vWF)  plazma seviyesinde   hafif bir azalma 
gözlenmiştir; vWF değerleri normal aralığın alt sınırının üstünde kalmıştır.  
 
Pulmoner hemodinamikler  
Faz 2 çift-kör, plasebo -kontrollü klinik çalışma , eş zamanlı olarak ERA ve / veya PDE -5 
inhibitörleri alan PAH WHO FS  II–III hastaların da 17 haftalık tedaviden sonra hemodinamik 
değişkenleri değerlendirmiştir. Seleksipag ın bireysel olarak tolere edilebilen bir doza (günde 
iki defa 200  mikrogramlık artımlarla günde iki kere 800  mikrograma kadar; N = 33) titre 
edildiği  hastalar da, plasebo ile karşılaştırıldığında (N = 10) pulmoner vasküler dirençte 
ortalama %30,3'lük istatistiksel olarak anlamlı bir azalma (%95 güven aralığı [CI]: -%44,7, -
%12,2; p  = 0,0045) ve kardiyak indekste ( ortalama  tedavi etkisi) 0, 48 L/dk./m2'lik bir artış   
(%95 CI: 0, 13, 0,83) elde e dilmiştir . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
PAH hastalarında etkililik  
PAH'ın progresyonunda  seleksipag ın etkisi, 1156 semptomatik ( WHO FS  I–IV) PAH 
hastasıyla gerçekleştirilen çok merkezli, uzun süreli (maksimum maruz kalma süresi yaklaşık 
4,2 yıl), çift-kör, plasebo -kontrollü, paralel grup, olay  yönelimli  Faz 3 çalışmasıyla  
(GRIPHON)  gösterilmiştir  Hastalar, günde iki defa plasebo (N = 58 2) ve seleksipag  (n = 574) 
tedavisi için randomize edilmiştir. Doz, kişiselleştirilmiş idame dozunun belirlenme si için 
(günde iki defa 200 - 1600 mikrogram) günde iki defa verilen 200  mikrogramlık artımlarla 
artırılmıştır.  
 
Çalışmanın p rimer son lanım  noktası, tedavi sonuna  kadar ilk mortalite veya morbidite olayına 
kadar geçen zamandır.  Primer sonlanım noktası bileşik bir sonlanım olup , ölüm (tüm nedenler e 
bağlı ); PAH için hastaneye yatış ; akciğer transplantasyonu veya balon atriyal septostomi 
gerektiren  PAH'ta progresyon ; parenteral prostanoid tedavisi veya kronik oksijen tedavisine 
başlanması; veya  diğer hastalık progresyonu ( başlangıç ta WHO FS  II-III olan hastalarda  6 
dakika yürüme mesafesinde (6 DYM ) başlangı ca göre azalma (≥  %15) ve WHO FS ’ta 
kötüleş me; başlangıçta WHO FS  III-IV hastalar da 6DYM 'de başlangıca göre  azalma  (≥ %15)  
ve ilave PAH -spesifik tedavi ihtiyacı ) olarak tanımlanmıştır .  
 
Tüm olaylar, tedavi randomizasyonuna körleştirilen , bağımsız bir komite  tarafından 
doğrulanmıştır.  
 
Ortalama yaş 48,1 olup (aralık: 18 –80 yaş) gönüllülerin büyük kısmı beyaz ırk (%65) ve 
kadındır (% 79,8). Hastaların %17,9'u ≥  65  ve %1,1'i ≥75 yaşındadır. Hastaların yaklaşık %1, 
%46, %53 ve %1'i sırasıyla başlangıç ta WHO FS  I, II, III ve IV'tedir.  12 / 19 
 Çalışma popülasyonundaki en yaygın et iyoloji idiyopatik veya kalıtsal PAH olup (%58), takip 
eden et iyolojiler bağ doku hastalıklarına bağlı PAH (%29), düzeltilmiş basit konjenital kalp 
hastalığı ile ilişkili PAH (%10) ve diğer eti yolojilerle ilişkili PAH' tır (ilaç ve toksinler [%2] ve 
HIV [%1]).  
 
Başlangıçta, dahil edilen  hastaların büyük kısmı (%80), ya ERA ( %15) ya da PDE -5 inhibitör ü 
(%32) ile monoterapi olarak  veya hem ERA hem de PDE -5 inhibitörü (%33) ile  kombinasyon 
halinde stabil dozda PAH spesifik  tedavi almaktaydı . 
 
Toplam  medyan çift-kör tedavi süresi plasebo grubunda 63,7 hafta , seleksipag  grubunda 70,7 
haftadır. Seleksipag  kullanan hastaların %23'ü nde 200–400 mikrogram aralığında, %31'i nde 
600–1000 mikrogram aralığında ve %43'ü nde 1.200–1.600  mikrogram aralığında idame dozu 
elde edilmiş tir.  
 
Günde iki kez 200 –1600 mikrogram seleksipag  ile tedavi plasebo ile karşılaştırıldığında , son 
dozun uygulanmasından sonra ki 7 gün e kadar  morbidite veya mortalite olayların da %40 
oranında ( nispi risk  [HR] 0,60; %99 CI:  0,46, 0,78; log -sıra p değeri <  0,0001) azalma 
sağlamıştır (Şekil 1). Seleksipag ın faydalı etkisi temelde  PAH ’a bağlı hastaneye yatış  ve diğer 
nedenlere bağlı hastalık progresyonu  olaylarında azalmaya atfedilebilir (Tablo 1). 
 
Şekil 1   İlk morbidite -mortalite olayı Kaplan -Meier değerlendirmesi  
13 / 19 
 Tablo 1  Sonlanım noktası  olaylarının özeti  
Sonlanım  
noktası ve 
İstatistikler  Olay görülen hastalar  Tedavi karşılaştırması: seleksipag  - plasebo  
Plasebo 
(N=582)  Seleksipag  
(N=574)  Mutlak 
risk 
azalması  Risk 
azalması 
(%99 GA) HR 
(%99 
GA) p değeri  
Morbidite -
mortalite olayı a %58, 3 %41, 8 %16,5  %40 
(%22; %54)  0,60 
(0,46; 
0,78)  <0,0001  
PAH ’a bağlı 
hastaneye yatış  
n (%) 109 
(%18,7)  78 
(%13,6)  %5,1  %33 
(%2; %54)  0,67 
(0,46; 
0,98)  0,04 
Hastalık 
progresyonu  b  
n (%)  100 
(%17,2)  38 
(%6,6)  %10.6  %64 
(%41; %78)  0,36 
(0,22; 
0,59)  < 0,0001  
i.v./s. k.  
Prostanoid 
başla nması  ya 
da oksijen 
tedavisib c  
n (%) 15 
(%2,6)  11 
(%1,9)  % 0,7  %32 
(-%90; 
%76)  0,68 
(0,24; 
1,90)  0,53 
Tedavi Sonu 
(TS) + 7  güne 
kadar ölüm d  
n (%) 37 
(%6,4)  46 
(%8)  -%1,7  -%17 
(-
%107;%34)  1,17 
(0,66, 
2,07)  0,77 
Çalışmanın 
kapanmasına 
kadar ölüm d  
n (%)  105 
(%18)  100 
(%17,4)  %0,6  %3 
(-%39; 
%32)  0,97 
(0,68; 
1,39)  0,42 
GA = güven aralığı; TS = tedavi sonu; HR = nispi risk oranı; i.v. = intravenöz; PAH = pulmoner 
arteriyel hipertansiyon; s. k. = subkutan.  
(a) 36  ayda olay yaşayan hasta %'si = 100 × (1 – Kaplan -Meier tahmini); tehlike oranı Cox orantılı tehlike modeli 
kullanılarak tahmin edilmiştir; tabakalandırılmamış tek taraflı log -sıra p değeri  
(b) TS + 7 güne kadar primer son noktanın parçası olarak olaylı hastaların %'si; Aalen Johansen yöntemi 
kullanılarak tahmin edilen t ehlike oranı; Gray testi kullanılan 2 taraflı p -değeri  
(c) 'Akciğer transplantasyonu veya atriyal septostomi ihtiyacı' içerir ( seleksipag  alan 1 hasta ve plasebo alan 2 
hasta)  
(d) TS + 7 güne ya da çalışmanın kapanışı na kadar olay yaşayan hasta %'si; tehl ike oranı Cox orantılı risk modeli 
kullanılarak tahmin edilmiştir; tabakalandırılmamış tek taraflı log -rank p değeri  
 
Ölümlerde t edavi  bitiminin sonrasındaki 7 günlük sürey e kadar  (çalışmanın kapanışına kadar 
değil ) görülen say ısal artış matematiksel modelleme ile ayrıntılı  olarak incelenmiştir ve 
ölümlerdeki dengesizli ğin PAH mortalite si üzerin deki nötral etki varsayımı  ve ölümcül 
olmayan olayların azal tılması ile tutarlı  olduğu gözlenmiştir.  
 
Primer son lanım  nokta sında  plaseboya karşı seleksipag ın gözlenen  etkisi, genel tedavi 
etkisi nde de gösterildiği gibi  (0,60) , önceden üç kategoriy e tanımlanmış olan kişiselleştirilmiş 
idame doz larında da  risk oranlarında da görüldüğü üzere (günde iki defa 200 –400 mcg için 
0,60; günde iki defa 600 –1000  mcg için 0,53 ; ve günde iki defa 1200 –1600  mcg için 0,64'tür) 
tutarlıdır . 
 
Seleksipag ın primer son lanım  nokta sındaki  etkililiği yaş, cinsiyet, ırk, coğrafi bölge  ve WHO 14 / 19 
 FS alt gruplarında ; ve gerek monoterapi olarak , gerek bir  ERA veya PDE -5 inhibitörüyle 
birlikte kullanıldığında, gerekse  hem ERA hem de PDE -5 inhibitörü ile üçlü kombinasyon 
olarak kullanıldığında tutarlıdır . 
 
PAH ’a bağlı  ölüm veya hastaneye yatışa kadar geçen süre sekonder son lanım  nokta sı olarak 
değerlendirilm iştir. Plasebo alan hastalarla karşılaştırıldığında seleksipag  alan hastalarda bu 
sonlanım  nokta sı açısından olay riski %30 daha düşük bulunmuştur  (HR 0,70, %99 GA: 0,50, 
0,98; tek taraflı log -rank p = 0,0031).  36. ayda bir morbidite -mortalite olayı yaşayan  hastaların 
yüzdesi seleksipag  ve plasebo grubunda sırasıyla  %28,9 ve %41,3  olup mutlak risk azalması 
%12,4'tür.   
 
Tedavi bitimine kadar birinci olay olarak , PAH nedeniyle ölen ve PAH nedeniyle hastaneye 
yatan hastaların sa yısı seleksipag  grubunda 102 (%17,8) ve plasebo grubunda 137'dir (%23,5). 
Sonlanım  nokta sının bir bileşeni olarak PA H’a bağlı  ölüm seleksipag  alan grupta 16 (%2,8) 
hastada ve plasebo olan grupta 14 (%2,4) hastada gözlenmiştir. PAH ’a bağlı  hastaneye yat ış 
seleksipag  alan grupta 86 (%15) hastada ve plasebo olan grupta 123 (%21,1) hastada 
gözlenmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında seleksipag  ilk klinik  olay olarak PAH ’a bağlı  
hastaneye yat ış riskini azaltmıştır (HR 0,67, %99 GA:  0,46, 0,98; tek taraflı log -rank p = 0,04).  
 
Çalışmanın kapanmasına kadar tüm nedenler e bağlı  ölümün toplam sayısı seleksipag  grubunda 
100 (%17,4) ve plasebo grubunda  105'tir (%18) (HR 0,97, %99 GA: 0,68; 1,39) Çalışmanın 
kapanmasına kadar PAH ’a bağlı  ölüm sayısı seleksipag  grubunda 70 (%12,2) ve plasebo 
grubunda 83'tür (%14,3).  
 
Semptomatik son lanım  noktalar ı 
Egzersiz kapasitesi sekonder son lanım  nokta sı olarak değerlendirilmiştir. Başlangıçta medyan 
6DYM , seleksipag  ve plasebo hastalarında sırasıyla 376  m (aralık: 90 –482 m) ve 369  m'dir 
(aralık: 50 –515 m). Seleksipag  ile tedavi 26. haftada  6DYM 'de plaseboya göre düzeltilmiş 
medyan  12m’lik azalmayla  sonu çlanmıştır (%99 CI: 1, 24  m; tek taraflı p değeri  = 0,0027). Eş 
zamanlı PAH -spesifik tedavi  almayan hastalarda, plaseboya göre düzeltilmiş tedavi etkisi 
34 m'dir (%99 GA: 10, 63  m). 
 
Yaşam kalitesi , GRIPHON çalışmasında bir hasta alt grubunda,  CAMPHOR  (Cambridge 
Pulmoner Hipertansiyon Sonuç Değerlendirmesi )  anketi kullanılarak değerlendirilmiştir. 
Başlangıçtan 26. haftaya kadar anlamlı bir tedavi etkisi olmamıştır.  
 
PAH için uzun dönemli veriler  
Pivot çalışmaya (GRIPHON) kaydedilen hastalar, a çık etiketli uzun dönemli bir uzatma 
çalışmasına katılmak için uygun kabul edilmiştir. GRIPHON çalışmasında toplam 574 hasta 
seleksipag ile tedavi edilmiştir; bu hastaların 330’u açık etiketli uzatma çalışmasında 
seleksipag tedavisine devam etmiştir. Medya n takip süresi 4 ,5 yıl ve seleksipaga medyan 
maruziyet süresi 3 yıl olmuştur. Takip sırasında, hastaların %28 ,4’ünde seleksipaga en az bir 
adet başka PAH ilacı eklenmiştir. Bununla birlikte, tüm 574 hastanın, tedavi maruziyetinin 
çoğunluğu (%86,3) yeni bir  PAH ilacı eklenmeden olmuştur. GRIPHON ve uzun dönemli 
uzatma çalışması için bu 574 hastanın Kaplan -Meier sağkalım tahminleri; 1, 2, 5 ve 7 yılın 
sonunda sırasıyla %92, %85, %71 ve %63 olarak bulunmuştur. Pivot çalışmanın başlangıcında 
WHO FC II olan 273 hasta için 1, 2, 5, ve 7 yılın sonunda sağkalım sırasıyla %97, %91, %80 
ve %70 olarak bulunmuş ve başlangıçta WHO FC III olan 294 hasta için sırasıyla %88, %80, 
%62 ve %56 olarak bulunmuştur. Hastaların küçük bir bölümünde ilave PAH tedavisine 
başlanmış ol ması ve uzatma çalışmasında kontrol grubu bulunmaması dikkate alındığında, 15 / 19 
 seleksipagın sağkalım yararı bu verilerden yola çıkılarak teyit edilememektedir.  
 
Yeni PAH tanısı konan hastalarda seleksipag, masitentan ve tadalafil ile ilk üçlü kombinasyon 
tedav isi 
Çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, yeni tanı konan toplam 247 PAH hastası, ilk üçlü 
tedavinin (seleksipag, masitentan ve tadalafil) (N = 123) ilk ikili tedaviye (plasebo, masitentan 
ve tadalafil) (N = 124) kıyasla tedavi etkisini değerlendirmek üzere randomize edilmiştir.  
Birincil sonlanım noktası olan 26. haftada pulmoner vasküler rezistansta (PVR) başlangıca 
göre meydana gelen değişim, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark 
göstermezken, her iki tedavi grubunda da  başlangıca göre bir iyileşme göstermiştir (ilk üçlü 
tedavi grubunda bağıl azalma %54 ve ilk ikili tedavi grubunda %52).  
 
2 yıllık medyan takipte, üçlü tedavi grubunda 4 (%3,4) hasta ve ikili tedavi grubunda 12 (%9,4) 
hasta hayatını kaybetmiştir.  
 
Pediyatr ik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı , pulmoner hipertansiyonun tedavisi için çocuk popülasyonunun  bir veya 
daha fazla alt kümesinde UPTRAVİ ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğunu  
ertelemiştir  (bkz.  Bölüm 4.2 Pediyatrik popülasyona ilişkin bilgiler ). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Seleksipag  ve aktif metabolitinin farmakokineti ği ağırlıklı olarak sağlıklı gönüllülerde 
çalışılmıştır. Seleksipag  ve aktif metabolitinin farmakokineti ği her ikisinde de tek ve çoklu doz 
uygulamasından sonra,  800  mikrogram tek doz ve günde iki kere 1.800  mikrogram  çoklu doza  
kadar doz orantılıdır. Çokl u doz uygulamasından sonra seleksipag  ve aktif metaboliti kararlı  
durum koşullarına 3 gün içinde ulaş mışlardır . Çoklu doz uygulamasından sonra ne ana bileşik 
ne de aktif metabolit plazmada birikmemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, kararlı  durumda ki maruz iyette (bir doz aralığında eğrinin altında kalan 
alan) denekler  arası değişkenlik seleksipag  ve aktif metabolit için sırasıyla %43 ve %39'dur. 
Maruz iyette  denekler  arası  değişkenlik seleksipag  ve aktif metabolit için sırasıyla %24 ve 
%19'dur.  
 
PAH hastalarında ve sağlıklı deneklerde  kararlı durumda seleksipag  ve aktif metabolit ine 
maruz iyet benzerdir. Seleksipag  ve aktif metabolitin PAH hastalarındaki farmakokinetik 
özellikleri hastalığın şiddetinden et kilenmemiştir ve zamanla değişmemiştir.  
 
Emilim : 
 
Seleksipag  hızla absorbe edilir ve karboksilesterazlar tarafından aktif metabolitine hidrolize 
edilir.  
 
Oral uygulamadan sonra seleksipag  ve aktif metabolitinin maksimum gözlenen plazma 
konsantrasyonlarına  sırasıyla 1 –3 saat ve 3 –4 saat içinde ulaşılır . 
 
İnsanlarda seleksipag ın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %49’dur. Bunun sebebi b üyük 
ihtimalle  seleksipag ın ilk geçiş etkisidir. Çünkü aktif metabolitin plazma konsantrasyonları  16 / 19 
 oral ve intravenöz doz uygulamasından sonra benzerdir . Gıda varlığında , tek bir 
400 mikrogram dozundan sonra seleksipag a maruz iyet beyaz ırk denek lerinde %10 artarken, 
Japon denek lerde %15 azalmıştır; bu sırada aktif metabolite maruz iyet beyaz ırkta %27 ve 
Japon  denek lerde %12 azalmıştır. Tok uygulamaya göre aç uygulamadan sonra daha fazla 
gönüllü advers olay bildirmiştir.  
 
Dağılım : 
 
Seleksipag  ve aktif metaboliti  yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır ( toplamda yaklaşık 
%99 ve belli bir oranda albümine ve alfa1 -asit glikoproteine). Kararlı halde seleksipag  dağılım 
hacmi 11 ,7 L’dir . 
 
Biyotransformasyon : 
 
Seleksipag , karboksilest erazlar tarafından karaciğerde ve bağırsakta  aktif metabolitine hidroliz 
edilir. . Ağırlıklı olarak CYP2C8 ve daha az oranda CTP3A4 tarafından katalize edilen oksidatif 
metabolizma hidroksilatlanmış ve dealkile ürünlerin oluşumuna yol açar. UGT1A3 ve 
UGT2B7  aktif metabolitin glukuronidasyonuna katılır. Aktif  metabolit haricinde insan 
plazmasında dolaşan metabolitlerden hiçbiri toplam ilaçla ilgili materyalin %3'ünü geçmez. 
Hem sağlıklı denek lerde hem de PAH hastalarında , oral uygulamadan sonra,  kararlı durumda 
aktif metabolite maruz iyet ana bileşikten yaklaşık 3 - 4 kat daha yüksektir.  
 
Eliminasyon : 
 
Seleksipag ın eliminasyonu esas olarak metabolizma yoluyladır  ve 0,8–2,5 saatlik bir ortalama 
terminal yarı öm re sahiptir.  Aktif  metabolitin yarılanma ömrü 6,2 –13,5 saattir . Seleksipag ın 
toplam vücut  klirensi  17,9 L/saat'tir. Sağlıklı denek lerde atılım uygulamadan 5 gün sonra 
tamamlanmıştır ve esas olarak dışkıyla (uygulanan dozun %93'üne karşılık gelir) atılırken 
idrar la atılan mi ktar %12'sidir.  
 
Özel popülasyonlar : 
 
Sağlıklı gönüllülerde veya PAH hastalarında seleksipag  ve aktif metabolitinin farmakokinetik 
özellikleri üzerinde cinsiyet, ırk, yaş veya vücut ağırlığının klinik olarak anlamlı  etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliğ i 
 
Ciddi  böbrek yetmezliği  olan denek lerde (eGFR <  30 mL/dk./1,73  m2) seleksipag  ve aktif 
metabolitine maruz iyette  1,4-1,7 kat artış (maksimum plazma konsantrasyonu ve plazma 
konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan) gözlenmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
 
Hafif (Child -Pugh A Sınıfı) veya orta derecede (Child -Pugh B Sınıfı) karaciğer yetmezliği olan 
gönüllülerde seleks ipaga maruz iyet, sağlıklı denek lerle karşılaştırıldığında sırasıyla 2 ve 4 kat 
yüksektir. Aktif  metabolite maruz iyet hafif karaciğer yetmezliği olan denek lerde neredeyse 
değişmeden kalmış ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan denek lerde iki katına çık mıştır. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği  olan sadece iki dene ğe  (Child -Pugh C Sınıfı) seleksipag   
verilmiştir.  Bu iki denekte seleksipag  ve aktif metabolit ine maruz iyet orta şiddette karaciğer 17 / 19 
 yetmezliği olan denek lerle  (Child -Pugh B Sınıfı)  benzerdi r. 
 
Karaciğer yetmezliği olan denek lerle yapılan bir çalışmadan elde edilen simülasyon verilerine 
ve modellemeye dayanarak, orta derecede karaciğer yetmezliği olan denek lerde (Child -Pugh 
B Sınıfı) kararlı halde günde tek doz uygulamasından  sonra seleksipag a maruz iyetin , günde iki 
doz uygulaması  sırasında sağlıklı denek lerde gözlenene göre yaklaşık 2 kat yüksek olacağı 
öngörülmüştür. Bu hastalarda günde bir doz uygulaması  sırasında kararlı halde maruz iyetin , 
günde iki doz uygulaması  sırasında sağlık lı denek lerde gözlenene benzer olacağı 
öngörülmüştür. Şiddet li  karaciğer yetmezliği olan gönüllüler (Child -Pugh C Sınıfı), günde bir 
doz uygulaması  sırasında orta derecede karaciğer yetmezliği olan denek ler gibi kararlı halde 
benzer öngörülen maruz iyet göstermiştir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Kemirgenlerde tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında aşırı farmakolojinin bir sonucu olarak 
geçici güçlü kan basıncı düşüşü klinik belirtileri ve azalan yiyecek tüketimini ve kilo artışını 
indüklemiştir. Yetişkin ve yavru köpeklerde, bağırsak ve kemik /kemik iliği seleksipag  ile 
tedaviden sonra ana hedef or ganları olarak tanımlanmıştır. Femoral ve / vey a tibial epifiz 
büyüme plağının kapanmasında bir gecikme yavru köpeklerde gözlenmiştir. Gözlenmeyen 
advers etki düzeyi belirlenmemiştir. Yavru köpeklerde intestinal motilite üzerinde prostasikline 
bağlı etkiler nedeniyle intususepsiyon düzensiz bir şekilde  gözlenmiştir . Aktif  metabolitin IP 
reseptör pot ensine uygulanan güvenlilik sınırı  insan terapötik maruz iyeti karşısında  2 kattır 
(toplam maruz iyete  dayanarak). Bu bulgu fare veya sıçan toksisite çalışmalarında meydana 
gelmemiştir. Köpeklerin intususepsiyon geliştirmesinde türe özgü hassasiyet i nedeniyle , bu 
bulgu  erişkin  insanlar la ilişkili kabul edilmemektedir.   
 
Köpeklerle yapılan çalışmalarda artan kemik osifikasyonu ve kemik iliğinde ilgili 
değişikliklerin köpeklerde EP 4 reseptörlerinin ak tivasyonu nedeniyle olduğu kabul edilmiştir. 
İnsan EP 4 reseptörlerini seleksipag  veya aktif metaboliti aktive etmez, bu etki türe özeldir ve 
dolayısıyla insanlarla ilişkili  değildir.  
 
Seleksipag  ve aktif metabolit i, yürütülen genotoksisite çalışmaları ndan elde edilen  tüm 
kanıt lara dayanarak  genotoksik değildir.  
 
2 yıllık karsinojeni site çalışmalarında , seleksipag  farelerde tiroid adenomuna ve sıçanlarda 
Leydig hücre adenomun artan insidansına neden olmuştur. Mekanizm a kemirgenlere özeldir. 
Retinal arteriyol lerin  kıvrımlanması ( tortözite ) sadece sıçanlarda 2 yıllık tedaviden sonra 
bildirilmiştir. Mekanistik olarak etkinin ve  oküler hemodinamikte takip eden değişikliklerin 
yaşam boyu vazodila tasyonla indüklendiği kabul edilmektedir.  Seleksipag ın ek histopatolojik 
bulguları, yalnızca maksimum insan maruz iyet düzeyinin aşılması bakımından yeterli olarak 
kabul edilen maruz iyet durumlarında gözlenmiştir ve insanlarla az ilişkili  olduğunu 
göstermektedir .  
 
Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında kopülasyona kadar  geçen  gün sayısında  artışla 
sonuçlanan östrüs döngüsünün uzaması, terapötik maruz iyetin  (toplam maruz iyete  dayanarak) 
173 kat üstünde ki maruz iyetlerde  gözlenmiştir, gözlenmeyen advers etki dü zeyi terapötik 
maruz iyetin  30 kat üstündedir. Aksi takdirde, fertilite parametreleri etkilenmemiştir. 
Seleksipag  sıçan ve tavşanlarda teratojenik değildir (toplam maruz iyete  dayanarak, seleksipag  
için terapötik maruz iyetin  13 kat üstünde ve aktif metabolit için 43 kat üstünde maruz iyet 
payları). Üreme üzerine potansiyel IP reseptör ilişkili etkiler için  güvenlilik sınırı , reseptör 18 / 19 
 potenslerindeki  farklılıklar uyarlandığı zaman , doğurganlık için 20 , embriyo -fetal gelişim içi n 
sıçanlarda ve tavşanlarda sırasıyla 5 ve 1  idi. Sıçan doğum öncesi/sonrası geliştirme 
çalışmasında seleksipag  annelik ve yavru üreme fonksiyonu üzerinde hiçbir etki 
indüklememiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
Mannitol  
Mısır nişastası  
Düşük değişimli hidroksipropil selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
 
Film k aplama  
Hipromelloz  
Propilen glikol  
Titanyum dioksi t (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Siyah demir oksit (E172)  
Brezilya balmumu  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
60 film kaplı tablet içeren karton kutularda alüminyum folyo ile mühürlenmiş poliamid / 
alüminyum / HDPE/PE gömülü bir kurutucu madde /HDPE blister. Her blister şerit 10 film 
kaplı tablet içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 19 / 19 
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Johnson and Johnson Sıhhi  Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2017/216  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  02.06.2022  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 