KIsA ünüN gilcisá
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
ALFAZAN 600 mg film tablet
2. KALáTATáF VE KANTáTArir ráı,rşávı
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 600 mg alfa lipoik asit iëermektedir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l.'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Film kaplı tablet.
Yeşil renkli, oblong, bikonveks, ëentiksiz film tablet.
4. KLáNáK Ùzrr,ı,áxr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Periferal (sensomotor) diyabetik polinûropati semptomlannm tedavisinde endikedir
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/[Jygulama sıklıõı ve süresi:
Günlük doz; kahvaltıdan yaklaşık 30 dakika ûnce tek doz olarak alınan ALFAZAN 600 mg
film kaplı tablettir (600 mg alfa-lipoik aside eşdeõer).
âiddetli periferal (sensomotor) diyabetik polinûropati semptomlarının olduõu vakalarda
tedaviye, alfa lipoik asit infüzyonu ile başlanabilir.
Diyabetik polinûropati kronik bir rahatsızlık olduõu iëin, uzun dûnemli tedavi gerekebilir.
Diyabetik polinûropati tedavisinin temeli diyabetin optimum kontrolüdtir.
Uygulama şekli:
ALFAZAN film kaplı tabletler ëiõnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile mide boşken alınmalıdır.
Gıdalarla birlikte alınması alfa-lipoik asit emilimini azaltabllir. Bu nedenle, ûzellikle gastrik
boşalma süresi uzamlş hastalarda tabletler kahvaltıdan yanm saat ûnce alınmalıdır.
Ùzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
B ûbreVKaraciõer y etmezliõi ol an hastal ar da ûze| ëal ı şma yürüti.ilmemi ştir
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda ve adolesanlarda kullanımlna ait yeterli klinik deneyim olmadıõından, ALFAZAN
ëocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bûlüm 4. 3.).
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) ûzel ëalışma yürüti.ilmemiştir
u74.3. Kontrendikasyonlar
. Alfa-lipoik aside ve ALFAZAN'ın iëerdiõi maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõı olanlarda. Yeterli klinik deneyim olmadıõından, ëocuklarda ve adolesanlarda kontrendikedir.
4.4. Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri
ALFAZAN uygulaması sonrasında klinik ûnemi olmayan anormal idrar kokusu gûzlenebilir
Tioktik asit ile tedavi sırasında insülin otoimmün sendromu vakaları bildirilmiştir.
HLA_DRB1x04:06 ve HLA-DRB1*04:03 allelleri gibi insan lûkosit antijen genotipli hastalar,
tioktik asitle tedavi edildiõinde insülin otoimmün sendrom geliştirmeye daha yatkrndır.
HLA-DRBl*04:03 alleli (insülin otoimmün sendroma yatkınhk ihtimal oranl: 1.6) ûzellikle
beyaz ırkta bulunur ve kuzeyden ëok güney Avrupa'da yaygınlık gûsterir. HLA-DRBI*04:06
alleli (insülin otoimmün sendroma yatlanlık ihtimal oranl: 56.6) ûzellikle Japon ve Koreli
hastalarda bulunur.
Tioktik asit kullanan hastalarda spontan hipogliseminin diferansiyel diyagnont, insülin
otoimmün sendromunu düşündürmelidir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
ALFAZAN ile birlikte kullanıldıõında Sisplatin'in etkisi azalabilir.
Alfa lipoik asit bir metal şelatûrüdür ve dolayısıyla metal iëeren ürünler (ûrn. demir
preparatlarl, magnezyum preparatları ve kalsiyum iëeriõinden dolayı süt ürünleri) ile beraber
uygulanmamalıdır. Eõer ALFAZAN'ın toplam günlük dozu kahvaltıdan 30 dakika ûnce
alınmışsa, demir velveya magnezyum preparatları ûõle veya akşam alınmalıdır.
ánsülin ve/veya oral antidiyabetik ajanların kan şekerini düşürücü etkileri artabilir. Dolayısıyla,
ûzellikle alfa-lipoik asit ile tedavinin başlangıcında kan glukoz düzeyinin düzenli bir şekilde
izlenmesi gerekir. Bazıvaka|arda, hipoglisemi semptomlanndan kaëınmak iëin insülin velveya
oral antidiyab etiklerin dozlarının aza|tılması gerekli olabilir.
Düzenli olarak alkol tiiketimi, nûropatik klinik tablonun gelişmesi ve ilerlemesi iëin ûnemli bir
risk faktûrüdür ve dolayısıyla ALFAZAN ile tedavinin başarısını da olumsuz bir şekilde
etkileyebilir. Bu nedenle, diyabetik nûropati şikayeti olan hastaların olabildiõince alkol
almaktan kaëınmaları ûnerilir. Bu durum aynlzamanda tedaviye ara verilen dûnemler iëin de
geëerlidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
2t7Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ßreme toksikolojisi ëalışmaları fertilite, erken embriyonik gelişim ve bunun ûtesinde feti.is
üzerine zar arlı etkilerinin o lduõunu gû stermemi ştir.
Gebelik dûnemi
Alfa-lipoik asit iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyona| l fetal gelişim / doõum ya da
doõum Soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlıı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (bkz. Bûlüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Alfa-lipoik asidin insan sütiiyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Alfa lipoik asidin Süt ile
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına ya
da ALFAZAN tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına/tedaviden kaëınılıp
kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aërsından faydası ve ALFAZAN
tedavisinin emziren anne aëlstndan faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõil Fertilite
Hayvanlarda yapılmış üreme toksikolojisi ëalışmalan, üreme yeteneõi/fertilite üzerine herhangi
bir etki gûstermemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanma üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur
4.8. istenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar sistem-organ sınıfina, sıklık kategorisine ve şiddetine gûre listelenmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır:
Éok yaygın (>1/10), yaygln (>1/l00 ila <1/l0), yaygın olmayan (>1/l.000 ila <1/100), seyrek
(-1110.000 i|a <|11.000), ëok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: ßrtiker, kaşıntı ve deride dûkiintti gibi alerjik reaksiyonlar
Bilinmiyor: ánsülin otoimmün Sendromu (bkz. Bûlüm 4.4)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dûnmesi
Éok seyrek: Tat duyusunda deõişiklik ve bozukluk
Gastrointestinal hastahklar
Yaygın: Bulantı
Éok seyrek: Gastro-intestinal bozukluklar (kusma, mide aõnsı, baõırsak aõrısı ve diyare)
317Genel bozukluklar Ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok seyrek: Artmış glukoz kullanımı nedeniyle kan glukoz seviyesinde düşme ve buna baõlı
hipoglisemi belirtileri (baş dûnmesi, terleme, baş affısı ve bulanık gûrme).
Süpheli advers reaksi}ronların raporlanması:
RuhsatlandtrTna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, bulantı, kusma ve baş aõrısı olabilir
Alkol ile birlikte 10 ile 40 g arasındaki alfa-lipoik asit oral dozlannın kazaraveya intihar amaëlı
alımından soffa bazeı ûlümle sonuëlanabilen ciddi intoksikasyon gûrülmüştiir.
Bûyle bir intoksikasyonun klinik gûrünümü, başlangıëta psikomotor huzursuzluk veya bilinë
bulanıklıõı, daha Soffa genellikle jenera|ize nûbet ve laktik asidoz gelişimidir.
Ayrıca, a|fa lipoik asit yüksek dozlan ile intoksikasyon sonucu, hipoglisemi, şok,
rabdomiyoliz, hemoliz, yayg|n intravasktiler koagülasyon (DIC), kemik iliõi depresyonu Ve
ëoklu organ yetersizliõi bildirilmiştir.
Tedavi:
ALFAZAN ile (ûrn. yetişkinlerde 10 tabletten fazla ve ëocuklarda vücut aõırlıõına gûre
kilogram başına 50 mg'dan daha faz|a) ûnemli bir intoksikasyon şüphesi bile, acil hastaneye
yatış ve intoksikasyonu tedavi edecek standart girişimlerin (ûrn. gastrik lavaj, aktif kûmür, vs.)
başlatılmasını gerektirir. Jeneralize nûbet, laktik asidoz Ve yaşaml tehdit eden intoksikasyonun
diõer sonuëlarının tedavisi, modern yoõun bakım prensiplerine dayalı olarak, semptomatik
olmalıdır. Günümüzde, alfa-lipoik asidin zorlu eliminasyonunda hemodiyaliz, hemoperfiizyon
veya fi ltrasyon yûntemlerinin yararları henüz gûsterilmemiştir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri
ATC Kodu: Al6AX0l
Alfa-lipoik asit, vitamin benzeri, ancak alfa-keto asitlerin oksidatif dekarboksilasyonunda
koenzim fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir.
Diabetes mellitusa baõlı hiperglisemi, kan damarlarının matriks proteinlerinde glukoz
birikimine yol aëar ve "áleri Glikozilasyon Son ßrünıeri" denen oluşuma neden olur. Bu işlem,
endonûral kan akımı azalmasına ve periferal sinirlere hasar Veren serbest oksijen radikallerinin
4t7üretiminin artması ile baõlantılı endonûral hipoksi/iskemiye neden olmaktadır. Ayrıca,
periferik sinirde antioksidan ajanların (glutatyon gibi) tiikenmesi de gûsterilmiştir.
Sıëanlarda yapılan ëalışmalarda, streptozotosin ile oluşturulmuş diyabet, sonrasında yukarıda
tanımlanan biyokimyasal olaylara neden olmuştur. Alfa-lipoik asit, bu işlemlerle etkileşerek,
ileri Glikozilasyon Son ßrtınleri'nin oluşumunda aza|maya, endonûronal kan akımında
iyileşmeye, antioksidan ûzellikteki glutatyonun fizyolojik düzeylere yükselmesine neden
olmuş ve diyabetik sinirde serbest oksijen radikalleri iëin antioksidan olarak etki gûstermiştir.
Deneylerde gûrülen bu etkiler, periferik sinir fonksiyonlarının alfa-lipoik asit ile
dtızeltilebileceõi teorisini desteklemektedir. Bu durum, diyabetik polinûropatide, yanma hissi,
aõı, uyuşma ve karıncalanma gibi parestezi, his bozuklukları ile gûzlenen duyusal bozukluklar
iëin uygundur.
Alfa-lipoik asit ile diyabetik polinûropatinin semptomatik tedavisi aëısından bu güne kadar
elde edilen klinik bulgulara ek olarak, yanma hissi, parestezi, uyuşmave aõrı gibi semptomlar
üzerine alfa-lipoik asidin olumlu etkisi, 1995 yılında yürüti.ilen ëok merkezli, plasebo-kontrollü
bir ëalışmada gûsterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
oral uygulama Sonrası alfa-lipoik asit insanlardahızla emilir. álk geëiş etkisinden dolayı oral
uygulanan alfa lipoik asidin mutlak biyoyararlanımı (IV uygulama ile karşılaştırıldıõında)
yaklaşık olarak Yo 20'dir. oral alınan ëûzeltilerle karşılaştınldıõında, alfa lipoik asidin katı
farmasûtik formlarının oral uygulamasrnrn rûlatif biyoyararlanımıYo 60'tan daha yüksektir.
Daõılım:
Dokulara hızlı daõılımından dolayı, alfa-lipoik asidin insanlarda p|azma yarılanma Zamanl
yaklaşık 25 dakikadır. Yaklaşık 4 1ıglml olan doruk p|azma deõerleri 600 mg alfa lipoik asidin
oral uygulanmasından 0,5 saat soma ûlëülebilmektedir.
Biyotransformas}ıon:
Biyotransfolmasyonu esas olarak oksidatif yan-zincir deõişimi (beta-oksidasyon) ve/veya ilgili
tiollerin S-metilasyonu ile gerëekleşir.
Eliminasyon:
Hayvan deneylerinde (sıëan, kûpek), radyoaktif işaretleme ile % 80-90 oranında metabolitleri
şeklinde başlıca bûbrekler yoluyla atıldıõı gûsterilmiştir. Aynı şekilde insanlarda da, idrarda
sadece kiıëük miktarda deõişmemiş madde bulunmaktadır.
sll5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
a) Akut ve kronik toksisite
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde olduõu gibi otonom sinir sistemi ile ilişkili
semptomlarla karakterizedir. Éoklu uygulamalardan sonra, toksik dozların diõer hedef
organları esas olarak karaciõer ve bûbrektir.
b) Mutajenik ve karsinojenik potansiyel
Mutajenik potansiyel ile ilgili ëahşmalarda, genetik veya kromozomal mutasyon ile ilgili
herhangi bir bulgu saptanmamıştır. Bir karsinojenite ëalışmasında, sıëanlarda oral uygulamayı
takiben, alfa-lipoik asidin karsinojenik potansiyeline dair bir bulgu gûsterilmemiştir.
N-Nitrozo-dimetil amin (NDEA) ile ilişkili olan alfa-lipoik asidin ttimûr geliştirici etkisi ile
ilgili bir ëalışmada, negatif sonuë alınmıştır.
c) üeme toksisitesi
Sıëanlarda oral yoldan 68,l mg/kg maksimum dozakadar uygulama yapıldıõında, a|fa lipoik
asidin fertilite ve erken embriyonik gelişim üzerine etkisi olmadıõı gûrülmüşti.ir. Tavşanda
intravenûz enjeksiyon sonrasında, matemal-toksik doz sınırrna kadar herhangi bir teratojenik
ûzellik gûstermemiştir.
6. FARMAsÙráx Ùznıı,áxr,rn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Magnezyum stearat
L- Hidroksipropil selüloz
Hidroksipropil selüloz
Hipromelloz
Makrogol
Titanyum dioksit
Talk
Kinolin sarısr alüminyum lak
FD&C Mavi No.2 alüminyum lak
6.2. Geëimsizlikler
In-vitro olarak, alfa-lipoik asit metal iyon kompleksleri ile (ûrn. Sisplatin ile) reaksiyona girer.
Alfa-lipoik asit, şeker molekiilleri ile (ûrn. Levuloz ëûzeltisi) zor ëûninen kompleks
kombinasyonlar iëerisine girer.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, ambalaj ında saklanmalıdır.
6176.5. Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
Bir kufuda; Alüminyum / Alüminyum (Alu / Alu) blister ambalajlarda 30 film tablet bulunur
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmeliõi'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi:
áıko iıaë San. Ve Tic. A. â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok.
No:10 / 34885 Sancaktepe /istanbul
Tel: 0216 564 80 00
Fax:0216 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI:
20171574
g. áLx RUHSAT ranáırá / RUHSAT YENáLEME TARáHá:
ilk ruhsat tarihi: 09.08.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHá:
7/7