KISA URTIN BILGISI
1. BEâERá TIBBá üntıNtx ^luı
ANDEM 10 mg film kaplı tablet
2. KALáTATiF VE KANTáTArir náı,rc,şávı
Etkin madde:
Her film kaplı tablet 10 mg donepezil hidroklorür iëerir.
Yardımcı maddeler:
Lakto2....180,30 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Film kaplı tablet.
Sarı renkli, bikonveks, tek tarafı ëentikli, yuvarlak film kaplı tabletler.
ı. xr,áNáx Ùzrı,r,áxr,rn
4.L. Terapûtik endikasyonlar
ANDEM, hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde endikedir.
Bu endikasyonda kullanıma dair ûzel uyarl Ve ûnlemler iëin, 4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnlemlerine bakınız.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler/yaşlılar :
Tedaviye günde tek doz 5 mg ile başlarur. Tedaviye verilecek en erken klinik yanıtların
alınması ve donepezil hidroklorüri.ın kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşabilmesi iëin 5
mg/gün'lük doza en az bir ay süreyle devam edilmelidir. Bir ay süreyle günde 5 mg dozun
saõladıõı klinik cevabın deõerlendirilmesi ile ANDEM'in dozu, giinde tek doz 10 mg'a
yükseltilebilir. Ùnerilen en yüksek giinlük doz 10 mg'dır. 10 mõgün'ün üstiindeki dozlar
klinik ëalışmalarda incelenmemiştir.
Tedaviye ara verilmesi durumunda donepezil hidroklorürün yararlı etkilerinde tedrici bir
azalma gûrülür. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir "rebound" etki veya geri
ëekilme etkisi ile karşılaşılmamıştır.
Uygulama şekli:
ANDEM oral olarak, günde tek doz Ve gece yatmadan hemen ûnce alınmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi: Donepezil hidroklorürün klerensi bu şartlardan etkilenmediõinden,
bûbrek bozukluõu olan hastalarabetuer bir doz prográıml uygulanabilir.
l/10Karaciõer yetmezliõi: Hafif ve orta şiddetli karaciõer yetmezliõinde ilaca olası maruziyet
artışı nedeniyle, bireysel tolerabiliteye gûre doz ayarlarrıası yapılmalıdır. Stabil alkolik sirozu
olan 10 hastanın yer aldıõı bir ëalışmada donepezil hidroklorürün klerensi, yaş ve cinsiyet
yûnünden eşlenmiş 10 saõlıklı bireyinkine gûre o/o20 azalmıştır.
Pediyatrik popülasyon: Donepezil hidroklorürün ëocuklardaki etkililik ve güvenliliõi ortaya
konulmadıõından, ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: Aslen donepezil hidroklorürün farmakokinetiõinin yaş ile olan
ilişkisini incelemek amacıyla bir ëalışma yapılmamıştır. Ancak ilacın tedavi siiresince
Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen ortalama plazma konsantrasyonları genë saõlıklı
gûnüllülerde gûrülen ile karşılaştırılabilir durumdadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
ANDEM, donepezil hidroklorür, piperidin türevleri veya preparatın bileşiminde bulunan
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılıõı olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Tedavi, Alzheimer tipi demans tanısını koymakta ve hastalıõı tedavi etmekte deneyimli olan
bir doktor taraflndan başlatılmalı ve yûnlendirilmelidir. Tanı, kabul edilen yûnergelere (ûrnek:
DSM IV, ICD l0) gûre konulmalıdır. Donepezil tedavisi, sadece hastanın ilaë alımını düzenli
kontrol edebilecek sorumlu bir kişi (hasta yakını, balacı v.b.) olduõu zaman başlatılmalıdır.
Hasta ilaëtan terapûtik fayda saõladıõı müddetëe, tedavi devam etmelidir. Bu sebeple,
donepezilin klinik avantajları belli sürelerle tekrar deõerlendirilmelidir. Terapûtik etkinin
varlıõına dair kanıt kalmadıõı Zaman ilacın kesilmesine karar verilmelidir. Kişilerin
donepezile verecekleri yanıt ûnceden tahmin edilemez.
Donepezil hidroklorüri.in diõer demans tipleri ve diõer hafıza bozuklukları (ûm. Amnestik
Hafif Kognitif Bozukluk) olan hastalarda kullanımı araştırma aşamasındadır.
Anestezi: Bir kolinesteraz inhibitûrü olan donepezil hidroklorür, anestezi sırasındaki
süksinilkolin tipi kas gevşemesini artırabilir.
Kardiyovasküler durumlar: Kolinesteraz inhibit<ırleri farmakolojik etkileri nedeniyle kalp
atışı üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkinin gûrülme potansiyeli
"hasta sinus sendromu", sinoatrial veya atrioventriküler blok gibi diõer supraventriküler
kardiyak iletim bozukluõu durumları bulunan hastalar iëin ûzellikle ûnemli olabilir.
Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloõu veya
uzun sinüs duraksaması üzerinde düşünülmelidir.
Gastrointestinal durumlar: Kolinomimetikler gastrik asit üretimini yükseltebilir. ülser
hikayesi olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatuvar ilaë (NSAii) alanlar gibi ülser
gelişme riski yüksek olan hastalar belirtileri bakımından yakından takip edilmelidir. Bununla
birlikte donepezil hidroklorürün plasebo ile karşılaştırıldıõı klinik ëalışmalarda, peptik ülser
veya gastrointestinal kanama insidansında hiëbir artış gûsterilmemiştir.
Genitoüriner sistem: Donepezil hidroklorüriin klinik ëalışmalannda gûzlemlenmemekle
beraber, kolinomimetikler mesane ëıkış obstrüksiyonuna yol aëabilir.
Santral sinir sistemi: Nûbetler: Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol aëma
potansiyeli taşıdıklarına inanılmaktadır. Ancak, nûbetler Alzheimer hastalıõının gûstergesi de
2lt0olabilir. Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indükleme Veya artırma potansiyeli
vardır.
Pulmoner sistem: Kolinomimetik etkilerine baõlı olarak, kolinesteraz inhibitcırleri astım veya
obstrüktif akciõer hastalıõı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Donepezil
hidroklorürün, diõer asetilkolinesteraz (AChE) inhibitûrleri ile, kolinerjik sistem agonist veya
antagonistleri ile eş zamanh kullanılmasından kaëınılmalıdır.
Vasküler demans klinik araştırmalarında mortaláre: Yiiksek ihtimalli veya olası vasküler
demans (VaD) iëin NINDS-AIREN kriterlerini saõlayan bireylerin incelendiõi 6 ay süreli 3
klinik ëalışma yürütülmüştür. NINDS-AIREN kriterleri, demansı tamamen vasküler
sebeplerden kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalıõı olan hastaları ëalışmanın
dışında bırakmak :üzere tasarlanmıştır. Bu üë VaD ëalışmasındaki mortalite oranları verileri
birleştirildiõinde donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı (Vol'7) sayısal deõer olarak
plasebo grubundaki mortalite oranından (%l'1ı) yiiksektir. Ancak bu sonuë istatistiksel olarak
anlamlı bulunmamıştır.
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin ëeşitli vasküler
kaynaklı sebepleri olduõu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları olan yaşlı
popülasyon iëin beklenen bir sonuëtur.
ûltımctıt olan ya da olmayan vasküler olayların analizi, donepezil hidroklorür grubunda
plaseboya kıyasla gûrülme sıklıõında bir fark gûstermemiştir.
Alzheimer hastalıõı ëalışmaları birleştirildiõinde (n:4I46) ve bu ëalışmalar vasküler
demansı da kapsayan diõer demans ëalışmalarıyla birleştirildiõinde (n:6888) plasebo
grubundaki mortalite sıklıõının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki mortalite
sıklıõını aştıõı gûrülmüştür.
Nûroleptik malign sendrom (NMS): NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, kas
rijiditesi, otonom instabilite, deõişken bilinë durumu, serum kreatin fosfokinaz seviyelerinde
yükselme ile karakteizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (rabdomiyaliz) ve akut renal
yetmezlik de gûrülebilir. Donepezil kullanlmma baõlı NMS, ûzellikle eşzamanlı antipsikotik
kullanan hastalarda seyrek olarak raporlanmıştır. Eõer hastada NMS'i işaret eden semptomlar
mevcutsa veya NMS'nin diõer klinik belirtilerinin olmadıõı durumlarda aëıklanamayan
yüksek ateş gûrüliirse donepezil tedavisi kesilmelidir.
Bu ilaë |aktoz iëerir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp laktoz yeámezliõi ya da
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacı kullanmamalarr gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Donepezil hidrokloriir ile diõer kolinesretaz inhibitûrlerinin eş zarrıanlı kullanımından
kaëınılmalıdır.
Donepezil hidroklorür velveya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin,
simetidin, digoksin, tiyoridazin, risperidon ve sertralinin metabolizmasınr inhibe etmez.
Donepezil hidrokloriirün metabolizması, digoksin, simetidin, tiyoridazin, risperidon Ve
sertralinle eş zamanl ı krıllarulma sınd an elki l enm em ektedi r.
L-Dopa/karbidopa ile optimum tedaviyi alan Parkinsonlu hastalarda yapılan bir ëalışmada,2I
gün süresince donepezil hidroklorür uygulanması L-Dopa veya karbidopa kan seviyelerinde
hiëbir etki oluşturmamıştır. Bu ëalışmada motor aktivitede hiëbir etki gûrülmemiştir. án vitro
3/10ëalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim CYP3A4 ve daha az olarak
da izoenzim CYP2D6'nın rol aldıõını gûstermiştir. án vitro ilaë etkileşim ëalışmaları,
CYP3A4 inhibitûrü olan ketokonazo| ve CYP2D6 inhibitûrü olan kinidinin, donepezil
metabolizmasını inhibe ettiõini gûsterir. Bu sebeple, bu ve diõer CYP3A4 inhibit<ırleri
(itrakonazol ve eritromisin gibi) Ve CYP2D6 inhibittırleri (fluoksetin gibi) donepezil
metabolizmasını inhibe edebilir. Saõlıklı gûnüllülerde yapılan bir ëalışmada, ketokonazol
ortalama donepezil konsantrasyonlarıru % 30 oranında artırmıştır. Bu yükselmeler,
ketokonazolün CYP-3A4 sistemini paylaşan diõer ajanlar üzerinde oluşturduõu artıştan daha
azdır ve klinik olarak bir ilgi olması muhtemel deõildir. Donepezil verilmesi ketokonazoliin
farmakokinetiõi üzerine bir etki yapmamıştır.
Rifampisin, fenitoin, karbarrıazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, donepezil seviyelerini
düşürebilir. inııibe etme veya indükleme etkisinin ûnemi bilinmediõinden, bu tür ilaë
kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür antikolinerjik aktiviteye
sahip ilaëlarla etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, siiksinilkolin, diõer
nûromusküler kavşaõı bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler Veya kardiyak iletim
üzerine etkileri olan beta-bloker ajanlar gibi ilaëlarla eşzamanlı tedavilerle sinerjistik aktivite
potansiyeli de bulunmaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve tam kontrollü ëalışma mevcut deõildir. Donepezil kesin
olarak gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
insanlara verilen dozun yaklaşık 80 katını bulan dozlar|a hamile sıëanlar ve yine insan
dozunun yaklaşık 50 katını bulan dozlarla hamile tavşanlar üzerinde yapılan teratojenite
ëalışmalarında herhangi bir teratojenik potansiyele dair hiëbir kanıt ortaya ëıkmamıştır.
Ancak, bir ëahşmada gebeliõin 17. gününden doõumdan sonraki 20. güne kadar geëen sürede,
insan dozunun yaklaşık 50 katı ilaë uygulanan hamile sıëanlarda, ûlü doõumlarda bir artış ve
doõumdan sonraki 4 gün iëerisinde yaşayan yavruların sayısında bir azalma olmuştur. Bir
sonraki testte daha düşük doz kullanılmış (insan dozunun yaklaşık 15 katı) ve hiëbir etki
gûzlenmemiştir.
Laktasyon dûnemi
Donepezil hidroklorürün anne sütiine geëip geëmediõi bilinmemekte olup emziren kadınlarda
yapılmış bir ëalışma bulunmamaktadır. Donepezil, emziren annelerde kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Donepezil hidroklorürün slëanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alzheimer tipi demans, araë kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya makine
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil ûzellikle başlangıëta veya doz
arttırımı esnasında yorgunluk, sersemlik ve kas krampları yapabilir. Tedaviyi uygulayan
hekim, donepezil tedavisi alan hastalann araë veya kompleks makine kullanma kabiliyetini
düzenli olarak deõerlendirmelidir.
4/104.8. ástenmeyen etkiler
En sık gûrülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve
uykusuzluktur.
Aşaõıda donepezil hidroklorür kullanan ti.im evrelerdeki Alzheimer hastalarının istenmeyen
etkilerle karşılaşma sıklıõı belirtilmiştir.
Bir kereden faz|a bildirilen vakalar aşaõıda, gûrülme sıklıõı ve sistem organ sınıfina gûre
listelenmiştir: [Éok yaygm (z1il0); yaygm (>l/l00, <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000,
<1/100) ve seyrek (>1/10.000, <ll1.000), ëok seyrek (< 1/ 10000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)1.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: Soõuk algınlıõı
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:
Yaygın: Anoreksi
Psikiyatrik bozukluklar:
Yaygın: Halusinasyoil**, ajitasyon**, agresif davranışlar**, anormal rüyalar
Sinir sistemi bozuklukları:
Yaygın: Senkop*, sersemlik hali, uykusuzluk
Yaygın olmayan:Nûbet*
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar
Éok seyrek: Nûroleptik malign sendrom
Kardiyak bozukluklar:
Yaygın olmayan: Bradikardi
Seyrek: Sinoatrial blok, atrioventriküler blok
Gastrointestinal bozukluklar:
Éok yaygın: Diyare, bulantı
Yaygın: Kusma, abdominal rahatsızlık
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal ülserler
Hepato-bilier bozukluklar:
Seyrek: Hepatiti de iëeren karaciõer disfonksiyonu**(*
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Yaygın: Dûküntü, kaşıntı
Kas-iskelet, baõ doku ve kemik bozuklukları:
Yaygın: Kas kramplan
Bûbrek ve üriner sistem bozuklukları:
Yaygın: ßriner inkontinans
Genel ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar:
Éok yaygın: Baş aõrısı
Yaygın: Aõrı, bitkinlik
5/10Araştırmalar:
Yaygın olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyolarında hafif yükselmeler
Yaralanma ve zehirlenme:
Yaygın Kaza
* Hastaların senkop veya nûbet iëin incelenmesinde kalp bloõu veya sinüs ritminde uzun
duraklama olasılıõı düşünülmelidir. (bkz. Bûlüm 4.4)
** Halusinasyon, ajitasyon ve agresif davranışlar ile ilgili bildirimler doz azaltı|ması ya da
tedaviye son verilmesi ile ëûzümlenmiştir.
*** Aëıklanamayan karaciõer disfonksiyonu durumunda donepezil hidroklorür tedavisine son
verilmesi düşiinülmelidir.
âüpheli advers reaksiyonlarrn raporlanması
Ruhsatland[Tna soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyfü ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Hayvan ëalışması verileri
Fare, sıëan ve kûpeklerde tek bir oral doz olarak alınan donepezil hidroklorürün tahmin edilen
ortalama ûldiirücü dozu sırasıyla 45,32 ve 15 mg/kg olup, bunlar insan iëin ûnerilen azami
doz olan günde l0 mg'lık deõerin sırasıyla, yaklaşık 225, 160 ve 75 katıdır. Kolinerjik
stimülasyonun dozla ilgili belirtileri hayvan|arda gûzlemlenmiş olup, bunlara ani harekette
aza|ma, yüziikoyun yatma pozisyonu, yiirürken sendeleme, gûzyaşı salgılama, klonik
konvülsiyonlar, solunum zorluõu, tüküriik salgılama, miyozis, fasikülasyon ve vücut yıdızeyi
sıcaklıõında düşme dahildir.
Doz aşımrnın semptomları / Kolinerjik kriz
Kolinesteraz inhibitûrleriyle doz aştml' şiddetli bulaırü, kusma, fükriik salgılama, terleme,
bradikardi, hipotansiyon, solunum güëlüõü, kollaps ve konvülsiyonlarla karakterize kolinerjik
k'riz|e sonuëlanabilir. Kas zayıflamasının artması bir ihtimal olup, solunum kaslarının dahil
olması halinde ûlümle sonuëlanabilir.
Tedavi
Her doz aşlmr vakasında olduõu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır. Donepezil
hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin (1 ila 2 mg'lık bir intravenûz başlangıë
dozunu klinik cevaba baõlı olarak sonraki doz|ar takip edebilir) gibi tersiyer (üëüncül)
yapıdaki antikolinerjikler kullanılabilir. Glikopirolat gibi kuaterner (dûrdüncül) yapıdaki
antikolinerjiklerle birlikte alındıõında, diõer kolinomimetiklerle kan basıncı ve kalp atışında
atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil hidrokloriirün velveya metabolitlerinin diyalizle
(hemodiyaliz, periton diya|izi veya hemofiltrasyon) atılıp atılamayacaõı bilinmemektedir.
5. FARMAKOL0JáK Ùzrcı,r,áxr,rcn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Kolinesteraz inhibitorleri
ATC kodu: N06DA02
6/10Donezepil hidroklorür beyinde predominant kolinestetaz olan asetilkolinesterazın selektif ve
geri dûnüşlü (tersinir) bir inhibitûrüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak merkezi sinir
sisteminin dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla bu enzimin án vitro
olarak 1000 kat daha güëlü bir inhibitûrüdür.
Klinik ëalışmalar
Hafif ve orta şiddette Alzheámer hastalıõı
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldıõı klinik ëalışmalarda 5 mg veya l0 mg'lık
donepezil hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu takiben yapılan ûlëümlerde
sırasıyla 0^63,6 Ve o^77'3'|áJk asetilkolinesleraz aktivitesinin (eritrosit membranlarında
ûlëülen) kararlı durum inhibisyonunu ortaya ëıkarmıştır. Alyuvarlardaki AChE'nin donepezil
hidroklorür taraflndan inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seëilmiş ûzelliklerini inceleyen
hassas bir ûlëek olan ADAS-cog'daki deõişmelerle uyumlu olduõu gûsterilmiştir. Donepezil
hidroklorürün altta yaáarı nûropatolojinin seyrinde deõişiklik yapma potansiyeli
incelenmemiştir. Bu sebeple, donepezil hidroklorürün hastalıõın ilerleyişine bir etkisi olduõu
düşünülemez.
Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiõi dûrt plasebo kontrollü ëalışmada
(6 ay süreli 2 ëalışma ve l yıl süreli 2 ëalışma) araştırılmıştır.
Klinik ëalışmalarda, 6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yapılmıştır. Bu
arıa|izde 3 etkililik kriteri birlikte kullarulmıştır. ADAS-cog, hasta yakınından gelen bilgiler
dahilinde klinisyenin gûrüşmeye dayalı deõişiklik izlenimi (CIBIC+ - global fonksiyonları
ûlëer), Klinik Demans Ùıëtım Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri Altskalası (CDR - sosyal
ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kişisel bakımdaki becerileri ûlëer).
Aşaõıda listelenen ûzelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermiş kabul edilmişlerdir
Cevap: ADAS-Cog'da en az 4 puanlık gelişme
CIBIC+'da kûtüleşme olmaması
Klinik Demans Ùlëtım Skalasının Günliik Yaşam Aktiviteleri
Altskalası'nda kûtüleşme olmamasr
l0 mg donepezil hidroklorür
kullanan grup5 mg donepezil hidroklorür
kullanan grupPlasebo grubu
Yozl *o lg*%10Tedavi edilmesi amaëlanan
popülasyon
N:365o/o Cevap
oA22 **YoIS*%r0Deõerlendirilen
popülasyon
N:352
*p<0.05
** p = o.o1
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza baõımlı
olarak istatistiksel aëıdan ûnemli bir artış oluşturmuştur.
7 /10Mutajenite
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamıştır.
Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik
deõildir. Kromozomal deõişim testlerinde, in vitro ortamda, hücreler iëin aşırı toksik
deõerlerdeki ve kararlı durum plazma konsantrasyonlarından 3000 kat fazla
konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler gûzlemlenmiştir ancak in vávo fare mikronukleus
modelinde hiëbir klastojenik veya diõer genotoksik etkiler gûzlemlenmemiştir ve in vivo/in
vitro UDS testlerinde hiëbir DNA hasarı gûzlemlenmemiştir.
Karsinojenite
Donepezil hidroklorür iëin CD-l farelerinde yapılan ve l80 mg/kg/gün (mg/kg cinsinden
tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 1100 katı veya mglm2 cinsinden tavsiye
edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 90 katı) dozuna kadar ilaë verilen 88 haftalık bir
karsinojenite ëalışmasında veya Sprague-Dawley sıëanlarına 30 mõkõgün (mglkg cinsinden
tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 180 katı veya mglm2 cinsinden tavsiye
edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 30 katı) dozuna kadar ilaë verilen l04 haftalık bir
karsinojenite ëalışmasında karsinojenik potansiyeli olabileceõine dair bir kanıt elde
edilmemiştir.
Doõurganlık
Donepezil hidroklorür, l0 mg/kglgiin (mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan
dozunun yaklaşık 8 katı) dozuna kadar olan dozlarda sıëanlarda doõurganlık üzerinde
ëiftleşme dûnemi siklusunun hafifëe uzamasl dışında hiëbir etki yapmamıştır. Donepezil
hidroklorür sıëanlar veya tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır. Hamile sıëanlara 10
mgkõgnn'e kadar olan dozlarda, ûlü doõumlar ve yeni doõanın hayaááakalması üzerine hafif
etkileri olmuştur (bkz. Bûltım 4.6 _ Gebelik ve laktasyon).
FARMAsÙrix Ùznr,r,áxr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
Nişasta
Mikrokristalin selüloz
Hidroksipropil selüloz
Magnezyum stearat
Kolloidal silikon dioksit
HPMC 15cP
Titanyum dioksit (El 7l)
Talk
Sarı demir oksit (E172)
PEG 6000
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 aydır.
9/106.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayıruz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
14,28,56 ve 84 tabletlik blister ambalajda sunulmaktadr.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış ürünler yada artık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Angelini álaë San. ve Tic. A.â.
Büyükdere Cad. No: l03/B âarlı áş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-iSTANBUL
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212) 266 24 22
8. RUHSAT NUMARASI(LARr)
2016lt\s
q. áLr RUHsAT TARáHi/RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 18.02.2016
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'tJN YENáLENME TARáHá
18.02.2016
l0/10