1 / 6  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
EİSEFERON 40 mg/5 ml oral çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 5 ml çözelti (1 ka şık), 
 
Etkin madde: 
Demir (III)     40 mg 
(Demir polimaltoz kompleksi halinde)  içerir.  
Yard ımc ı maddeler: 
Sorbitol (%70) (E420)          1500 mg 
Metil paraben sodyum (E219)            7,5 mg Propil paraben sodyum (E217)            2,5 mg  Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Oral çözelti 
 Kırm ızı kahverengi, aromatik kokulu (vanilya), berrak çözelti 
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikli ği anemisinin tedavi ve profilaksisinde; 
hamilelik, laktasyon ve çocukluk döneminde demir deste ği tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığ
ı ve süresi 
EİSEFERON; çocuklarda 40-80 mg, yeti şkinlerde 80-120 mg elementer demire e şdeğer dozlarda 
kullan ılmaktad ır. 
 
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlarda kullan ılır: 
 
 Çocuklar: Günde 1-2 defa 1 ka şık (5 ml) 
 Yetişkinler: Günde 2-3 defa 1 ka şık (5 ml) 
 
Tedavi süresi:   
Vücut demir depolar ı normal düzeye gelinceye kadar (genellik le 8-12 hafta), daha sonra en az 4 
hafta daha tedaviye devam edilmelidir.  
Uygulama şekli: 
EİSEFERON ka şık içeriği oral yoldan direkt  olarak içilir. 
Yemeklerle birlikte veya  yemeklerden sonra kullan ılabilir. 
Meyve veya sebze sular ı ile kar ıştırılarak al ınabilir. 
  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxZW562 / 6  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
EİSEFERON, ciddi karaci ğer ve böbrek hastal ıklar ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
EİSEFERON, pediyatrik hastalarda pozoloji k ısm ında belirtildi ği gibi uygulanmal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılardaki uygulama aynen yeti şkinlerdeki gibidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
İçerdiği aktif veya yard ımc ı maddelerden birine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinenler 
Demir eksikli ği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi) 
Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis) Demire kar şı aşırı duyarl ılık, demir kullan ım bozuklu ğu (kurşun anemisi, sidero-akrestik anemi) 
Talasemi Ciddi karaci ğer ve böbrek hastal ı
klar ı 
Düzenli olarak devaml ı kan transfüzyonlar ı 
 HIV infeksiyonlu hastalarda, demir eksikli ğine bağlı anemi klinik olarak kesinle ştirilmedikçe 
günlük demir deste ği tedavisi yap ılmamal ıdır. 
 İçeriğinde bulunan sorbitol (%70)  (E420) nedeniyle nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi 
olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Anemi, her zaman bir doktor gözetiminde tedavi edilmelidir. 
 Tedavi ba şarılı olmazsa (3 hafta sonra hemoglobin düzeyindeki art ış aşağı yukar ı 2-3 gr/dl 
olmazsa), tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.  Tekrarlayan kan transfüzyonu yap ılan hastalar, eritrositle birlikte demir verildi ğinden, aşırı demir 
yüklenmesine kar şı uyar ılmal ıdır. 
 Alkolizm ve intestinal inflamasyonlu durumlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Mide ülseri bulunan hastal ara dikkatle verilmelidir. 
 Oral demir preparatlar ın
ın kullan ımı sıras ında d ışkının rengi koyula şabilir, bu durum normal olup 
herhangi bir önlem gerektirmez. D ışkıda gizli kan aranmas ı sıras ında yan ılgıya neden olmaz. Bu 
nedenle bu inceleme s ıras ında tedavinin kesilmesine gerek yoktur. 
 
Enfeksiyon veya malignensiye ba ğlı anemide, al ınan demir retiküloendotelyal sistemde depolan ır 
ve primer hastal ığın tedavisini takiben mobilize olarak kullan ılır. 
 Süt ile beraber al ınmamal ıdır. 
 İçeriğinde bulunan sorbitol (%70)  (E420) nedeniyle nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi 
olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 İçeriğinde, gecikmi ş alerjik reaksiyona sebep olabilecek  metil paraben sodyum (E219), propil 
paraben sodyum (E217) bulunmaktad ır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxZW563 / 6  
 Bu t ıbbi ürün her 1 ka şıkta (5 ml) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez”.  6 yaş alt ı çocuklarda demir i çeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı/yutulmas ı fatal (ölümcül) 
zehirlenmelere yol açar. A şırı dozda al ınmas ı halinde hastalar, dokt or ya da zehir dan ışmay ı 
aramalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri   
İki değerlikli demir içeren preparatlar ın g ıdalarla ve baz ı ilaçlarla (tetrasiklin vb.) birlikte al ınmas ı 
halinde ortaya ç ıkan etkile şimler, EİSEFERON bile şimindeki üç de ğerlikli demir-hidroksit 
polimaltoz kompleksi ile beklenmez. Ancak  kalsiyum içeren preparatlarla etkile şme 
olabileceğinden ikisi aras ında en az 2 saat zaman geçmelidir. 
 Levotiroksin içeren ilaçlar E İ
SEFERON ile birlikte al ındığında emilimi bozuldu ğundan, iki ilac ın 
en az 2 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: A  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hamilelikte demir deste ği olarak kullan ılır. 
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çal ışmalar demir III hidroksit polimaltoz kompleksinin gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
EİSEFERON hekime dan ışıldıktan sonra gebelik  döneminde kullan ılabilir. 
 
 Bu gebelik kategorisine ra ğmen hekim, gebenin ilac ı kullan ıp kullanmamas ı konusundaki 
nihai karar ını; gebelik haftas ına, gebenin var olan/tespit edilen hastal ığına ve di ğer 
özelliklerine göre ayr ıntılı yarar-risk de ğerlendirmesi yaparak vermelidir.  
 Risk kategorileri ilac ın gebelikteki potansiyel riski konusunda sa ğlık personeline yard ımc ı 
olmakla birlikte, hekimin de ğerlendirmesi esast ır.  
 
Laktasyon dönemi 
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçi ş, annenin mevcut demir seviyesine ve g ıda ile al ınan 
demir miktar ına göre de ğişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparat ı verilmesi, bebekte bir 
demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir eksikli ğinin ortadan kald ırılmas ına sebep 
olmaz. EİSEFERON hekime dan ışıldıktan sonra laktasyon döneminde kullan ılabilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
Araç ve makine kullan ımına olumsuz bir etkisi yoktur. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxZW564 / 6  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala göre s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın  (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, ast ım 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Tokluk hissi, epigastrik a ğırlık hissi, bulant ı, kab ızlık, ishal, abdominal a ğrı, 
kusma, geri dönü şümlü dişlerde renk de ğ
işikliği 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, ekzantem, ka şıntı 
Çok seyrek: Lokalize cilt reaksiyonlar ı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Seyrek: İdrar renginde de ğişiklik 
Not: Demirden dolay ı sıklıkla d ışkıda renk de ğişikliği görülebilir. 
 Demir III hidroksit polimaltoz iki de ğerlikli iyonize demir tuzu içeren ilaçlarla olu şan diş 
boyanmas ı ve ağızda metalik tat olu şmas ı gibi istenmeyen yan etkilere neden olmaz. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi   
Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi s ık değildir. Küçük çocuklarda daha s ık rastlan ır. Kilogram 
başına 20 mg’dan fazla doz a şımı, potansiyel bir risk te şkil eder. Küçük çocuklarda toplam 0,5 g 
demir al ınmas ı, hayat ı tehdit eden durumlar ın ortaya ç ıkmas ına, 1-2 g’dan sonra ise ölümle 
sonuçlanan durumlara sebep olabilir.  Zehirlenmede dört karakter istik faz görülmesi olas ıdır. Al ımından sonra ilk 6 saatte bulant ı, 
kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg’ ı aşan dozlarda) hipotansiyon, şok, asidoz, 
konvülziyon görülebilir. İkinci fazda hafif olgularda bir iyile şme takip eder. Üçüncü fazda (12-18 
saat sonra) karaci ğer harabiyeti, tübüler nekroz, kardiyovasküler şok, koagülopati olas ı 
belirtilerdir. Dördüncü fazda (2-6 hafta iç inde) özofagus, mide ve duodenum stenozu olu şur. 
 Tedavisi: Yüksek doz al ınm ışsa mide y ıkan ır veya -eğer y ıkama yap ılam ıyorsa- hasta kusturulur. Daha ileri 
önlem olarak ba ğı
rsaklar y ıkanabilir. Serum demir konsantrasyonu 3,5-5 mg/l. (63-85 mmol) ve 
demir zehirlenmesinin kuvvetl i klinik belirtileri varl ığında, kelat bile şiği (Desferroksamin) ile 
böbrekten at ılmas ı stimüle edilir. Desferroks amin 15 mg/kg/saat olacak şekilde damardan verilir; 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxZW565 / 6  
 maksimum 80 mg/kg/24 saattir. S odyum-EDTA gibi kelat ajanlar ı da kullan ılabilir. Şok 
durumunda i.v. perfüzyonla desteklenir. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Üç De ğerlikli Oral Demir Preparatlar ı 
ATC Kodu: B03AB05 
 
Demir vücutta bütün hücrelerde bulunur ve hayati i şlevlere sahiptir. İyonik demir enerji 
transferinde rol oynayan enzimlerin (sitokrom oksidaz, ksantin oksidaz, süksinik dehidrojenaz 
gibi) yap ısında mevcuttur. Demir eksikli ği durumunda bu hayati i şlevlerin eksiklikleri ortaya 
çıkmaktad ır. Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi uygulamas ı ile demir III iyonu vas ıtas ı ile 
demir eksikli ğinin neden oldu ğu anemilerde kan yap ımındaki azalma ve bunun sonucunda olu şan 
etkiler ortadan kalkmaktad ır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
Emilim: 
EİSEFOREN’un a ğız yoluyla al ınmas ından sonra gastrointestinal sistemden h ızla emilir. Emilen 
demir miktar ı tedavi edilen ki şinin demir eksikli ğine göre de ğişir. Demir eksikli ği ne kadar fazla 
ise, emilim o derecede artar.  Dağılım: 
Demir % 90 oran ında plazma proteinlerine ve hemoglobine ba ğlan ır.  
 Emilen demir hemoglobin ve miyoglobin sentezinde kullan ılır ya da demir depolar ına nakledilir. 
Bu şekilde demir yetersizli ği belirtileri ortadan kalkar. 
 Biyotransformasyon: 
Plazmada demir dinamik bir denge halinde tutulur. Ba ğırsaktan gelen demirle yeni transferrin-
demir kompleksi olu şurken plazmada transferrinle birle şmiş şekilde taşınan demirin büyük k ısm ı 
(yaklaşık %80’i) kemik ili ğindeki prekürsör hücrel ere ve hepatik retikül oendoteliyal hücrelere 
transfer edilir. Demir-transferrin  kompleksi hücreye reseptör arac ılı endositozla girer, non-
lizozomal asidik bir vezikül içine al ınır ve demir kompleksten kopar ılır, geriye kalan 
apotransferrin-reseptör kompleksi me mbrana geri döner  ve burada kullan ılır. Demir eritroid 
hücrelerde ya mitokondrilere transf er edilerek protoporfirine kat ılır ve heme dönü ştürülür ya da 
ferritinle birle şerek depo edilir. Demir eksikli ğinde reseptör say ısı artar.  
 Eliminasyon: 
Mide-bağırsak kanal ından emilmeyen demir feçes yolu ile at ılır. 
 Safra ve idrar yoluyla günde sadece  1 mg demir elimine edilir. Ayr ıca kad ınlar menstrüasyon 
yoluyla da demir kaybederler. Plazma yar ı ömrü 1,5 saattir. 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Farmakokineti ği doğrusald ır. Plazma düzeyleri verilen dozlara ba ğlı olarak art ış gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlana n doz toksisitesi, genot oksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çal ışmalar ına dayal ı olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya 
koymamaktad ır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxZW566 / 6  
 Beyaz fare ve s ıçanlarla yap ılan hayvan çal ışmalar ında, vücut a ğırlığını oluşturan her kilogram 
başına 2000 mg’a kadar demirin oral olarak uyguland ığı dozda, Demir III hidroksit polimaltoz 
kompleksi için LD 50 de ğeri belirlenememi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sorbitol (%70) (E420) 
Metil paraben sodyum (E219) Propil paraben sodyum (E217) Sitrik asit monohidrat Vanilya aromas ı 
Gliserin Propilen glikol Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
EİSEFERON’un herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
EİSEFERON, her biri bir kullan ıml ık, alüminyum folyo ile kapat ılm ı
ş 5 ml’lik PET ka şıklarda, 10 
veya 28 ka şık halinde pazarlanmaktad ır. 10 kaşıklık ve 28 ka şıklık takdim şekli ayr ıca PVC 
seperatörde ambalajlanmaktad ır.  
 Her ticari takdim şekli sat ılmayabilir. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Berat Beran İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@beratberan.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI  
242/41 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.05.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 29.11.2018  
10. KÜB’ ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxZW56