1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LOTAVİR  500 mg I.V. İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamada Kullanılacak  Konsantre  İçin Toz 
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  Bir flakon 500 mg gansiklovire  eşdeğer  543,08 mg gansiklovir  sodyum  içerir. 
Enjeksiyon için 10 ml su ile karıştırıldığında, çözelti her mililitresinde 50 mg gansiklovir 
içerir.  
 
Yardımcı  madde(ler):  
Sodyum  hidroksit  y.m. 
Yardımcı  maddeler  için 6.1.’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
I.V. infüzyon için liyofilize  toz. 
Flakon içinde  beyaz renkli  liyofilize  tozdur. Sulandırma  sonrası  berrak  renksiz  çözeltidir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
LOTAVİR flakon, immün yetersizliği bulunan bireylerdeki yaşamı ve görmeyi tehdit eden sitomegalovirüs (CMV) hastalığının önlenmesinde ve tedavisinde ve organ nakli hastalarında CMV hastalığının önlenmesinde endikedir. LOTAVİR 12 yaş üzerinde adölesanlar ve  
erişkinlerde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Normal  renal  fonksiyona  sahip  12 yaş üzeri  adölesan  ve erişkinlerde  CMV  reiniti tedavisi  için 
standart doz:  
Başlangıç tedavisi: Normal  renal  fonksiyona  sahip  hastalarda 14 ile 21 gün süreyle  her 12 
saatte bir, 1 saatten uzun sürecek şekilde, 5 mg/kg i.v. infüzyon şeklinde uygulanır. 
 
İdame  tedavisi: Haftada 7  gün, günde  bir kez 5 mg/kg veya  haftada  5 gün, günde  bir kez 6 mg/ 
kg, 1 saatten uzun sürecek şekilde, i.v. infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
Normal  renal  fonksiyona  sahip  12 yaş üzeri  adölesan  ve erişkin  organ nakli  hastalarında önleme 
tedavisi için standart doz:  
Başlangıç tedavisi: Normal  renal fonksiyona  sahip hastalar da 7 ila 14 gün süreyle  her 12 saatte 
bir, 1 saatten uzun sürecek şekilde, 5 mg/kg i.v. infüzyon şeklinde uygulanır. 
 
İdame  tedavisi: Haftada  7 gün, günde  bir kez 5 mg/kg veya  haftada 5 gün, günde  bir kez 6 mg/ 
kg, 1 saatten uzun sürecek şekilde, i.v. infüzyon şeklinde uygulanır.  
2  Uygulama şekli:  
LOTAVİR  solüsyonunun hazırlanması:  
1. Liyofilize  LOTAVİR,  flakon içine  10 mL enjeksiyonluk su  enjekte edilerek enjeksiyon için 
yeniden hazırlanmalıdır. Enjeksiyon için  paraben (parahidroksibenzoat)  içeren  bakteriyostatik 
su kullanılmamalıdır. Çünkü parabenler LOTAVİR steril tozu ile uyumsuzdurlar ve çökelti 
oluşturabilirler.  
2. Flakon ilacın  çözülmesi  için çalkalanmal ıdır. 
3. Yeniden  oluşturulan çözelti içinde  partikül  bulunup bulunmadığı, karışımı hazırlamadan  
önce,  kontrol  edilmelidir.  
4. Flakon içindeki  yeniden  oluşturulmuş  çözelti  oda sıcaklığında  12 saat dayanır  ve 
buzdolabında saklanmamalıdır. 
 
İnfüzyon çözeltisinin  hazırlanması  ve uygulanması:  
Hastanın ağırlığına göre hesaplanan uygun doz LOTAVİR flakonundan çekilmeli (konsantrasyon 50 mg/mL)  ve uygun bir infüzyon  sıvısına  ilave  edilmelidir.  Normal  fizyolojik 
serum, sudaki % 5 dekstroz, Ringer veya lakta tlı Ringer çözeltisi kimyasal ve fiziksel yönden 
LOTAVİR ile uyumlu bulunmuştur. 10 mg/mL'den fazla infüzyon konsantrasyonları tavsiye 
edilmemektedir.  
 
LOTAVİR  başka intravenöz  ürünlerle  karıştırılmamalıdır.  
 
LOTAVİR  bakteriyostatik  olmayan  steril suyla  yeniden oluşturulduğunda n, bakteriyel  
kontaminasyon riskini  azaltmak  için, infüzyon çözeltisi mümkün olduğu  kadar  çabuk ve oda 
sıcaklığında 12 saat içinde kullanılmalıdır. 
 
İnfüzyon çözeltisi buzdolabında  saklanmalı  ancak dondurulmamalıdır.  
 
Dikkat - hızlı veya  bolus  i.v. enjeksiyonla  uygulamayınız!  LOTAVİR'in  toksisitesi aşırı plazma 
düzeyleri nedeniyle artabilir.  
 
Dikkat  – i.m. veya  s.c. uygulanmaz. Gansiklovir  çözeltilerinin  yüksek pH'ı (~11)  nedeniyle  i.m. ve 
s.c. enjeksiyonlar  ciddi  deri tahrişlerine  yol açabilirler.  
 
Önerilen  doz sıklık  ve infüzyon hızlarını aşmamalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda,  LOTAVİR  dozu  aşağıdaki  tabloda  gösterildiği şekilde 
kreatinin klirensine (KrKl) göre ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
3  Böbrek bozukluğu  olan hastalarda doz ayarlamaları:  
 
 
KrKl  Başlangıç  dozu  İdame  dozu  
≥70 mL/dak  5,0 mg/kg  12 saatte  bir 5,0 mg/kg/gün  
50-69 mL/dak  2,5 mg/kg  12 saatte  bir 2,5 mg/kg/gün  
25-49 mL/dak  2,5 mg/kg/gün  1,25 mg/kg/gün  
10-24 mL/dak  1,25 mg/kg/gün  0,625 mg/kg/gün  
<10 mL/dak  1,25 mg/kg  haftada  3 kere 
(hemodiyaliz  sonrası)  0,625  mg/kg  haftada  3 kere 
(hemodiyaliz  sonrası)  
 
Kreatinin klerensi aşağıdaki formül yardımıyla serum kreatinini ile ilişkilendirilebilir: 
Erkeklerde =  (140- yaş[yıl) x (vücut ağırlığı [kg])  
(72) x (0.011 x serum  kreatinini  [mikromol/L]) 
Kadınlarda = 0.85 x erkeklerdeki değer  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması  önerildiği  için serum  kreatinini  veya 
kreatinin -klirens düzeyleri dikkatle izlenmelidir. 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda LOTAVİR  kullanımına  ilişkin  bilgi yoktur  (bkz. bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
12 yaş altı hastaların  tedavisinde  çok kısıtlı bir klinik  deneyim  vardır  (bkz.  4.4, 4.8 ve 5.1). 
Halihazırda mevcut olan pediatrik veriler Bölüm 5.1 ve 5.2’de verilmektedir ancak bir 
pozoloji  önerisi  yapılamamaktadır.  Bu konuda  mevcut  tedavi  kılavuzlarına  danışılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda LOTAVİR’in etkililiği ve güvenliliğine dair çalışma yapılmamıştır. Yaşlı 
hastaların  böbrek fonksiyonlarında  genellikle  azalma olduğu için LOTAVİR  yaşlı  hastalara 
renal durumları göz önünde bulundurularak verilmelidir. (bkz. bölüm 5.2).  
 
Diğer:  
 
Ağır lökopeni, nötropeni, anemi  ve trombosito penisi  olan hastalar:  
Tedaviye  başlamadan  önce Bölüm  4.4 incelenmelidir.  
 
Gansiklovir  tedavisi esnasında kan hücresi sayımında önemli ölçüde düşüş gözlenirse, 
hematopoetik büyüme faktörleri ile tedavi ve/veya gansiklovir tedavisinin kesilmesi 
düşünülmelidir. (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
4  4.3 Kontrendikasyonlar  
LOTAVİR  aşağıdaki  durumlarda  kontraendikedir:  
• Etkin  madde  gansiklovire  veya  valgansiklovire  veya  bölüm  6.1’de  listelenen  yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık.  
• Emzirme  (bkz. Bölüm  4.6). 
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Çapraz aşırı duyarlılık  
Gansiklovir ile asiklovir ve pensiklovirin kimyasal yapısının benzerliğinden dolayı, bu ilaçlar 
arasında çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu görülebilir. Bu nedenle asiklovir veya pensiklovire 
(ya da sırasıyla  ön ilaçları  valasiklovir  veya  famsiklovire)  bilinen  aşırı duyarlılığı  olan hastalara 
LOTAVİR reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Mutajenisite,  teratojenisite,  karsinojenisite,  fertilite  veya  doğum  kontrolü  
Gansiklovir  tedavisinin  başlatılmasından  önce  hastalara fetüs  için potansiyel  riskler  konusunda 
bilgi verilmelidir.  Hayvan çalışmalarında  gansiklovirin mutajenik, teratojenik, aspermatojenik, 
karsinojenik olduğu ve fertiliteyi bozduğu tespit edilmiştir. Gansiklovirin spermatogenezde geçici veya kalıcı inhibisyona neden olma ihtimali olduğu kabul edilir (bkz. bölüm 4.6, 4.8 ve 
5.3). 
 
Bu sebeplerle gansiklovir, insanlarda doğum kusurları ve kanserlere neden olma potansiyeline 
sahip  potansiyel  bir teratojen  ve karsinojen  olarak  kabul  edilmelidir.  Bu nedenle  çocuk  doğurma 
potansiyeline sahip kadınlara tedavi sırasında ve sonrasında en az 30 gün boyunca etkili bir doğum  kontrol  yöntemi  kullanmaları tavsiye  edilmelidir.  Erkeklere,  kadın  partnerlerinin  gebelik 
riski taşımadığı kesin olmadığı sürece tedavi sırasında ve sonrasın da en az 90 gün bariyer 
yöntemiyle korunmaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.6, 4.8 ve 5.3). 
 
Gansiklovir kullanımı özellikle pediyatrik popülasyonda uzun vadeli karsinojenisite ve üreme toksisitesi potansiyelinden dolayı aşırı dikkat gerektirir. Tedav inin faydaları her durumda 
dikkatle değerlendirilmeli ve risklere açıkça ağır basmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
Pediyatrik  popülasyonda  tedavi  ve pozoloji  için mevcut  tedavi  kılavuzlarına  danışılmalıdır.  
 
Miyelosupresyon  
LOTAVİR önceden mevcut olan hematolojik sitopeni veya ilaçla ilişkili hematolojik sitopeni 
öyküsü olan hastalarda ve radyoterapi alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Gansiklovir ile tedavi edilen hastalarda şiddetli lökopeni, nötropeni, anemi, trombositopeni, pansitopeni ve kemik iliği yetmezliği gözlenmiştir. Mutlak nötrofil sayımı 500 hücre/mcL’den azsa veya trombosit sayımı 25.000 hücre/mcL’den azsa veya hemoglobin 8 g/dL’den azsa tedavi başlatılmamalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
Trombosit sayımları dahil tam kan sayımlarının tedavi sırasında izlenmesi önerilmektedir. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artırılmış hematolojik takip gerekli olabilir. 
5  Uygulamanın ilk 14 günü sırasında beyaz kan hücresi sayımının (tercihen diferansiyel test 
olarak) her ikinci günde yürütülmesi önerilir; düşük başlangıç nötrofil düzeylerine (<1000 nötrofil/mcL)  sahip  hastalarda,  diğer  miyelotoksik  maddelerle önceki  tedavi  sırasında  lökopeni 
gelişmiş olanlarda ve böbrek bozukluğu olanlarda bu takip günlük olarak yürütülmelidir.  
 
Şiddetli lökopeni, nötropeni, anemi ve/veya trombositopeni görülen hastalar için tedavi 
esnasında kan hücresi sayımında önemli ölçüde düşüş gözlenirse, hematopoetik büyüme 
faktörleri ile tedavi ve/veya gansiklovir tedavisinin kesilmesi düş ünülmelidir (bkz. bölüm 4.2 
ve 4.8).  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş  hastalar  artmış  toksisite  riski taşır (özellikle  hematolojik 
toksisite). Dozun azaltılması gereklidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Diğer  ilaçlarla  birlikte  kullanım  
 
İmipenem -silastatin ve gansiklovir kullanan hastalarda konvülsiyonlar bildirilmiştir. 
Gansiklovir, potansiyel faydalar potansiyel risklere ağır basmadığı sürece imipenem -silastatin 
ile eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Miyelosupresif  olduğu veya böbrek fonksiyonunu etkilediği bilinen ilaçlar olan gansiklovir ve 
didanosin ile tedavi edilen hastalar ilave toksisite belirtileri açısından yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Yardımcı  maddeler  
 
Bu tıbbi ürün 500 mg doz başına  2 mmol (43 mg) sodyum  içerir.  Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik  etkileşimler  
 
Probenesid  
Oral gansiklovir  ile verilen  probenesid, gansiklovir  için istatistiksel olarak  azalmış  renal  klirens 
ile sonuçlanmış ve klinik anlamlı düzeyde artmış maruziyete yol açmıştır. Bu tip bir etki aynı zamanda intravenöz gansiklovir ve probenesidin eşzamanlı uygulanması sırasında da 
öngörülmektedir. Bu nedenle, probenesid ve LOTAVİR alan hastalar gansiklovir toksisitesi 
açısından yakından izlenmelidir. 
6  Didanosin  
Didanosin plazma konsantrasyonlarının gansiklovir ile birlikte verildiğinde tutarlı olarak 
yükseldiği tespit  edilmiştir.  5 ve 10 mg/kg/günlük intravenöz dozlarda didanosin EAA’sında  
%38 ile %67 arasında değişen bir artış gözlenmiştir. Gansiklovir  konsantrasyonları üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etki yoktur. Hastalar didanosin toksisitesi açısından yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
Diğer  antiretroviraller  
Sitokrom P450 izoenzimleri gansiklovir farmakokinetiğinde bir rol oynamaz. Sonuç ola rak 
proteaz inhibitörleri ve non- nükleozid ters transkriptaz inhibitörleri ile farmakokinetik 
etkileşimler öngörülmemektedir.  
 
Farmakodinamik  etkileşimler  
 
İmipenem -silastatin  
Gansiklovir ve imipenem -silastatini eşzamanlı olarak alan hastalarda konvülsiyonlar 
bildirilmiştir.  Bu ilaçlar,  potansiyel  faydalar  potansiyel  risklere  ağır basmadığı  sürece eşzamanlı 
olarak kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Zidovudin  
Hem  zidovudin hem de gansiklovir  nötropeni  ve anemiye neden  olma  potansiyeline  sahiptir.  Bu 
ilaçların eşzamanlı uygulanması sırasında  farmakodinamik bir  etkileşim meydana gelebilir. Bazı 
hastalar eşzamanlı tedaviyi tam dozda tolere edemeyebilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Diğer  potansiyel  ilaç etkileşimleri 
Gansiklovir miyelosupresif veya böbrek bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen diğer ilaçlarla 
birlikte uygulandığında toksisite artabilir. Bu, anti -enfektif ajanlar (dapson, pentamidin, 
flusitozin, amfoterisin B, trimetoprim/sülfametoksazol), immunosupresanlar (ör. siklosporin, 
takrolimus, mikofenolat mofetil), antineoplastik ajanların (ör. vinkristin, vinblastin, doksorubisin ve hidroksiüre) yanı sıra nükleozid (zidovudin, stavudin ve didanozin dahil) ve nükleotid analoglarını (tenofovir, adefovir dahil)  içerir.  Bu nedenle bu ilaçlar  sadece potansiyel 
faydalar potansiyel risklere ağır basıyorsa gansiklovir ile birlikte kullanım için dikkate 
alınmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel  popülasyonlarda  herhangi  bir etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  
 
Pediatrik  popülasyon  
Pediatrik  popülasyonda  herhangi  bir etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  
7   
 
 
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye   
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Üreme toksisitesi ve teratojenisite potansiyeli nedeniyle çocuk doğurma potansiyeline sahip 
kadınlara tedavi sırasında ve ardından en az 30 gün boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye  edilmelid ir. Erkek  hastalara, kadın  partnerin  gebelik  riski  taşımadığı kesin 
olmadığı sürece, gansiklovir  ile tedavi sırasında ve ardından en az 90 gün boyunca bariyer 
yöntemi ile korunmaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.3). 
Gebelik  dönemi  
Gansiklovirin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan ar aştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bununla birlikte, gansiklovir insan plasentasından kolayca difüze olur. Hayvan çalışmalarında gansiklovir üreme toksisitesi ve teratojenisite ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.3). Gansiklovir gerekli olmadıkça 
(kadının tedavisi  için klinik  ihtiyaç  fetüs  için potansiyel  teratojenik  riske  ağır basmadığı  sürece) 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi  
Gansiklovirin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, ancak gansiklovirin anne sütüne 
geçme ve emzirilen bebekte ciddi advers reaksiyonlara  neden olma  olasılığı göz  ardı edilemez. 
Hayvan verileri gansiklovirin emziren sıçanların sütüne geçtiğini göstermektedi r. Bu nedenle 
gansiklovir ile tedavi sırasında emzirme bırakılmalıdır (bkz. bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
CMV  profilaksisi  için 200 güne  kadar  valgansiklovir  alan böbrek transplantlı  hastalarla yapılan 
küçük bir klinik  çalışmada,  tedavinin sonlanmasından sonra  valgansiklovir/  gansiklovirin sperm 
yoğunluğu ve motilitesinde azalma ile birlikte spermatogeneze etkisi olduğu görülmüştür. Bu 
etki geri dönüşlü olup tahminen  valgansiklovir  kullanımının  kesilmesinden  6 ay sonra  ortalama 
sperm yoğunluğu ve motilitesi, tedavi edilmemiş kontrollerde görülen seviyeler ile 
karşılaştırılabilir seviyeye gelmiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında gansiklovirin erkek ve dişi farelerde fertiliteyi bozduğu ve spermatogenezi engellediği, ayrıca farelerde, sıçanlarda ve kö peklerde klinik olarak uygun 
dozlarda testiküler atrofiyi tetiklediği görülmüştür. 
 
Klinik ve klinik dışı çalışmalara dayanarak, gansiklovirin geçici veya kalıcı olarak insan spermatogenezini engellemesinin olası olduğu göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. bölüm 4.4 
ve 5.3).  
8  4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
LOTAVİR  araç ve makine  kullanımı üzerine ciddi  etkileri olabilir  (bkz. bölüm  4.8).  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik  profili  özeti 
 
Valgansiklovir, gansiklovirin ön-ilacıdır  ve valgansiklovir  ile ilişkili advers  etkilerin  gansiklovir 
ile de meydana gelmesi  beklenir.  Oral gansiklovir  artık mevcut  değildir  ancak  kullanımı ile ilgili 
rapor edilen advers reaksiyonlar intravenöz gansiklovir kullanımında da beklenir. Bu nedenle 
advers ilaç reaksiyonları tablosunda intravenöz veya oral gansiklovir ve/veya valgansiklovir 
advers reaksiyonları rapor edilmiştir. 
Gansiklovir/ valgansiklovir ile tedavi edilen hastalarda en ciddi olan ve en yaygın görülen yan 
etkiler, nötropeni, anemi ve trombositopeniyi içeren hematolojik yan etkiler olmuştur (bkz. bölüm 4.4). Diğer yan etkiler aşağıdaki tabloda verilmektedir.  
 
Advers reaksiyonlar tablosunda sunulan sıklıklar, gansiklovir veya valgansiklovir  ile idame 
tedavisi gören HIV enfekte hastalardan oluşan birleştirilmiş bir popülasyondan (n=1.704) alınmıştır. Agranülositoz, granülositopeni ve anafilaktik reaksiyon için istisna yapılmıştır; bunların sıklıkları pazarlama sonrası deneyimden çıkarılmıştır . Advers reaksiyonlar MedDRA 
sistem organ sınıfına göre listelenmektedir. Sıklık kategorileri aşağıdaki standarda göre tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 
ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000).  
 
Gansiklovir/valgansiklovirin genel güvenlilik profili, retina dekolmanının sadece 
sitomegalovirüs retiniti olan HIV hastalarında bildirilmiş olması haricinde, HIV ve transplant 
popülasyonları arasında uyumludur. Ancak belirli reaksiyonların sıklığında bazı farklılıklar 
bulunmaktadır. İntravenöz gansiklovir, oral valgansiklovir ile karşılaştırıldığında daha düşük ishal riski ile ilişkilidir. Ateş, kandida enfeksiyonları, depresyon, şiddetli nötropeni (mutlak 
nötrofil sayısı <500/mcL) ve deri reaksiyonları, HIV’li hastalarda daha sık bildirilmektedir. 
Böbrek ve karaciğer  fonksiyon bozukluğu ise organ nakli  alıcılarında  daha  sık bildirilmektedir.  
 
Advers  reaksiyonların tablolaştırılmış  listesi  
 
ADRADR  
(MedDRA)  
Sistem  Organ  Sınıfı  Sıklık  Kategorisi  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar:  
Oral kandidiyazis  dahil  kandida  enfeksiyonları  Çok yaygın  Üst solunum  yolu enfeksiyonu  
Sepsis   
Yaygın  Grip 
İdrar  yolu enfeksiyonu  
Selülit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
9   
Nötropeni  Çok yaygın  Anemi  
Trombositopeni   
Yaygın  Lökopeni  
Pansitopeni  
Kemik  iliği yetmezliği  Yaygın  olmayan  
Aplastik  anemi   
Seyrek  Agranülositoz*  
Granülositopeni*  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları:  
Aşırı  duyarlılık  Yaygın  Yaygın  
Anaflaktik  reaksiyon*  Seyrek  
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları:  
İştah  azalması  Çok yaygın  
Kilo kaybı  Yaygın  
Psikiyatrik  hastalıklar:  
Depresyon   
Yaygın  Konfüzyonel  durum  
Anksiyete  
Ajitasyon   
Yaygın olmayan  Psikotik  bozukluk  
Anormal  düşünme  
Halüsinasyonlar  
Sinir  sistemi  hastalıkları:  
Baş ağrısı  Çok yaygın  
İnsomnia   
 
 
Yaygın  Periferik  nöropati  
Sersemlik hali 
Parestezi  
Hipoastezi  
Nöbet  
Disguzi  (tat bozukluğu)  
Tremor  Yaygın  olmayan  
Göz hastalıkları:  
Görme  bozukluğu   
 
Yaygın  Retina  yırtılması  
Vitröz  uçuşan  cisimcikler  
Göz ağrısı  
Konjunktivit  
Maküler  ödem  
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları:  
Kulak  ağrısı  Yaygın  
Sağırlık  Yaygın  olmayan  
10   
Kardiyak  hastalıklar:  
Aritmiler  Yaygın  olmayan  
Vasküler  hastalıklar:  
Hipotansiyon  Yaygın  
Solunum,  göğüs  ve mediastinal  hastalıklar:  
Öksürük  Çok yaygın  
Dispne  
Gastrointestinal  hastalıklar:  
İshal  Çok yaygın  
Bulantı   
Kusma  
Karın  ağrısı  
Dispepsi   
 
 
Yaygın  Flatulans  
Üst karın  ağrısı  
Kabızlık  
Ağız  ülserasyonu  
Disfaji  
Karında  şişlik  
Pankreatit  
Hepatobiliyer  hastalıklar:  
Kan alkalin  fosfataz  artışı  Yaygın  
Anormal  karaciğer  fonksiyonu  
Aspartat  aminotransferaz  artışı  
Alanin  aminotransferaz  artışı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Dermatit  Çok yaygın  
Gece  terlemeleri   
Yaygın  Kaşıntı  
Döküntü  
Alopesi  
Deri kuruluğu  Yaygın  olmayan  
Ürtiker  
Kas-iskelet  ve bağ doku  hastalıkları:  
Sırt ağrısı   
Yaygın  Miyalji  
Artralji  
Kas spazmları  
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları:  
Böbrek  fonksiyon  bozukluğu   
Yaygın  Renal  kreatinin  klirensinde  azalma  
Kan kreatinin  klirensinde  azalma  
Böbrek  yetmezliği  Yaygın  olmayan  
Hematüri  
Üreme  sistemi  ve meme hastalıkları:  
Erkek  infertilitesi  Yaygın  olmayan  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar:  
Ateş Çok yaygın  
11   
Yorgunluk   
Enjeksiyon  yerinde  reaksiyon   
 
Yaygın  Ağrı 
Üşüme  
Malazi  
Asteni  
Göğüs  ağrısı  Yaygın  olmayan  
*Bu advers  reaksiyonların sıklıkları pazarlama sonrası  deneyimlerden  elde edilmiş  olup, tüm 
diğer sıklık kategorileri klinik çalışmalara kaydedilen sıklığı temel almaktadır.  
 
Seçili  advers  reaksiyonların tanımı 
 
Nötropeni  
Nötropeni riski, tedavi öncesindeki nötrofil sayısından öngörülememektedir. Nötropeni 
genellikle  tedaviye  başlandıktan sonraki  ilk veya  ikinci  hafta sırasında  ve ≤ 200 mg/kg kümülatif 
dozu uygulandıktan sonra ortaya çıkar. Hücre sayımı genellikle ilaç kesildikten ya  da dozu 
azaltıldıktan sonraki 2 ila 5 gün içinde normale döner (bkz. bölüm 4.4).  
 
Şiddetli nötropeni  
Şiddetli nötropeni, valgansiklovir veya oral gansiklovir alan organ transplant hastaları ile karşılaştırıldığında  valgansiklovir, oral veya  intravenöz  gansiklovir  (n=1.704)  ile idame  tedavisi 
alan HIV hastalarında (%14) daha sık bildirilmiştir. Transplant sonrası 100. güne kadar 
valgansiklovir veya oral gansiklovir  alan hastalarda şiddetli nötropeni insidansı sırasıyla  
%5 ve %3 olurken transplant sonrası 200. güne kadar valgansiklovir alan hastalarda şiddetli 
nötropeni insidansı %10 olmuştur. 
 
Trombositopeni  
Bazal trombosit sayıları düşük olan (<100.000/mcL ) hastalar trombositopeni geliştirme 
açısından daha yüksek risk altındadır. İmmünosupresif ilaçlar ile tedavi nedeniyle iyatrojenik 
immünosupresyonu olan hastalar, AIDS’li hastalar ile karşılaştırıldığında trombositopeni 
geliştirme açısından daha büyük bir  riske sahiptir (bkz. bölüm 4.4). Şiddetli trombositopeni, 
yaşamı tehdit edici olma potansiyeline sahip kanama ile ilişkili olabilir. 
 
Konvülsiyonlar  
İmipenem -silastatin  ve gansiklovir  alan hastalarda  nöbetler  bildirilmiştir  (bkz.  bölüm  4.4 ve  
4.5). 
 
Retin a dekolmanı  
Bu advers reaksiyon sadece CMV retiniti için LOTAVİR ile tedavi edilen HIV hastalarıyla yürütülen çalışmalarda bildirilmiştir.  
 
Enjeksiyon bölgesinde  reaksiyonlar  
Gansiklovir kullanan hastalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları yaygın olarak görülmektedir. 
Lokal doku irritasyonu riskini azaltmak için LOTAVİR bölüm 4.2’de önerildiği gibi uygulanmalıdır.  
12  Pediyatrik  popülasyon  
12 yaşın  altındaki  çocuklarda gansiklovir  ile resmi  güvenlilik çalışmaları  gerçekleştirilmemiştir 
fakat gansiklovirin bir ön ilacı  olan valgansiklovir  ile sahip  olunan deneyime  dayanılarak, aktif 
ilacın genel güvenlilik profili pediyatrik ve erişkin hastalarda benzerdir. Diğer yandan, 
pediyatrik popülasyon için karakteristik olabilen ateş ve karın ağrısı gibi belirli advers 
reaksiyonların oranları, erişkin hastalara kıyasla pediyatrik hastalarda daha yaygın sıklıkla görülebilir. Nötropeni pediyatrik hastalarda daha sık görülür. Ancak pediyatrik popülasyonda nötropeni ile enfeksiyöz advers reaksiyonlar arasında bir korelasyon bulunmamaktadır.  
 
Valgansiklovir ya da gansiklovir ile tedavi edilen HIV/AIDS’li veya semptomatik konjenital CMV enfeksiyonu olan yenidoğanlarda veya bebeklerde sadece sınırlı veri mevcuttur ancak güvenlilik profilinin, valgansiklovir/gansiklovirin bilinen güvenlilik profili ile uyumlu olduğu izlenimi mevcuttur.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Semptomlar  
 
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyim sırasında, i.v. gansiklovir ile bazıları ölümcül sonuca sahip doz aşımı raporları alınmıştır. Raporların çoğu ya hiçbir advers olay ile ilişkili değildir  ya da aşağıda listeli advers  reaksiyonlardan birini  ya da daha  fazlasını  içermiştir: 
 
- Hematolojik  toksisite: Pansitopeni, medüller  aplazi,  lökopeni, nötropeni, granülositopeni 
dahil miyelosupresyon 
- Karaciğer  toksisitesi: Hepatit,  karaciğer  fonksiyon bozukluğu  
- Böbrek toksisitesi: Önceden  mevcut  olan böbrek bozukluğu, akut böbrek yetmezliği, 
artmış kreatinin görülen bir hastada hematüride kötüleşme  
- Gastrointestinal toksisite: Karın  ağrısı, diyare,  kusma  
- Nörotoksisite:  Jeneralize titreme, konvülziyon  
Tedavi  
Gansiklovir  hemodiyaliz  ile uzaklaştırılır,  bu nedenle  hemodiyaliz  aşırı gansiklovir  dozu alan 
hastalarda ilaç maruziyetini azaltmada faydalı olabilir (bkz. bölüm 5.2). 
13  Özel  popülasyonlara  ilişkin  ilave  bilgiler  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu:  Aşırı  gansiklovir  dozunun böbrek bozukluğu olan hastalarda 
artmış böbrek toksisitesi ile sonuçlanması beklenir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik  popülasyon  
 
Spesifik  bilgiler  mevcut  değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Enfeksiyona karşı kulanılan sistemik ilaçlar/ Sistemik antiviraller/ 
Direkt  etkili antiviraller/ Nükleozit  ve nükleotit  inhibitörleri (ters transkriptaz  inhibitörleri  hariç)  
 
ATC  kodu:  J05AB06 
 
Etki mekanizması:  
Gansiklovir, in vitro ve in vivo koşullarda herpes virüslerinin replikasyonunu inhibe eden 2’ - 
deoksiguanozinin sentetik bir analogudur. Duyarlı insan virüsleri, insan sitomegalovirüsü 
(HCM V), herpes -simplex virüsü- 1 ve –2 (HSV- 1 ve HSV -2), insan herpes virüsü 6, -7 ve -8 
(HHV-6, HHV -7, HHV- 8), Epstein -Barr virüsü (EBV),  varicella- zoster  virüsü (VZV)  ve hepatit 
B virüsünü kapsar. Sitomegalovirüs  (CMV) enfeksiyonu olan hastalarda, klinik çalışmalar 
etkinlilik değerlendirmesi için sınırlı kalmıştır.  
 
CMV ile enfekte olmuş hücrelerde gansiklovir  başlangıçta bir viral protein kinaz olan UL97 
tarafından gansiklovir  monofosfata  fosforile  olur. Daha  sonra  birçok hücresel  kinaz  aracılığıyla 
gansiklovir trifosfat oluşturmak üzere başka fosforilasyonlar meydana gelir ve gansiklovir trifosfat hücre içinde yavaşça metabolize olur. Yarı ömürleri sırasıyla 18 saat ve 6 ila 24 saat olan HSV ve HCMV ile enfekte hücrelerde, ekstraselüler gansiklovirin uzaklaştırılmasından sonra bu olayların oluştuğu gösterilmiştir. Fosforilasyonun geniş ölçüde viral kinaza bağl ı 
olması nedeniyle, gansiklovir  fosforilasyonu tercihen,  virüs  ile enfekte hücrelerde  oluşmaktadır. 
Gansiklovirin virüstatik aktivitesi, viral DNA sentezinin şu yolla inhibisyonundan kaynaklanmaktadır: a) deoksiguanozin trifosfatın viral DNA polimeraz tara fından DNA ile 
bütünleştirilmesinin yarışmalı inhibisyonu ve b) gansiklovir trifosfatın viral DNA ile 
bütünleşmesi ve böylelikle DNA uzamasının sonlanmasına ya da son derece kısıtlanmasına 
neden olması. 
 
Antiviral aktivite  
Gansiklovirin CMV’ye karşı IC50’si olarak ölçülen in vitro antiviral aktivite, 0,08 mcM (0,02 
mcg/mL) ile 14 mcM (3,57 mcg/mL) aralığındadır. 
14  Klinik  etkililik  ve güvenlilik 
 
Viral  direnç  
Viral direnç olasılığı, tekrarlayan zayıf klinik yanıt görülen veya tedavi sırasında  sürekli viral 
atılım yaşayan hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Gansiklovire  viral direnç,  gansiklovir  monofosforilasyonundan sorumlu viral kinaz  geni (UL97) 
ve/veya viral polimeraz genindeki (UL54) mutasyonların seleksiyonundan kaynaklanabilir. 
UL97 geninde mutasyon içeren virüsler sadece gansiklovire dirençli iken, UL54 geninde 
mutasyonlara  sahip  virüsler  gansiklovire  dirençli  olmakla  birlikte  aynı zamanda  viral polimerazı 
hedef alan diğer antivirallere çapraz direnç gösterebilirler.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Prospektif bir çalışmada, HIV veya CMV enfeksiyonlu, immün sistemi önemli ölçüde 
baskılanmış 36 pediyatrik hasta (6 aylık – 16 yaş) 2 gün boyunca günde 5 mg/kg’lık bir dozda 
intravenöz  gansikloviri  takiben  medyan  32 hafta  boyunca  oral gansiklovir  almıştır.  Gansiklovir 
yetişkinlerde görülene benzer bir toksisite profili ile etkili olmuştur. Gansiklovir kültür veya polimeraz zincir reaksiyonu ile CMV tespitinde bir azalma ile ilişkilendirilmiştir. Çalışma 
sırasında gözlenen tek şiddetli advers ilaç reaksiyonu nötropenidir ve çocuklardan hiçbirinde tedavinin kesilmesi gerekmemiş  olsa da 4’ünde  mutlak  nötrofil  sayımlarını >400 hücre/mm
3’de 
muhafaza etmek üzere granülosit koloni -stimüle edici faktör (G -CSF) tedavisi gerekmiştir.  
 
Retrospektif bir çalışmada, 122 pediyatrik karaciğer nakli alıcısı (16 günlük – 18 yaş, medyan 
yaş 2,5) en az 14 gün günde iki kez 5 mg/kg intravenöz gansiklovir al mayı takiben preemptif 
CMV  PCR takibinden geçmiştir.  Kırk üç  hastanın CMV  için yüksek risk taşır ve 79’unun rutin 
risk taşıdığı kabul  edilmiştir.  Asemptomatik  CMV  enfeksiyonu PCR ile gönüllülerin 
%34,4’ünde tespit edilmiş olup, rutin riskli alıcılara kıyasla yüksek risklilerde daha olasıdır (%21,8’e karşı %58, 1, p = 0,0001). 12 gönüllüde (%9,8) CMV hastalığı gelişmiştir (4 rutin riskliye karşı 8 yüksek riskli, p = 0,03). 3 gönüllüde CMV’nin tespit edilmesinden sonra 6 ay içinde  akut red gelişmekle  birlikte  13 gönüllüde  CMV,  reddi  takip  etmiştir.  CMV’ye  bağlı  ölüm 
görülmemiştir. Gönüllülerin toplamda %38,5’i ilk ameliyat sonrası profilaksi dışında antiviral ilaçlar kullanmamıştır.  
 
Retrospektif bir analizde, gansiklovirin etkililiği ve güvenliliği 92 pediyatrik böbrek ve/veya 
karaciğer  nakli hastasında  (7 aylık  – 18 yaş, medyan  yaş 9) valgansiklovir  ile karşılaştırılmıştır. 
Tüm çocuklar nakli takiben 2 hafta boyunca günde iki kez 5 mg/kg intravenöz gansiklovir 
almıştır. 2004’ten önce tedavi edilen çocuklar, o zamanda günde üç kez 1 g/doza kadar oral 
gansiklovir 30 mg/kg/doz alırken (n=41), 2004’ten sonra tedavi edilen çocuklar günde bir kez 
900 mg’a kadar valgansiklovir almıştır (n = 51). CMV’nin genel insidansı %16’dır (15/92 hasta). CMV enfeksiyonunun başlangıcına kadar geçen süre her iki grupta da benzerdir.  
15  Randomize, kontrollü bir ça lışmada, merkezi sinir sistemi (MSS) tutulumlu semptomatik 
konjenital  CMV  hastalığı olan 100 neonatal hasta (≤1  aylık)  6 hafta  boyunca  her 12 saatte  bir 6 
mg/kg intravenöz gansiklovir almış ya da tedavi görmemiştir. Kaydedilen 100 hastadan 42’si 
tüm çalışma kriterlerini karşılamış olup hem başlangıç hem de 6. ay takip odiometri değerlendirmelerine sahiptir. Bunlardan 25’i gansiklovir alırken, 17’si tedavi görmemiştir. 
Yirmi beş gansiklovir alıcısından 21’inde başlangıçtan 6. aya işitme iyileşirken veya norm al 
işitme korunurken, bu sayı kontrol hastalarında 10/17’dir (sırasıyla %84 ve %59, p=0,06). 7 
kontrol hastasına kıyasla gansiklovir alıcılarından hiçbirinde başlangıçtan 6. aya işitmede kötüleşme görülmemiştir (p< 0,01). Başlangıçtan sonra birinci yıl iti bariyle, 5/24 gansiklovir 
alıcısı ve 13/19 kontrol hastasında işitme kötüleşmiştir (p < 0,01). Çalışmanın seyri sırasında 29/46 gansiklovir  ile tedavi  edilen  hastada nötropeni  görülürken, bu rakam kontrol  hastalarında 
9/43’dür  (p < 0,1). Çalışma  sırasında  gansiklovir  grubunda  3 ve kontrol  grubunda  6 olmak  üzere 
toplam 9 ölüm meydana gelmiştir. Hiçbir ölüm çalışma ilacı ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Faz III, randomize, kontrollü bir çalışmada MSS tutulumlu şiddetli semptomatik konjenital 
CMV’li  100 neonatal hasta (3-33 günlük, medyan yaş  12 gün) ya 6 hafta  boyunca  günde  iki kez 
6 mg/kg gansiklovir (n=48) almış ya da antiviral tedavi görmemiştir (n= 52). Antiviral tedavi almayanlara kıyasla gansiklovir alan bebeklerde nöro- gelişimsel sonuçlar 6 ve 12. ayda 
iyileşmiştir. Gansiklovir alıcıları daha az gecikme ve daha normal nörolojik sonuçlara sahipse de çoğu halen 6 haftalık, 6 aylık ve 12 aylık yaşta normal kabul edilebilecek gelişiminden geri kalmıştır. Bu ç alışmada güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
 
Retrospektif bir çalışmada antiviral tedavinin konjenital CMV enfeksiyonlu bebeklerde (4- 34 
aylık, ortalama yaş 10, 3±7, 8 ay, medyan yaş 8 ay) geç başlangıçlı işitme kaybı üzerindeki etkisi araştırılmıştır. Çalışma geç başlangıçlı işitme kaybı gelişen doğumda normal işitmeye sahip 21 bebeği içermiştir. Antiviral tedavi aşağıdakilerden oluşmuştur:  
- 6 hafta boyunca  günlük 5 mg/kg intravenöz  gansikloviri  takiben  6 hafta boyunca  günde 
iki kez ardından 1 yaşa kadar günde bir 17 mg/kg valgansiklovir veya  
- 12 hafta boyunca  günde  iki kez ardından  9 ay boyunca  günde  bir 17 mg/kg oral 
valgansiklovir.  
 
Çocuklardan hiçbiri  için koklear  implant gerekmemiş  ve başlangıçta işitme  kaybından etkilenen 
kulakların %83’ünde işitme kaybı iyileşmiştir. Nötropeni bildirilen tek yan etki olup, hiçbir hastada tedavi bırakmayı gerektirmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikler  
Gansiklovirin farmakokinetik özellikleri HIV ve  CMV -seropozitif  hastalar, AIDS’li ve CMV 
retinitli hastalar ve solid organ nakli hastalarında değerlendirilmiştir. 
16  Emilim: 
LOTAVİR  intravenöz  infüzyon yoluyla  uygulandığı  ve direkt  olarak  sistemik  dolaşıma 
katıldığı için geçerli değildir. 
 
Dağılım:  
İntravenöz  olarak  uygulanan gansiklovirin dağılım  hacmi  vücut  ağırlığı ile korelasyon gösterir. 
Kararlı durum dağılım hacmi 0,54- 0,87 L/kg aralığındadır. Plazma  proteinine  bağlanma 0,5 ve 
51 mcg/mL’lik gansiklovir  konsantrasyonlarında %1- %2’dir. Gansiklovir serebrospinal sıvıya 
girer  ve burada  gözlenen  konsantrasyonlar  plazma konsantrasyonlarının %24- %67’sine  erişir.  
 
Biyotransformasyon:  
Gansiklovir  önemli  bir boyutta  metabolize  edilmez.  
 
Eliminasyon:  
Gansiklovir baskın olarak glomerüler filtrasyon yoluyla ve değişmemiş gansiklovirin aktif 
tübüler sekresyonu ile böbrekten elimine edilir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda intravenöz yolla uygulanan gansiklovir dozunun %90’ından fazlası 24 saat içinde idrarda değişmeden  geri kazanılır.  Ortalama  sistemik  klirens  2,64±0,38 mL/dakika/kg (N = 15) ile 4,52 
± 2,79 mL/dakika/kg (N  = 6) arasında değişirken,  böbrek klirensi  2,57 ±  0,69 mL/dakika/kg (N  
= 15) ile 3,48 ± 0,68 mL/dakika/kg (N=20) arasında  değişir ki bu uygulanan gansiklovirin %90- 
%101’ine  tekabül eder.  Böbrek fonksiyon bozukluğu olmayan gönüllülerde  yarılanma  ömürleri 
2,73±1,29 (N = 6) ile 3,98 ± 1,78 (N = 8) arasında değişmiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum:  
İntravenöz  gansiklovir  1,6-5,0 mg/kg aralığında  doğrusal  bir farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Böbrek bozukluğu olan  hastalar : 
Gansiklovirin toplam vücut klirensi kreatinin klirensi ile doğrusal korelasyona sahiptir. Hafif, 
orta şiddette ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda 2,1, 1 ve 0,3 mL/dakika/kg’lık ortalama sistemik klirensler gözlenmiştir. Böbrek bozukluğu olan hastalar artmış eliminasyon yarılanma ömrüne sahiptir. Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda eliminasyon yarılanma 
ömrü  10 kat artmıştır  (böbrek  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gerekli  doz modifikasyonları 
için bkz. Bölüm 4.2). 
 
Hemodiyalize  Giren  Böbrek  Bozukluğu Olan  Hastalar  
Hemodiyaliz, 4 saatlik hemodiyaliz seansı sırasında intravenöz uygulama sonrası plazma gansiklovir konsantrasyonlarını yaklaşık %50 azaltır. 
 
Aralıklı hemodiyaliz sırasında gansiklovir klirensi için tahminler 42 -92 mL/dakika arasında 
değişerek, 3,3- 4,5 saatlik intra -diyalitik yarılanma ömrü ile sonuçlanmıştır. Tek bir diyaliz 
seansı  sırasında  uzaklaştırılan  gansiklovir  fraksiyonu %50 ile %63 arasında değişmiştir.  
17  Kesintisiz diyaliz için gansiklovir klirensi tahminle ri daha düşük olmakla birlikte (4,0- 29,6 
mL/dakika), bir doz aralığında daha fazla gansiklovirin uzaklaştırılması ile sonuçlanmıştır. 
 
Karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda LOTAVİR’in güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır. 
Gansiklovir, böbreklerden atıldığından, karaciğer fonksiyon bozukluğu gansiklovirin 
farmakokinetiğini etkilemeyecek olup, spesifik doz önerisi yapılmamaktadır (bkz. Nötropeni 
bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik  Popülasyon  
3 aylık ile 16 yaş arası pediyatrik karaciğer (n=18) ve böbrek (n=25) transplantı hastaları 
üzerinde  yürütülmüş  olan iki çalışmada i.v. gansiklovirin (200 mg/m2  dozunda)  farmakokinetiği 
araştırılmış ve bir popülasyon farmakokinetiği modeli kullanılarak değerlendirilmiştir. Kreatinin klirensinin (KrKl) gansiklovir klirensi açısından istatistiksel olarak anlamlı bir 
değişken olduğu, hastanın boyunun ise gansiklovir klirensi, kararlı durum hacmi ve periferik 
dağılım hacmi açısından istatistiksel olarak anlamlı bir değişken olduğu tespit edilmiştir. KrKl ve boy modele dahil edilirken, farklı yaş grupları arasında gansiklovir FK'si açısından söz konusu olan belirgin farklılıklar hesaba katılmıştır ve bu popülasyonlarda yaş, cinsiyet veya 
organ transplantı tipleri anlamlı eşdeğişkenler olmamıştır. Tablo 1’de yaş grubuna göre 
hesaplanan farmakokinetik parametreler verilmektedir.  
 
Tablo 1: Böbrek ve karaciğer solid organ transplantı hastalarında vücut yüzey alanına göre 
uygulanan (200mg/m2) i.v. gansiklovir sonrası medyan değerler (minimum -maksimum) 
şeklinde ifade edilen farmakokinetik parametreler. 
 
 <6 yaş 6 ila <12 yaş ≥12 ila <16 yaş 
 N=17  N=9 N=17  
Kl (L/sa)  4,23 (2,11 – 7,92)  4,03 (1,88 – 9,95)  7,53 (2,89 – 16,8)  
Vmerkezi  (L) 1,83 (0,45 – 5,05)  6,48 (3,34 – 9,95)  12,1 (3,6 – 18,4)  
Vperiferik  (L) 5,81 (2,9 – 11,5)  16,4 (11,3 – 20,1)  27 (10,6 – 39,3)  
Vss (L) 
EAA0 -24sa 
(μg.sa/mL) 
Cmaks  (μg/ml)  8,06 (3,35 – 16,6)  
24,3 (14,1 – 38,9)  
12,1 (9,17 – 15)  22,1 (14,6 – 30,1)  
40,4 (17,7 – 48,6)  
13,3 (4,73 – 15)  37,9 (16,5 – 57,2)  
37,6 (19,2 – 80,2)  
12,4 (4,57 – 30,8)  
 
Ek olarak,  yetişkinler  için onaylanan dozaj  rejimine  göre (1 saatlik  bir sürede uygulanan 5 mg/kg 
i.v. infüzyon) verilen intravenöz gansiklovirin farmakokinetiği, normal böbrek fonksiyonuna 
sahip  olan 9 aylık  ile 12 yaş arası  bebek  ve çocuklardan oluşan küçük bir grupta  (n=10, ortalama 
3,1 yaş) araştırılmıştır. Ortalama EAA0 -∞ ile 1. günde (n=10) ve EAA0 -12 ile  
14. günde (n=7) ölçülen maruziyetleri n sırasıyla 19,4 ± 7,1 ve 24,1 ± 14,6 μg.sa/mL olduğu 
tespit edilmiştir, karşılık gelen Cmaks değerleri ise 7,59 ± 3,21 μg/mL (1. Gün) ve 8,31 ± 4,9 
μg/mL (14. Gün)  olmuştur. Bu çalışmada kullanılan vücut ağırlığına  dayalı doz  uygulaması ile 
daha  genç  pediyatrik hastalarda  daha düşük maruziyet  yönünde  bir eğilim gözlenmiştir.  5 yaşına 
kadar  olan pediyatrik hastalarda, 1. Günde  EAA0 -∞ (n=7)  ve 14. Günde  EAA0 - 12sa (n=4) 
için elde edilen ortalama değerler 17,7 ± 5,5 ve 17,1 ± 7,5 μg.sa/mL olmuştur. 
18  Valgansiklovirin pediyatrik dozaj algoritmasından türetilen ve vücut yüzey alanına ve böbrek 
fonksiyonuna dayanan i.v. gansiklovir rejimi (3x VYA x KrKl), doğumdan 16 yaşına kadar 
benzer gansiklovir maruziyetleri ortaya çıkarmaktadır (bkz. tablo 2).  
 
Tablo 2: 3xVYAxKrKl dozunda (mg) 1 saatlik infüzyonla verilen gansiklovirle tedavi 
uygulanan pediyatrik hastalar  için simüle  edilmiş*  Gansiklovir  EAA0 -24sa (μg • sa/mL)  değeri.  
 
 <4 aylık  ≥ 4 aylık  
ila ≤ 2 yaş >2 ila <6 
yaş ≥6 ila <12 
yaş ≥12 ila ≤16 
yaş Tüm 
hastalar  
Simüle  edilen  hasta 
sayısı  781 384 86 96 126 1473  
Medyan  55,6 56,9 54,4 51,3 51,4 55,4 
Ortalama  57,1 58,0 55,1 52,6 51,8 56,4 
Min 24,9 24,3 16,5 23,9 22,6 16,5 
Maks  124,1  133,0  105,7  115,2  94,1 133,0  
Hastalar  398 398 44 41 63 741 
EAA  40-60μg•sa/mL  (%51)  (%51)  (%44)  (%43)  (%50)  (%50)  
Hastalar  294 151 29 32 35 541 
EAA>60μg•  sa/mL  (%38)  (%39)  (%34)  (%33)  (%28)  (%37)  
EAA  = plazma  konsantrasyonu -zaman eğrisi  altındaki  alan;  VYA  = vücut yüzey  alanı;  KrKl  = kreatinin 
klirensi; maks = maksimum; min = minimum.  
* Simülasyonlar, valide edilmiş bir pediyatrik popülasyon FK modeli ve klinik çalışmalarda 
valgansiklovir veya gansiklovir  tedavisi görmüş olan pediyatrik hastalardan elde edilmiş demografik 
veriler (n=1473 veri kaydı) kullanılarak gerçekleştirilmiştir  
 
Yaşlılar  
65 yaş üzerindeki  yetişkinlerde  hiçbir  çalışma  yürütülmemiştir  (bkz. bölüm  4.2). 
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Gansiklovir, fare lenfoma hücrelerinde mutajenik ve memeli hücrelerinde klastojeniktir. Bu 
sonuçlar, gansiklovir ile yapılan pozitif fare karsinojenite çalışması ile tutarlıdır. Gansiklovir potansiyel bir karsinojendir. 
 
Gansiklovir hayvanlarda bozulmuş fertilite ve teratojenisiteye sebep olmaktadır. Terapötik 
düzeyler  altında  sistemik  gansiklovir  maruziyetilerinde  aspermatogenezin  indüklendiği  hayvan 
çalışmalari  baz alındığında, gansiklovirin insan  spermatogenezinin  inhibisyonuna  neden  olması 
muhtemel kabul edilir. 
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum  hidroksit  (pH ayarlaması  için) 
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
19  6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik  çalışmaları  yokluğunda  bu tıbbi  ürün Bölüm  6.6’da  bahsedilenler  dışında  diğer  tıbbi 
ürünlerle karıştırılmamalıdır. LOTAVİR ile geçimli olmadıklarından ve çökelmeye neden 
olacaklarından paraben (para- hidroksibenozatlar) içeren bakteriyostatik enjeksiyonluk su 
kullanmayınız.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
İçinde gansiklovir  bulunan infüzyon çözeltisi oda sıcaklığında 12 saat içinde kullanılmalıdır. 
İçinde toz bulunan flakonu 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. İçinde gansiklovir bulunan infüzyon solüsyonu %5 dekstroz, normal fizyolojik serum, ringer veya laktatlı  ringer 
çözeltileri ile seyreltildikten sonra buzdolabında (5±3ºC) 24 saat stabildir. Dondurulmamalıdır  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Kutuda, Al kapüşonlu beyaz  PP flip -off kapak ile  sabitleştirilmiş  bromobütil gri liyofilize  (tek 
yarık) tıpalı 10 ml’lik şeffaf tip I cam flakon, 1 adet. 
 
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası ve  diğer  özel önlemler  
 
LOTAVİR kullanılırken  dikkat  gösterilmelidir.  
LOTAVİR  insanlarda  potansiyel  teratojen  ve karsinojen kabul  edildiğinden,  elde geçirilmesinde 
dikkat gösterilmelidir. Flakonlardaki tozun solunmasından veya direkt temasından ve 
sulandırılmış çözeltinin deri veya mukoz membranlarla direkt temasından kaçınılmalıdır. 
LOTAVİR  çözeltileri  alkalindir  (pH ~11).  Bu tip bir temas  meydana  gelirse  sabun ve suyla  iyice 
yıkayınız, gözleri sadece suyla iyice yıkayınız.  
 
Sulandırılmış  konsantrenin hazırlanması  
Liyofilize  LOTAVİR’i  sulandırmak üzere aseptik  teknik kullanılmalıdır.  
1. Geçme başlık kauçuk tıpanın merkezi kısmını açığa çıkarmak üzere çıkarılır. Bir  enjektöre 
10 mL enjeksiyonluk su çekilir,  ardından yavaşça iğneyi  flakon duvarına  doğru tutarak  kauçuk 
tıpanın merkezinden enjekte edilir. LOTAVİR ile geçimsiz olduklarından paraben (para - 
hidroksibenzoatlar) içeren bakteriyostatik enjeksiyo nluk su kullanılmamalıdır.  
2. Flakon ürünün tamamen  ıslandığından emin  olmak  üzere nazikçe  döndürülmelidir.  
3. Flakon berrak bir sulandırılmış çözelti elde etmek üzere birkaç dakika nazikçe 
çevrilmeli/döndürülmelidir.  
4. Sulandırılan çözelti, geçimli çözücü ile seyreltme öncesi ürünün çözeltide olduğundan ve esas 
olarak görünür partikül içermediğinden emin olmak üzere  dikkatlice kontrol edilmelidir. 
Sulandırılmış LOTAVİR çözeltileri renksiz ila açık sarı arasında değişiklik gösterir. 
20  Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller,  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve “Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TEBEM İlaç San. Tur. ve Tic. A.Ş. 
Mustafa  Kemal  Mah.  2147. Sok. No:3/2 
Çankaya/ANKARA  
Tel: (0312)  939 10 00 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2023/216 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEMETARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi  : 12.06.2023  
Ruhsat  yenileme  tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
…/…/….  
 
 
