KISA URUN nilcisi
r. nngnni rrnni iinUNUN au
NEXCORT 12+400 mcg combi inhalasyon igin toz igeren blister
2. KALiTATiT vn x,lNriurir nilngiu
12 mcg formoterol igeren blister
Etkin madde:
Formoterol fumarat dihidrat 12 mcs.
Yardrmcr madde:
Laktoz 12.988 ms
400 mcg budesonid igeren blister
Etkin madde:
Budesonid 400 mce
Yardrmcr madde:
Laktoz 12.600 ms
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTiK F'ORM
inhalasyon igin toz igeren blister
72 mcg formoterol igeren blister ve 400 mcg budesonid igeren blister blisterlenebilen alu
folyo iqerisinde beyaz toz geklindedir.
4. KLiNiK 6znr.,lixr,nR
4. l. Teraptitik endikasyonlar
Astrm semptomlanntn dtizeltilmesi ve kontrol altrna ahnmasr amacryla kullanrlrr. Astrm
hastahlrrun basamakh tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.
Orta ve agrr KOAH olgularrnda semptomlan ve atak s*hfrm azaltr.4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/ uygulama srkhfr ve siiresi:
Astlm:
NEXCORT, astrm ataklarrntn akut semptomlanm hafifletmek igin kullanrlmamaldrr. Akut
atak durumundq krsa etkili bir beta2-agonist kullamlmahdrr (bkz. Biiliim 4.4).
Yetigkinler:
12 mcg formoterol igeren blister
Formoterol dozu, hastarun kiqisel ihtiyacrna gOre ayarlanmah ve terapdtik amaca ulagrlmasrm
sa$layan en dtqiik dozda uygulanmahdtr. Doz, <inerilen maksimum dozu aqacak gekilde
artrrrlmamahdtr (bkz. Bdltim 4.2).
Dtizenli idame tedavisi igin, giiLnde iki defa I inhalasyon (12 mikrogram formoterole egdeger)
kullanrlmasr dnerilir. Onerilen en yoksek idame dozu giinde 48 mikogramdrr. Daha ciddi
vakalarda giinde 2 kez 2 inhalasyon verilir.
Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi igin, dnerilen en y0ksek giinltik doz olan 48 mikrogramr
agmamak kaydryla her gi.in l-2 ilave inhalasyon kullamlabilir. Ancak haftada iki giinden fazla
ilave dozlaru ihtiyag oldufiu takdirde doktora danrgrlmah ve tedavi yeniden
deperlendirilmelidir, gtinkri bu durum hastahgrn a!rrlaqtrgrnrn belirtisi olabilir.
400 mcg budesonid igeren blister
Tek bir blister igindeki en diigiik doz 200 mikrogramdrr . Eper 200 mikrogramdan drigiik tek
bir doz gerekliyse bu i.ir0n kullamlamaz.
Hafif giddette astrmt olan yetigkinlerin tedavisine. giinde bir kere 200 mikrogram olarak
belirlenmig minimum etkili dozla baqlanabilir. Normal idame dozu gtinde iki defa l-2 (200-
400 mikrogram) inhalasyondur (giinde 400-800 mikrograma eqdefer).
$iddetli astrm ataklan srrastnda, hasta oral kortikosteroid tedavisinden budesonid inhalasyon
tedavisine geqirilirken veya oral kortikosteroid tedavi dozu azaltrldrlrnda giinltik doz (2-4'e
bdliinerek) I 600 mikrograma kadar ytikseltilebilir.
idame tedavisinin sallanabilmesi igin gereken en diigiik dlizey elde edilecek gekilde doz
kigiye gcire ayarlanmahdtr. 400 mcg budesonid igeren blister dtizenli olarak her stinahnmahdrr. Doz, bireysel olarak tekrar ayarlanmahdrr. Hastamn bir inhalasyon cihazrndan
dilerine gegirilmesi srrasrnda doz, kiqiye gcire tekrar ayarlanmahdrr.
Qocuklar (6 ya; ve iizeri):
12 mcg formoterol iqeren blister
Diizenli idame tedavisi igin, giinde iki defa I inhalasyon (12 mikrogram) kullamlmasr dnerilir.
Onerilen en yiiksek doz giinde 24 mikrogramdrr. 12 mcg formoterol igeren blister sadece bir
inhale kortikosteroide (drnefin, 400 mcg budesonid igeren blister) ilave olarak regete edilmeli
ve kullamlmahdrr.
400 mcg budesonid igeren blister
6 yaqrn altrndaki gocuklarda klinik deneyim olmadrgrndan,400 mcg budesonid igeren blister
bu yag grubundaki hastalarda kullanrlmamahdr.
Hafif qiddette astrmr olan gocuklarda tedavi giinde bir kere 200 mikrogram ile baqlatrlabilir.
Normal idame dozu gnnde iki defa 200 mikrogramdrr (giinde 400 mikrograma eqdeler).
Azami giinliik doz 800 mikrogramdrr. 400 mcg budesonid igeren blister erigkinlerin denetimi
altmda kullamlmahdrr. Cihazrn kullanrmr, gocuSun inhaleri do!ru bir gekilde
kullanabilmesine baghdrr.
Kronik obstriiktif akcifer hastah[r (KOAH):
12 mcg formoterol igeren blister
Diizenli idame tedavisi igin, gtinde iki defa I inhalasyon (12 mikrogram). Azami giinliik doz
48 mikrogramdrr.
400 mcg budesonid igeren blister
Normal idame dozu gtinde iki defa 200-400 mikrogramdrr (giinde 400-800 mikrograma
eqde[er).
Gerekli oldugunda, hasta oral kortikosteroid tedavisinden 400 mcg budesonid igeren blister
inhalasyon tedavisine gegirilirken veya oral kortikosteroid tedavi dozu azaltrldr[rnda giinliik
doz (2-4'e bciliinerek) 1600 mikrograma kadar yiikseltilebilir.
idame tedavisinin saSlanabilmesi igin gereken en diiqiik diizey elde edilecek gekilde doz
kiqiye g<ire ayarlanmahdrr. 400 mcg budesonid igeren blister diizenli olarak her gtinahnmahdrr. Doz, bireysel olarak tekrar ayarlanmahdrr. Hastamn bir inhalasyon cihazrndan
di[erine gegirilmesi srrasmda doz, kigiye gdre tekrar ayarlanmahdr.
Uygulama Eekli:
NEXCORT, sadece oral inhalasyon igindir.
inhalasyon cihazr yoluyla nefes ahndrlrnda ilag akcifierlere ulaqrr. Bu nedenle, clhann aSrz
pargasl aracrhlryla derin ve giiglii nefes ahnmasr rinemlidir.
Olasr bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak igin her 400 mcg budesonid igeren blister
uygulamasrndan sonla a$zrn su ile iyice galkalanmasr ve tiikiiriilmesi dnerilmektedir (Bkz.
Bttliim 4.4 ve Briliim 4.8). Ayrrca a[zrn su ile galkalanmasr bo[az irritasyonunu engellemeye
ve sistemik etki riskinin azaltrlmasrna muhtemelen vardrmcr olabilir.
ilacrn akcigerlerdeki hedef bdlgelere ulagabilmesi ve uygun gekilde kullamldrfrndan emin
olunmasr igin doktor veya bir baqka sa$hk personeli kullamm talimatrna uygun olarak clhazn
nasrl kullanrlaca!rnr hastalara o[retmeli ve gcistermelidir.
Kullamma iligkin detayh bilgi, kullanma talimatrnda mevcuttur. inhalasyon cihazrmn dolru
kullanrmr igin agaprda verilen kurallarr dikkatle izleyiniz.
inhalasyon cihazr kullanrm talimatlarr
KAPALI
inhalasyon cihazr kutusundan grkardrprmzda kapah durumda olacaktrr.
AQIK
Kullamlmamrg bir inhalasyon cihazr iginde ayrr ayn korunmug olarak toz halde 60 dozluk ilaq
bulunur. Doz gdstergesi, inhalasyon cihazr iginde kag doz i1a9 kaldrgrm gdsterir.Her doz tam olarak cilgrilmiiq olup hijyenik qartlara uygun olarak korunmaktadrr. Bakrma veya
yeniden doldurmaya gerek yoktur.
inhalasyon cihazlnm Ost krsmrndaki doz gdstergesi
cihazrnr kullanmak kolaydrr. ilacr alacaSrnLz zarnan
gristerilmiqtir.
l. Agma
2. igine gekme
3. Kapatmakag doz kaldrlrnr gdsterir. inhalasyon
yapacaklannrz aqagrdaki iig basamakta
NEXCORT inhalasyon Cihazr Nasrl Qahgrr?
Drq kapak itilince a[rzhk iginde kiigilk bir delik agrlrr ve bir dozluk ilag inhale edilmek iqin
hazrrdrr. inhalasyon cihazr kapatrhnca drg kapak ilk pozisyonuna ddner ve bir sonraki
kullanrm igin hazrr hale gelir. Drg kapak, kullamlmadr$ zamanlarda inhalasyon cihannr
koru.
1. Agma-inhalasyon cihazrnr nasrl kullanmahsrnrz?
inhalasyon cihazrm agmak ve inhalasyon igin hazrr hale getirmek igin drg kapagr itmeniz
yeterli olacaktrr. inhalasyon cihazmm alrzhfir size dd,niik olacak gekilde tutunuz. inhalasyon
cihazr artrk kullamma hazndr. Drg kapalrn her agrhgrnda inhalasyon iqin bir doz hazrr hale
gelir. Bu doz gostergesinde g<iriiliir. ilacr ziyan etmemek igin drq kapak ile oy:namaymlz.
2. igine gekme
. ilacr iginize gekmeden <ince bu bdltimii dikkatli bir qekilde okuyunuz.
. inhalasyon cihazrnl aSztntzdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatqa yapabileceginiz
kadar drgan veriniz.
Unutmayrnrz, asla inhalasyon cihazrnrn igine nefes vermeyiniz.
r Agrzhgr dudaklannrza yaslayrnlz. Uzun ve derin nefes ahmz-nefesi bumunuzdan
delil, inhalasyon cihazrmn iginden ahmz.
. inhalasyon cihazrm apznrzdanuzaklagtrnmz.l0 saniye veya rahatga tutabildi$iniz kadar uzun bir siire nefesinizi tutunuz.
Yavaqga nefes veriniz.
3. Kapatma
. inhalasyon cihazrnr kapatmak igin drq kapagr ilk pozisyonuna kaydrrmamz
yeterlidir.
. inhalasyon cihazr yeniden kullanrma hazrr hale gelmigtir.
Eler iki inhalasyon almamz tavsiye edildiyse I'den 3'e kadar olan basamaklarr tekrar
etmelisiniz.
UNUTMAYINIZ!
inhalasyon cihazrnr kuru tutunuz.
Kullanlmadrlt zmnan kapah tutunuz.
inhalasyon cihazrnrn igine asla nefes vermeyiniz.
Drg kapa$ ilacr almaya hazrr oldu[unuzda agrnLz.
S <iylenen dozdan daha fazla almay nrz.
Ozel poptlasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek/Karacifer yetmezlifi: Bdbrek yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamasrna igaret
eden veriler mevcut defildir. Oral budesonid ile elde edilen farmakokinetik verilere dayah
olarak, bu tip hastalarda ilacrn sistemik maruziyetinin klinik agrdan anlamh diizeylerde
de[i;mesi olasr degildir.
Karaciler yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamasrna igaret eden veriler mevcut defildir.
Di[er yandan budesonid b0y0k oranda karaciger metabolizmasr ile elimine edilmektedir.
Dolaystyla giddetli karaci[er yetmezli[i olan hastalarda 400 mcg budesonid igeren blister
kullanrlrrken dikkatli olunmahdrr. Oral budesonid ile elde edilen farmakokinetik verilere
dayah olarak hafif ila orta qiddette karaciSer yetmezligi olan hastalarda ilag maruziyetinde
klinik agrdan anlamh bir deligiklik olmasr olasr defiildir.
Formoterol0n karaciger veya bdbrek yetmezligi olan hastalardaki kullammrna iligkin klinik
galrgma yaprlmamrqtrr. Ancak, 12 mcg formoterol igeren blisterin bobrek ve karaciSer
yetmezli[i olan hastalarda kullanrmrnda doz ayarlamasr gerektifi konusunda teorik bir sebep
bulunmamaktadrr.a
oPediyatrik popiilasyon: 12 mcg formoterol igeren blisterin 5 yag ve altrndaki gocuklarda
kullamlmasr tavsiye edilmez.
6 yagrn altrndaki gocuklarda klinik deneyim olmadr[rndan, 400 mcg budesonid igeren blister
bu yaq grubundaki hastalarda kullamlmama.hdrr.
Geriyatrik popiilasyon: 65 yaq tizerindeki hastalann, geng eriqkin hastalarda kullamlandan
farkh bir doza gereksinim duydufuna igaret eden herhangi bir kamt bulunmamaktadrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
r Formoterole, budesonide ya da igeri[indeki yardrmcr maddelerden herhangi birine
kargr bilinen agrn duyarhhkta,
. Aktif akciger tiiberktilozlu hastalarda kontrendikedir.
4.4. 62e1 kullanrm uyanlarr ve iinlemleri
inhale steroidin kombine edildili ileri yaq hastalarda pndmoni riski artabilmektedir.
KOAH'da ytksek doz kullanrmrnrn avantaj safladrfrna iliqkin klinik kanrtlar
yetersizdir.
Astrmh hastalarda kutu iginde bulunan iki ayrr ilag, doktorun iinerisi do[rultusunda
mutlaka birlikte kullanllmahdlr. Sadece bir ilacrn kullanrmr tedavide eksiklik ve
yetersizlik yaratab ilir.
Formoterol; ashmh hastalarda tek bagrna monoterapi olarak kullanllmamahdrr.
12 mcg formoterol igeren blisterin etkin maddesi formoterol, uzun etkili beta2-adrenerjik
agonistler stntfina dahildir. Uzun etkili diger bir beta2-agonist olan salmeterol ile yaprlan bir
galgmada, salmeterol ile tedavi edilen hastalarda plasebo grubu ile kargrlagtrrrldrlrnda astrm
nedeniyle 6liim oramrun daha yiiksek oldu[u gcizlenmigtir (srrasryla 13113, 116 ve 3113, 179).
Astrmla iligkili dltim oranrnln formoterol ile artrp artmadr$rna dair yeterli gahgma
y0riitiilmemiqtir. Uzun etkili beta agonist preparatlanna ba[h olarak nadiren, ciddi ve bazen
dliimciil olabilen astrm ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
12 mcg formoterol igeren blister, bagka bir uzun etkili betaz-agonist ile birlikte
kullamlmamahdrr.72 mcg formoterol igeren blister, astrmda ilk tedavi segene$i olarak kullamlmamahdrr. l2
mcg formoterol igeren blister, hafif astrm hastah$rmn baglangrg tedavisi olarak dnerilmez.
Uzun etkili beta agonistler astrm semptom kontroliinii sa[layan en krsa siire boyunca
kullamlmah ve astlm kontroltine ulagrldrlrnda e[er miimktinse kullammlarr durdurulmahdrr.
Sonrasrnda hastalarrn kontrol edici bir tedaviyle idamesi safilanmahdrr.
Astrm hastalanm tedavi ederken, uzun etkili bir beta2-agonist (LABA) olan 12 mcg
formoterol igeren blister, tek bagrna bir inhale kortikosteroid ile yeterli dtizeyde kontrol
edilemeyen ya da hastahgrnrn giddeti bir LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile
tedavinin baqlatrlmasrm kesin olarak gerektiren hastalarda, bir inhale kortikosteroide (drne$in,
400 mcg budesonid igeren blister) ilave olarak kullamlmahdrr.
inhale kortikosteroid ile uzun etkili betaz-agonistin ayrr kullamlmasrnrn gerekli oldugu
durumlar drgmda 5-12 yaS arasr gocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2-agonist
(LABA) igeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanmasr tavsiye edilir (bkz. Bdltim
4.2. ve 4.8). inhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve
adolesan hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altma almak igin, hem inhale kortikosteroid
hem de uzun etkili beta agonist igeren bir kombinasyon preparatr kullanrlmasr dnerilir.
12 mcg formoterol igeren blister reqete edildi[inde hastalar aldrklan antienflamatuvar
tedavinin yeterlilili agtstndan degerlendirilmelidirler. Hastalara, 12 mcg formoterol igeren
blister almaya baqladrktan sonra, belirtilerde dtizelme olsa bile antienflamatuvar tedaviye
degigiklik yapmaksrzrn devam etmeleri Oftitlenmelidir.
Astrm semptomlan kontrol altrna a}ndrktan sonra, 12mcg formoterol igeren blister dozunun
kademeli olarak azaltrlmasr diiqiiniilmelidir. Tedavinin azaltrlmasr srrasrnda hastalar yaktndan
izlenmeli ve 12 mcg formoterol igeren blister etkili en diigiik dozda kullamlmahdrr.
Antienfl amatuvar tedavi :
Hastalara, inhale 400 mcg budesonid igeren blister tedavisinin astrmdaki profilaktik niteligi ve
semptomlan olmadrfirnda bile diizenli olarak kullanmalan gerektigi anlatrlmahdrr.
inhale kortikosteroidler, tizellikle uzun siireli olarak yiiksek dozlarda kullamldrSrnda, sistemik
etkiler ortaya Erkarabilir. Bu etkiler, oral kortikosteroidlerle yaprlan tedavide grirtilenden gok
daha az ortaya grkar. Bazt olasr sistemik etkiler arasrnda adrenal supresyon,
hiperadrenokortisizm/Cushing sendromu, gocuklarda ve ergenlerde biiyiime gerilili, kemikmineral yolunlulunda azalma, katarakt, glokom, agrrr duyarhhk reaksiyonlan ve daha seyrek
olarak, psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklan, anksiyete, depresyon ya da agresyon
(ilzellikle gocuklarda) dahil olmak iizere bir dizi psikolojik ya da davramgsal etkiler yer
almaktadrr. Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkin astrm kontroliiniin saSlandt[r en
diiqiik doz olacak gekilde ayarlanmasr onemlidir (Bkz. B6liim 4.8).
Asttm ataklarr:
Formoterol ile yaprlan klinik gahgmalar, formoterol kullanan hastalarda aElr astlm ataklarrnrn
stkl[rntn plasebo alanlara gdre dzellikle 5-12 yag arasrndaki hastalarda daha yoksek oldu[unu
dtqiindiirmtigtiir (bkz. Btiliim 4.8 istenmeyen Etkiler). Bu gahgmalar, agr astrm atagr oranlarr
agtstndan tedavi gruplarr arasrndaki farklarrn dogru olarak dlgiilmesine imkdn vermemektedir.
Semptomlar devam ettili lakdirde ya da semptomlarm kontrol edilebilmesi igin gereken 12
mcg formoterol igeren blister dozlamnln saylsr arthsr takdirde bdyle bir geliqmenin genellikle
altta yatan durumun ktttrile$tiEini gdsteriyor olmasr nedeniyle doktorlar kullanrlan astrm
tedavisini yeniden deSerlendirmelidir.
Hastalara asttmlan kdtiileqtiSi takdirde (krsa etkili inhale bronkodilatcir tedavisinin uygulanma
stkhpnda artrq ya da inatgr solunum semptomlan) doktorlan ile temasa gegmeleri
cinerilmelidir. Asttmm akut ataklan strasrnda 400 mcg budesonid igeren blister dozunda artrqa
veya ktsa stireli oral kortikosteroidlerle ve/veya e$er bir enfeksiyon varsa antibiyotikle ilave
bir tedaviye gereksinim duyulabilir.
400 mcg budesonid igeren blister, akut bronkospazmda fayda saglamadrlr gibi; status
astmatikus veya di[er akut astrm ntibetlerinde uygulanmasr gereken primer tedavi de[ildir.
Asttm atalt esnasrnda 72 mcg formoterol igeren blister tedavisine baqlanmamah ya da dozu
artrrrlmamaltdtr. Hastalar alevlenme ddneminde ise ya da <inemli cilgiide veya akut olarak
kdtiiye giden astrm qikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye baglanmamafudrr.
12 mcg formoterol igeren blister, akut
kullamlmamahdrr. Akut ataklarda krsa etkili
astrmlan aniden kcittilegtili takdirde hemen
bilgilendirilmelidir.astlm semptomlarrmn rahatlatrlmasr igin
bir beta2-agonist kullamlmahdrr. Hastalar,
hbbi tedavi almalan gerektili konusunda
Hastalar akut astrm semptomlanm hafifletmek igin kurtarrcr ilag olarak her zaman yanlannda
krsa etkili bir inhale bronkodilatcir bulundurmahdtr.Eqlik eden gartlar:
12 mcg formoterol iqeren blister kullanan hastalarda aqafrdaki durumlaln varllrnda,
dzellikle doz stnrrlan konusunda olmak iizere, 6zel dikkat ve denetleme gereklidir: iskemik
kalp hastah$, kardiyak aritmiler (Ozellikle iigiincii derece atriyoventrikiiler blok), qiddetli
kardiyak dekompansasyon, idiyopatik subvalviiler aortik stenoz, giddetli hipertansiyon,
anevdzma, feokromositoma, hipertrofik obstniktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz, eT
arahlrnda bilinen veya qiiphe edilen uzama (erc > 0.44 saniye; bkz. B<iltim 4.5).
Daha dnceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formoterolii bir arada kullanan
hastalarda dikkatli olunmahdrr.
72 mcg formoterol igeren blister dahil betaz uyancrlann hiperglisemik etkileri nedeniyle,
diyabetik hastalarda 12 mcg formoterol igeren blister tedavisi baqlatrldrgrn<ta kan glukoz
de[erlerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Sessiz seyreden akci[er ti.iberkiilozu olan veya so]unum yollannda fungal veya viral
enfeksiyonu olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
Brongektazi ve pncimokonyoz gibi akciger hastahklan olan hastalarr tedavi ederken funsal
enfeksiyon olasrh$r gciz dntine ahnmahdrr.
Daha dnceden bilinen kalp sorunlan olan hastalarda teofilin ve formoterol eq zamanl
kullamhyorsa dikkatli olunmahdrr.
Hipokalemi:
12 mcg formoterol igeren blister dahil beta2-agonist tedavisi sonucunda ciddi hipokalemi
gtiriilebilir. Hipokalemi, kardiyak aritmilere duyarhhlr artrrabilir. Hipoksi ve birlikte
uygulanan tedavi hipokalemiyi giddetlendirebilecesinden. giddetli astrmh hastalarda 6zel bir
dikkat dnerilir (bkz' Bdliim 4.5). Bdyle durumlarda serum potasfrm diizeylerinin izlenmesi
tavsiye edilir.
Paradoksal bronkospazm :
Diger inhalasyon tedavilerinde oldupu gibi paradoksal bronkospazm ihtimali akrlda
tutulmahdrr. Bdyle bir durum grirtildtiliinde, NEXCORT tedavisi derhal kesilmeli ve
altematif tedavi baglatrlmahdrr.
10Btiyiime iizerindeki etki:
Uzun siireli olarak inhale kortikosteroid tedavisi gdren gocuklarln boylannln dijzenli olarak
dlgiilmesi Onerilmektedir. Biiyiimede yavaglama oldulu takdirde inhale kortikosteroid
dozunun, miimkiinse astrm kontrol0niin etkin gekilde sallandrgr en diigiik doza indirilmesi
amacryla tedavi gdzden gegirilmelidir. Ayrrca, hastanrn bir pediyatrik solunum hastafiklal
uzmaruna sevk edilmesi d0qiiniilmelidir. "Geligim hrzrndaki inhale kortikosteroidlerle iligkili
bu azalmarun, yetigkinlikte ulaqrlan boy iizerindeki etkisi de dahil olmak tizere, uzun vadeli
etkileri bilinmemektedir. Oral olarak inhale edilen kortikosteroid tedavisinin kesilmesini
takiben btiyiimeyi "yakalama" potansiyeli yeterince incelenmemiqtir.
Eg zamanh tedaviler:
400 mcg budesonid igeren blister ve giiglii bir CYP3A4 inhibit<iriiniin (dmeSin; itrakonazol,
ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) uzun sihe eg zarnanlr
uygulamasrnda dikkatli olunmahdrr (Bkz. B<jhim 4.5).
Steroid ile tedaviye baglanan hastalar:
Terapdtik etki genellikle l0 giin igerisinde elde edilmektedir. Aqrrr bronqiyal mukus
sekresyonu olan hastalarda, tedavinin baglangrcmda, yaklaSrk 2hafta gibi krsa bir siire, oral
kortikosteroid tedavisi tedaviye eklenebilir.
Steroide ba[rmh olan hastalar:
Oral steroidlerden budesonide gegilirken, hasta gdrece olarak stabil bir dcjnemde olmafidrr.
Yaklagrk 10 gtin boyunca daha dnceden kullanrlan oral steroidle birlikte yiiksek doz
budesonid kombinasyonu verilir. Daha sonra, oral doz kademeli olarak azaltrlarak (drnelin
her ay 2.5 mg prednizolon veya eqdefieri oramnda) miimktiLn olan en diigiik drizeye
indirilmelidir. ilave sistemik kortikosteroidler ya da 400 mcg budesonid iqeren blister ile
yaprlan tedavi aniden degil, yavaqga kesilmelidir.
Travma, cerrahi veya aSrr enfeksiyonlar gibi dzel kriz durumlarrna kargr koyma amacryla
hastantn adrenokortikal rezervinin yeterli diizeyde oldulundan emin olmak igin sistemik
kortikosteroidlerden budesonide gegilen ilk aylar boyunca dzellikle dikkatli olunmaldrr.
Hipotalamik-piti.iiter-adrenal (HPA) eksen fonksiyonlan diizenli olarak izlenmelidir. Bazr
hastalar bu gibi durumlarda ekstra kortikosteroid deste[ine ihtiyag duymaktadrr; bu gibi
hastalann potansiyel ciddi durumlanm bildiren bir uyarr kartrm yanlannda tagrmalan tavsiye
edilmektedir. Sistemik kortikosteroidler yerine budesonide gegilmesi daha <ince sistemik
L!kortikosteroidler tarafrndan baskrlanmrg olan alerjik rinit veya egzema gibi alerjilerin ortaya
grkmastna yol agabilir; hastalarda letarji, kas veya eklem afinsr ve bazen de mide bulantrsr ve
kusma gdriilebilir. Bu alerjiler lokal antihistaminikler veya kortikosteroidlerle uygun bir
gekilde tedavi edilmelidirler.
ilave dnlemler:
Oral kandidiyazisi <inlemek igin, hastaya her uygulamadan sonra a$zrnr su ile galkalamasr
cinerilmektedir. Bdyle bir durum geligtiEi takdirde, gofu vakada enfeksiyon, 400 mcg
budesonid igeren blister tedavisi kesilmeksizin, topikal antifungal tedaviye yamt verecektir
(Bkz. Bdltim 4.2 ve 4.8).
Disfoni oluqabilir; fakat bu durum geri drinriqlii olup, tedavinin kesilmesini ya da dozun
azalttlmasmt ve/veya sesin dinlendirilmesini takiben ortadan kalkar (Bkz. Bdltim 4.g).
Laktoz uyansl
12 mcg formoterol igeren blister ve 400 mcg budesonid igeren blisterler yardrmcr madde
olarak laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransl, Lapp laktoz yetmezligi ya da
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.5. Difer hbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkilegim gekilleri
Birarada kullanrmrn dnerilmemesi ile sonuglanan dng0rtilen etkireqimler:
12 mcg formoterol igeren blister kullanrmrnr etkileyen etkileqimler:
Beta-adrenerjik bloktirler 12 mcg formoterol igeren blisterin etkisini zayflatabilirler veya
antagonize edebilirler. Bu yiizden 12 mcg formoterol igeren blister, zorunlu olmadrkga, beta-
adrenerjik blokdrler (griz damlalarr dahil) ile birlikte verilmemelidir.
Gdzdni.iLnde bulundurulmasr gereken ringdriilen etkilegimler:
l2 mcg formoterol igeren blister kullammrnr etkileyen etkilegimler:
Di$er beta2-agonistleri gibi 12 mcg formoterol igeren blister de; kinidin, disopiramid,
prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz inhibitrirleri
ve trisiklik antidepresanlar gibi ilaglarla veya QTc arahlmr :uzat:rrsr bilinen herhangi bir ilagla
birlikte dikkatli kullanrlmahdrr. Qtinkii bu ilaglar, adrenerjik agonistlerin kardiyovaskiiler
sistem iizerindeki etkilerini gtiglendirebilir. QTc arahlmr uzattrlr bilinen ilaglann ventrikiiler
aritmi olugturma riski artmrptrr (bkz. Bdliim 4.4).
12Diler sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, 12 mcg formoterol igeren blisterin
istenmeyen etkilerini giiglendirebilir. Atomoksetin formoterolden kaynaklanan taqikardiyi
artrrabilir.
Ksantin tiirevleri, steroidler veya ditiretikler ile birlikte tedavi beta2-agonistlerin muhtemel
hipokalemik etkisini kuwetlendirebilir (bkz. Bdli.im 4.4).
Halojenli hidrokarbonlarla egzamanh anestezi alan hastalarda aritmi riski artmaktadrr.
Formoterol, beta-blokdrlerin (beta1-selekti0 bradikardik etkisini azaltabrrir.
Antikolinerjik ilaglar formoteroliin bronkodilatrir etkisini artrrabilir.
400 mcg budesonid igeren blister kullanrmrru etkileyen etkileqimler:
Budesonidin ana metabolizma yolu sitokrom p450 (cyp) izoenzim 3A4 (cyp3A4)
aracrhlryladrr. CYP3A4 inhibitdrleri olarak bilinen ilaqlar (dme!in; itrakonazol, ketokonazol,
ritonavir, nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) ile eg zamanh uygulamasr budesonid
metabolizmasrnr inhibe ederek sistemik maruziyetini artrrabilir. ESer bu iirtinler birlikte
uygulanryorsa, adrenal kortikal fonksiyon izlenmeli ve budesonidin dozu yanrta gdre
ayarlanmahdrr (Bkz. Bciliim 4.4 ve Bdltim 5.2).
G0glii CYP3A4 indiikleyicilerle (<irn., rifampisin) eg zamanh olarak kullamlmasr budesonidin
metabolizmasrnr hrzlandrrabilir ve sistemik maruziyetini diigurebilir (Bkz. Bdliim 5.2).
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel poptilasyonlara <izgii etkilegim gah gmasr yi.iriittilmemi gtir.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik poptilasyona dzgfl etkileqim gahgmasr yiiriitiilmemiqtir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar igin l2 mcg formoterol igeren blister tedavisi
strasrnda Ozel bir gereklilik bulunmamaktadrr. Eger gebelik tespit edilirse, devam eden 12
13mcg formoterol iqeren blister tedavisinin alternatif tedavilere karqr yararlrisk oranr
defierlendirilmelidir.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar igin 400 mcg budesonid iqeren blister tedavisi
srrasrnda dzel bir dneri bulunmamaktadrr.
Gebelik diinemi
72 mcg formoterol igeren blister ve 400 mcg budesonid igeren blisterin gebelik drineminde
emniyeti hentiz tespit edilmemiqtir. Daha giivenli bir altematif oldufiu takdirde gebelik
dcinemi siiresince kullanrmrndan kacrmlmahdrr.
Gebelik srrasrnda glukokortikosteroid tedavisi kagrmlmazsa, oral glukokortikosteroidlerin
yerine, diiqtik sistemik yan etkileri nedeniyle, inhale glukokortikosteroidler tercih edilmelidir.
Diger beta2-adrenerjik uyanctlar gibi formoterol de uterus diiz kasr iizerine gevqetici etkisi
nedeniyle, doSum siirecini baskrlayabilir.
Laktasyon diinemi
Formoterol emziren stganlann stitiinde tespit edilmiqtir. inhale budesonid anne siiti igine
salgrlamr. Bebeklerde ulagtlan plazma konsantrasyonlanrun, anne plazmasrnda bulunan
konsantrasyonlann yaklagrk 1/600'flne ulagmasr beklenir (bkz. Bciltim 5. Farmakoloiik
iizellikler). NEXCORT kullanan anneler emzirmemelidir.
tJreme yetenefi/Fertilite
Budesonidin insanlarda herhangi bir teratojenite ya da iireme toksisitesi gdsterdigine iliqkin
bir kamt yoktur (Bkz. Bdliim 5.3).
4.7. Arag ve makine kullanlmr iizerindeki etkiler
Bag ddnmesi veya buna benzer yan etkiler geliqen hastalara, arag veya makine kullanmaktan
kagrnmalarr <inerilmeli dir.
4.8. istenmeyen etkiler
72 mcg formoterol igeren blister
Advers ilag reaksiyonlan, en srk gririilen advers reaksiyon ilk srrada olacak qekilde
srkhklanna gdre aga$rda stralanmtqtrr. Her srkhk grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine gdre srralanmrqtr.
74Qok yaygrn ()1i l0); yaygrn (>1i 100 ila <1i t0); yaygm olmayan (>r/1000 ila <l/100). seyrek
(>1i10.000 ila <l/1000); gok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden harekerle
tahmin edilemiyor).
Ba[rqrkhk sistemi hastahklarr
Qok seyrek: Agrrr duyarhhk (hipotansiyon, urtiker, anjiyondrotik <idem, kagrnh, egzantem
dahil)
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn olmayan: Ajitasyon, anksiyete, asabiyet, uykusuzluk
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Baq a[rrsr, tremor
Yaygrn olmayan: Baq donmesi
Qok seyrek: Tat alma duyusu bozukluklan
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Palpitasyonlar
Yaygrn olmayan: Taqikardi
Qok seyrek: Periferik ddem
Solunum, gii[iis bozukluklarr ve mediastinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, bopaz irritasyonu, akut astrm
alevlenmesi
Gastrointestinal hastahklar
Qok seyrek: Bulantr
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklan
Yaygrn olmayan: Kas kramplan, miyalji
400 mcg budesonid igeren blister
Advers ilag reaksiyonlan, en srk gdriilen advers reaksiyon ilk srada olacak gekilde
srkhklanna gcire aga[rda srralanmrgtrr. Her srkhk grubunda ad.vers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine gdre srralanmrgtrr.
15Qok yavgrn ()1/10); yavgm (>l/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>r/r.000 ila <1il00); seyrek
(>lil0'000 ila <1/1.000); gok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: A[rz-yutakta kandida enfeksiyonu
Bafirqrklk sistemi hastahklarr
Seyrek: Agrn duyarhhk reaksiyonlarr (dermatit, eritem), ditktintii, iirtiker, anjiyoridem, kagrntr,
anafi laktik reaksiyonlar
Endokrin hastahklar
Seyrek: Adrenal supresyon, cushing sendromu, hiperadrenokortisizm, hipokortisizm,
gocuklarda ve ergenlerde briyiime geriligi
Psikiyatrik hastahklan
Selrek: Depresyon, huzursuzluk
Qok seyrek: Sinirlilik
Giiz hastahklarr
Seyrek: Katarakt, glokom
Solunum, g6[iis bozukluklarr ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Otstinit
Seyrek : Paradoksal bronko spazm, disfoni, boSaz iritasyonu
Kas-iskelet bozukluklarr, baf doku ve kemik hastahklan
Seyrek: Kemik mineral yo[unlugunda azalma
inhale kortikosteroidlerin, Ozellikle uzun srireli olarak ytiksek dozlarda kullanrldrfrnda
sistemik etkileri ortaya grkarabilir. Bazr olasr sistemik etkiler arasmda adrenal supresyon,
hiperkortisizm/Cushing sendromu, gocuklarda ve ergenlik gafirndakilerde geligim gecikmesi,
kemik mineral yo[unlugunda azarm4 katarakt, glokom ve agrn duyarhk reaksiyonran yer
almaktadrr (Bkz. Bdliim 4.4).
Yayrnlarrmrq literattirde uzun siireli klinik gahgmalardaki KOAH hastalarrnda budesonid
formiilasyonlart ile 9u istenmeyen etkiler bildirilmigtir: Deri morarmalan ve pndmoni.
16Pazarlama sonrasl spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler (Srkhklar
bilinmiyor)
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda agagrdaki pazarlama sonrasl advers etkiler
bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar btiyiikliigti kesin olmayan bir popiilasyondan iste[e bafih olarak
bildirilmiq oldufundan,, giivenilir bir qekilde srkhgr belirlemek miirnktin delildir; dolayrsryla
bilinmiyor olarak kategorize edilmiqtir:
Metabolizma ve beslenme hastahklarl
Bilinmiyor: Hipokalemi, hiperglisemi
Kardiyak hastahklar
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzamasr, anjina pektoris, atriyal fibrilasyon gibi
kardiyak aritmiler, ventrikiiler ekstrasistol, tagiaritmi
Solunum, giifts bozukluklarr ve mediastinal hastahklar
Bilinmiyor: Otstirtit<
Deri ve deri altr doku hastahklan
Bilinmiyor: Deri drikiintrisii
Araqtrrmalar
Bilinmiyor: Kan basmcrnda artrg (hipertansiyon dahil)
Segilmig istenmeyen etkilerin tanrmlanmasr
A[r astrm ataklan:
Formoterol ile uygulanan en az 4 haftahk plasebo-kontrollii klinik galqmalar, formoterol alan
hastalarda a$tr astrm ataklarrnm srkhsrrun (giinde iki kez 10-12 mikrogram igin %0.9, giinde
iki kez 24 mikrogram igin %19) plasebo alanlardakine (%0.3) gcire daha yiiksek oldugunu
diiq0ndiirm0gtiir (iizellikle 5 - 1 2 yag arasrndaki hastalarda).
Astrmh adolesan ve yetiqkin hastalardaki deneyimler:
ABD'de ruhsatlandrrma igin yaprlan ve 12 yaq ve iistii toplam 1095 hastamn katrldrlr 12
haftahk iki dnemli kontrollii gah$mada, aSrr astrm ataklannrn (astrmrn hastanrn hastaneye
yatmlmastnt gerektiren akut ktitiileqmesi) giinde iki kez verilen formoterol 24 mikrogram
uygulamasmda (91271, %3.3) giinde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram uygulamasrna
L7(1/275,%0.4), plaseboya (21277,%0.7) ya da albuterole (21272,yo0.7) g6re daha srk ortaya
grktrlr gdzlenmigtir.
Bu gdzlemi aragtrrmak amacryla daha sonra yaprlan ve 2085 hastanrn katrldrgr bir klinik
galtgmada, yiiksek ve diigiik doz gruplarrnda astrmla ilgili ciddi advers olaylar
kargrlagtrnlmtgtrr. 16 hafta siiren bu klinik gahgmada elde edilen sonuglar, formoterol dozuyla
agrk bir iligki gtistermemigtir. Bu gahgmada, aSrr astrm ataklannrn giiriildiisi1 hastalann yiizde
oranlnln formoterolde plaseboya gOre biraz yiiksek oldulu gdriilmtiqttir (tig gift-kcir tedavi
grubu iEin: formoterol 24 mikrogram gtnde iki kez (2/527, %0.4), formoterol 12 mikrogram
giinde iki kez (3/527, 0/o0.6) ve plasebo (11514, %o0.2) ve agrk-etiketli tedavi grubu igin:
formoterol 12 mikrogram gi.inde iki keze ilave olarak ayrrca giinde en fazlaikt ekdoz (11517,,
%0.2).
5-12 yaq arasrndaki astrmh gocuklardaki deneyimler:
Gtinde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram dozun giinde iki kez verilen formoterol 24
mikrogram doza ve plaseboya gtire gi.ivenliligi; gtinliik bronkodilatdr ve antienflamatuvar
tedaviye ihtiyaq duyan astrm hastasr 518 gocufiun (5-12 yap arasrndaki) katrldrgr 52 haftafik,
gok merkezli, randomize, gift-k<ir biiyiik bir gahqmada ara$tnlmrgtrr. Giinde iki kez
formoterol 24 mikrogram (111171,%6.4) ya da giinde iki kez formoterol 12 mikrogram alan
(8/171,,Yo4.7) gocuklzrda gciriilen afrr astrm atak]anmn plasebo alan gocuklardakine (0/176,
%0.0) giire daha fazla oldu$u gdrtilmiigttir.
Tedavi <inerileri igin, Bdliim 4.2Pozoloji ve Uygulama gekli ve Bdltim 4.4 Ozel kullanrm
uyarrlan ve dnlemlerine bakrmz.
Aqa$tdaki advers ilag reaksiyonlan, budesonid ile edinilmiq olan pazarlama somasl
deneyimden grkarrlmrqtrr. Bu reaksiyonlar, biiyiikliifti belirli olmayan bir popiilasyondan
gdniilliiliik baznda bildirilmig oldulundan, bunlann srkhklanm grivenilir bir qekilde tahmin
etmek mi.imkiin olmamalctadu ve bu nedenle "bilinmiyor" olarak srmflandrnlmaktadrr.
Ba[rgrkhk sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Kontakt dermatit (Tip IV [gecikmig] aqrn duyarhhk reaksiyonu)
Psikiyatrik hastahklar
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklan, davramg defiigiklikleri (agrrhkh
olarak gocuklarda)
18YaytnlanmlE literatiirde uzun siireli klinik gahqmalardaki KOAH hastalalnda budesonid
formtilasyonlarr ile gu advers ilag reaksiyonlarr bildirilmigtir: Deri morarmalan ve pnomoni
4.9.Doz agrml ye tedavisi
Belirtiler:
12 mcg formoterol igeren blisterin agrn dozuna balh olarak beta2- adrenerjik uyarrcrlarrn tipik
etkilerinin gdriilmesi beklenir : bulantr, kusma, baq agrrsr, tremor, sedasyon, palpitasyonlar,
taqikardi, ventrikiiler aritmiler, metabolik asidoz, hipokalem, hiperglisemi, hipertansiyon.
400 mcg budesonid igeren blisterin akut toksisitesi diigrik diizeydedir. Krsa bir stire igerisinde
yiiksek miktarlarda ilacrn inhalasyonunu takiben olugan en btiyiik zararh etki hipotalamik-
pitiiiter-adrenal (HPA) fonksiyonlannrn baskrlanmasrdrr.
Tedavi:
l2 mcg formoterol igeren blister
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanrr. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye
yattnlmahdrr. Kardiyoselektif beta-blokrirlerin kullanrlmasr dtigiiniilebilir, ancak
bronkospazma neden olabileceginden bu tedavi yalnrzca doktor gdzetimi altrnda ve dikkatle
uygulanmahdrr.
400 mcg budesonid igeren blister
Ozel acil durum <inlemlerine gerek yoktur. Astrmr kontrol etmek igin cinerilen dozda 400 mce
budesonid igeren blister tedavisine devam edilmelidir.
s. FARMAKOLOJIK 6ZnU,iXr_,nn
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Formoterol
Farmakoterap0tik grup: Selektif beta2-adrenoreseptdr agonisti
ATC kodu: R03ACI3
Formoterol giiglii ve segici bir beta2-adrenerjik uyancrdrr. Geri dciniiglil hava yolu trkanmalal
olan hastalarda bronkodilatdr bir etki gosterir. Etkisi gabuk (1-3 dakika iginde) baglar ve
inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgindir. Terapdtik dozlarda kardiyovaskiiler etkileri
dnemsizdir ve arastra gcirtiltir.
L9Formoterol, pasif olarak duyarh hale getirilen insan akcigerlerinden ldkotrienlerin ve
histaminin sahverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yaprlan deneylerde; 6demin ve iltihap
hiicrelerinin toplanmasmtn inhibisyonu gibi baz antienflamatuvar ozellikler g6zlenmiqtir.
Kobay trakeasmdaki in vitro gahgmalar; rasemik formoteroliin ve bunun (R,R)- ve (s,S)-
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta2-adrenoseptcir agonistleri olduklarmr
gcistermigtir. (R,R)-enantiomerden 800-1000 kat daha az potent olan (S,S)-enantiomeri, (R-
R)-enantiomerin trakea diiz kasr iizerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi
birinin rasemik karrgrma tercih edilmesini gerektirecek herhangi bir farmakolojik neden
yoktur.
insanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soluk hava, histamin veya metakolinin neden
oldufu bronkospazmr Onlemede formoterolon etkili oldugu gcisterilmigtir.
Kuru toz inhaler ile giinde iki defa 12 mikrogram ve gi.iLnde iki defa 24 mikrogram dozlarda
inhale edilen formoteroltin, stabil kronik obstriiktif akciler hastahgr (KOAH) olan hastalarda
hrzlr etki ile bronkodilatasyon safiladrgr, etkisinin en az 12 saat stirdrigii ve "Saint George
Solunum Yollan Anketi" sonucuna gdre yagam kalitesi agrsrndan kigisel faydayr beraberinde
getirdi!i gdsterilmigtir.
Budesonid
Farmakoterapdtik grup: Obstri.iktif akcifer hastahklan igin diger ilaglar, inhalantlar;
Glukokortikoidler
ATC kodu: R03BA02
Budesonid, insanlarda belirgin topikal etki gdstermekle birlikte dnemli bir sistemik etkisi
olmayan bir kortikosteroiddir. Diger inhale glukokortikoidlerde oldu[u gibi budesonid de
farmakolojik etkilerini, hticre igi glukokortikoid reseptdrleri ile etkilegerek gcisterir. Birgok
farklt sitokin, kemokin, enzim ve hiicre adezyon molekiift.initr iiretimi inhibe edilir.
Kortikosteroid tedavisinden fayda gdren hastalarda inhalasyon tozu olarak kullanrldrlrnda,
genellikle tedaviye baglandrktan sonra l0 giin igerisinde astlmr kontrol altrna alabilmektedir.
Budesonid dtzenli kullamldtgrnda astrmh akcilerlerdeki kronik enflamasyonu azaltmaktadrr.
Budesonid, aynca akciler fonksiyonlanm artrrmakta ve astrm semptomlanrun ve brons asrrr
cevaphhlrrun azalmaslnl sallamakta, astrm ataklanm 0nlemektedir.
205.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel dzellikler
Formoteroliin terapdtik doz arahlr giinde iki kez 12-24 mikrogramdrr. Formoteroltin plazma
farmakokinetifi verileri salhkh gcintilliilerde cinerilen doz arahsrndan daha yiiksek dozlar ve
KOAH hastalannda terapotik dozlann inhale edilmesi ile derlenmigtir. idrarda saptanan ve
sistemik maruziyetin dolayh bir gdstergesi olarak kullamlan degigime ugramamrg formoterol
dtizeyleriyle, plazmadaki ilag farmakokinetigi verileri arasmda korelasyon vardrr. idrar ve
plazma iqin hesaplanan eliminasyon yan dmiirleri birbirine yakrndrr.
Emilim - Formoterol:
Safihkh gciniilliilerde formoterol fumaratm 120 mikrogramhk tek bir doz inhalasyonunu
takiben, formoterol hrzla plazmaya gegerek inhalasyonu izleyen 5 dakika igerisinde,
maksimum konsantrasyon olan 266 pmol/l'ye ulagmrgtrr. 12 hafta boyunca giinde iki defa 12
veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH hastalarrnda inhalasyondan
l0 dakika,2 saatve 6 saat sonraki ortalama plazma formoterol konsantrasyonlan; snasryla
11.5-25.7 ve 23.3-50.3 pmolil arasrnda de[igmiqtir.
Formoteroliin velveya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin ktimiilatif iiriner itrahrm
gahgmalar, dolagrmdaki formoterol miktanmn inha-le edilen doz ile orantrh olarak
gdstermigtir (12- 96 mikrogram).ara$tlran
arttrgrnl
12 hafta siireyle giinde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonundan sonra
idrarla atrlan, deliqiklige ulramamrg formoterol diizeyleri, astrm hastalarnda %o63 ve To73
(ilk dozla son doz kargrlagtrnldr[rnda), KOAH hastalannda Yo79 ve %38 arasrnda degigen
oranlarda yiikselmiqtir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullamlan formoteroliin plazmada
srmrh olarak biriktiSi izlenimini vermektedir. Tekrarlayan dozlardan sonra enantiomerlerden
birinin, digerinden daha fazla biriktiline tamk olunmamrgtrr.
inhale edilen diler ilaglar igin bildirildili iizere inhaler aracrhlryla kullanrlan formoterol
dozunun gok biiyiik bciliimii yutulmakta ve daha sonra gastrointestinal kanaldan emilmektedir.
3H ile igaretlenmig 80 mikrogram formoterol fumaratrn iki gdniilliiye oral olarak verilmesinin
ardrndan dozun en az"/o65'i emilmiqtir.
Emilim - Budesonid:
Akcigerlere ulagan budesonid miktarr hrzh
Uygulamadan hemen sonra plazmada en yiiksekbir gekilde ve tamamen emilmektedir.
konsantrasyona ulaqrlmaktadrr. Orofarenkstekalan doz igin gerekli diizeltme yaprldrktan sonra mutlak biyoyararlanrm Yo73 oranndadr.
Karaci$erdeki belirgin presistemik metabolizma nedeniyle inhale edilen bir dozun lutulan
fraksiyonunun sadece o/ol0 lla 13'ii biyoyararlamma sahiptir.
DaErhm - Formoterol:
Formoteroltin pTazma proteinlerine baglanma orant o/o61-64'ttir. Bunun cinemli bir krsmr
(%34) insan serum albi.iminine baglamr. Terapdtik dozlar ile erigilen konsantrasyon arahgrnda
ballanma yerlerinde doyma olmaz.
DaErhm - Budesonid:
Budesonidin plazma proteinine ballanmasr I ila 100 nmol'ltik bir konsantrasyon arahgrnda o/o
85-90'drr. Budesonid dokulara yaygln olarak da$rlrr, kararh durumda budesonidin dalrhm
hacmi yaklaqrk 183 ila 301 L'dir. Yaprlan hayvan deneylerinde dalak ve lenf bezlerinde,
timusta, adrenal kortekste, tireme organlannda ve bronglarda yi.iksek konsantrasyonlar
gdzlenmiqtir. Budesonid, farelerde plasenta bariyerini agmaktadrr. Budesonid, yaklagrk 0.46
siit-plazma konsantrasyon oram ile anne stittine geger. Bebe[in maruz kalacagr tahmini
giinJtik doz, giinliik maternal dozun yaklaprk o/o0.3'iidiir ve bebeklerde ortalama plazma
konsantrasyonun, bebekte oral biyoyararlammrn tam olacalr varsayrldrfirnda dahi, matemal
plazmada gdzlenen konsantrasyonlann yaklagrk 1/600'ti olacalr tahmin edilmektedir.
Biyotransformasyon - Formoterol :
Formoterol baghca metabolizma ile elimine edilir; do[rudan glukuronidasyon
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izledili O-demetilasyon, diler bir
biyotransformasyon yoludur. Formoteroliin siilfat konjiigasyonu ve ardmdan yine siilfat
konjiigasyomrnun gergeklegti[i deformilasyon, mindr metabolik yollandrr. Formoteroliin
glukuronidasyonunda (UGTlAl, 1A3, 1A6, 1A7, lA8, 1A9, 1410, 287 ve 2815) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6,2Cl9,2C9 ve 24'6) gok sayrda izoenzimin katalizrir roltinii
oynuyor olmasl; formoterol metabolizmasrndaki spesifik bir izoenzimin inhibisyonu
iizerinden ilag-ilag etkileqim potansiyelinin dtig0k oldulu izlenimini vermektedir. Terapdtik
dozlarla elde edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoeruimlerini inhibe
etmemigtir veya indiiklememi gtir.
22Biyotransformasvon - Budesonid:
Budesonid akcilerlerde metabolize olmaz. Emilimini takiben budesonid karaci[erde yrkrma
u$ar ve 6 beta-hidroksibudesonid ve 16 alfa-hidroksiprednizolon dahil olmak iizere bir dizi
inaktif metabolit elde edilir.
Budesonidin ana metabolizma yolu CYP3A4 aracrhgryladrr ve budesonid metabolizmasr bu
enzimin bilinen inhibitdrleri ya da indrikleyicileri tarafindan etkilenebilir (bkz. Btiltim 4.5).
Eliminas),on - Formoterol:
12 hafta boyunca giinde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen
astlm ve KOAH hastalarrnda, verilen dozun srrasryla yaklagrk %10'u ve %7'si degiqikliSe
u$ramamrg olarak idrarda saptanmr$trr. idrardaki, de[igiklige ufiramamrg formoteroliin; 12-
120 mikrogram araslnda defiigen tek dozlarrn verildipi salhkh griniilliilerde ve tek ve
tekrarlanan dozlar kullanan astrm hastalarrndaki Yo4}'rnrn (R,R), %60'rmn (S,S)-enantiomeri
olduIu gdriilmtiqtiir.
ilag ve metabolitleri vi.icuttan tamamen atrhrlar; bir oral dozun yaklagrk 2/3'si idrarla ve 1/3'i
fegesle atrlrr. Kandaki formoteroliin renal klerensi 150 ml/dakikadrr.
Safhkh gdntilltilerde 120 mikrogram tek doz formoterol fi.rmarat inhalasyonundan son-ra,
idrarla atrlma oranlarrndan hesaplanan, plazmadaki eliminasyon yan-6mrii, 10 saat; (R,R) ve
(S,S)- enantiomerlerinde ise srrasryla 13.9 ve 12.3 saatolarak dlgiilmiiqttir.
Eliminasvon - Budesonid;
Radyoiqaretli budesonid soluyan insan gdniilliilerde (<ilg0lii doz inhaler ile) uygulanan dozun
yaklagrk o/o32'si idrarda geri kazanrltr ve dozun %15'i fegeste geri kazanrlrr. inhalasyonu
takiben budesonid idrarda tespit edilmezken, 16-alfa-hidroksiprednizolon tespit edilmiqtir.
Budesonid intraven<iz doz uygulamasrnr takiben yiiksek plazma klirensi (8a Vs) gdsterir.
Budesonidin eliminasyon yarrlanma cimrii yaklaqrk 2.8 ita 5 saattir.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
Formoterol ve budesonidin doflrusalhkidoSrusal olmayan durumu konusunda yeterli gahqma
bulunmamaktadrr.
23Hastalardaki karakteristik iizellikler:
Bobrek/KaraciEer yetmezlig!!
Formoteroliin ve budesonidin karaciger veya bdbrek yetmezli[i bulunan hastalardaki
farmakokineti$i incelenmemiqtir.
Ancak, siroz hastalarrndaki oral uygularnanm ardrndan budesonidin sistemik yararlarumlnln
saEhkl kontrollere gdre 2.5 kat daha yriksek oldulu bildirilmigtir. Hafif karaciger
yetrnezliginin sistemik maruziyet iizerinde az etkisi oldugu bildirilmiqtir.
B0brek yetmezlifinin, oral budesonidin farmakokinetifii iizerinde herhangi bir etkisinin
olmasrnrn beklenmedigi bildirilmig olmakla birlikte, budesonid metabolitleri idrar yoluyla
aillmaktadrr ve dolayrsryla, giddetli bdbrek yetmezli[inde metabolitlerin birikmesine bagh
olarak advers olaylarrn gdriilmesindeki artmrg risk olasrhlr gijz ardr edilememektedir.
Pediyatrik pop0lasyon:
5-12 yaq grubundaki astrmh gocuklara 12 hafta bolunca inhalasyon yoluyla gi.inde iki defa 12
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yaprlan bir gahqmada; degigime
u$ramaksrzrn idrarla attlan formoterol miktan, ilk dozdan sonrakine kryasla %18 ile Yo84
arastnda deligen oranda artmrgtrr. Qocuklardaki birikim, erigkin hastalardakinden fazla
olmamrq ve Yo63 ile Y"73 arasrnda defigen bir oranda artml$tr (bkz. Emilim). incelenen
gocuklarda verilen formoterol dozunun yaklagrk o/o6'sr, de[igmemig formotero] olarak idrarda
bulunmuqtur.
Budesonidin farmakokinetigi pediyatrik popiilasyonda gahgrlmamrqtrr. Ancak, diger inhale
budesonid tiriinlerine dair veriler, 3 yagrn i.izerindeki gocuklarda beden agrrhgma normalize
edilen klirensin, yetigkinlere kryasla yaklagrk o/o50 dahayiiksek oldugunu gdstermektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Formoteroliin ve budesonidin yaqh hasklardaki farmakokinetili incelenmemiqtir.
Cinsivet:
Formoteroliin farmakokinetili, hastalarrn kilosuna gdre diizeltildikten sonra erkeklerle
kadrnlar arasrnda istatistiksel anlamhhfia sahip bir fark gristermemigtir.
245.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Mutajenisite:
Formoterol
Deneysel bitig noktalarr geniq bir alanr kapsayan mutajenik etki testleri formoterol ile
yaprlmrg; hig bfu in vitro veya in vivo testte genotoksik etki bulunmamrqtrr.
Budesonid
Bir dizi in vitro ve in
olmadr[r g<isterilmiqtir.mutajenisite testinde budesonidin mutajenik potansiyele sahip
Karsinojenisite:
Formoterol
Srganlarda ve farelerde yaprlan iki yrlhk gahqmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel
gdriilmemiqtir.
Qok ytiksek dozlarla muamele edilmig erkek farelerde selim adrenal subkapsiiler hiicre
tiimdrleri gdriilme srkhfr hafifge yiiksek bulunmuqtur. Ancak bu bulgu, yiiksek dozlarda digi
genital organmdaki selim dliz kas tiimdrlerinin ve her iki cinsiyette gdriilen karaciger
ttimdrlerinin g<irtilme srkhgrnda artrg qeklinde patolojik de[igikliklerin oldugu ikinci bir fare
galrqmasrnda gdriilmemiqtir. Diiz kas t0mcirleri, beta-agonistlerin srganlarda yiiksek dozlarda
bilinen bir etkisidir.
Qegitli doz arahklannda srganlarda yaprlan iki gahpmada, mezovariyal leyomiyomlarda artrq
gddlmti$ttir. Bu selim neoplazmalar srganlann beta2-adrenerjik ilaglarrn yiiksek dozlan ile
uzun siireli tedavisinde genellikle gdrtil0rler. Over kistleri ve selim granulosa,/tekal hiicreli
tiimtirlerde de artrq gciriilm0gtiir; beta-agonistlerin srganlarda overlere. 9ok muhtemelen
kemiricilere has olan, etkileri oldugu bilinmektedir.
Daha yiiksek dozlann kullanrldr[r birinci gahgmada bildirilen di[er birkag tip tiimor, kontrol
grubundakilere benzer srkhkta gtiriilmiig ve daha diiqiik doz kullanrlan gahgmalarda
gtiriilmemiqtir.
Tiimdr srkhklarrmn higbiri ikinci gahgmada kullamlan en diigiik doz (insanlarda formoteroliin
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yiiksek sistemik dozeye yol
agan bir doz) da istatistiksel olarak anlamh bir dereceye yiikselmemigtir.
Bu bulgulara ve mutajenik potansiyelinin olmamaslna dayanarak, formoteroliin terapdtik
dozlarda kullammrmn karsinojenik bir riski olmadrfir hiikmiine varrlmrgtrr.vtvo
25Budesonid
Oral yolla uygulanan budesonidin, giinde 25 mikrogram/kg/giin doz diizeylerinden itibaren
erkek srganlarda karaci$er tiimcirleri insidansrnr arttrrdrlr g<izlenmigtir. Bu etkiler aynca bagka
steroidleri (prednizolon ve triamsinolon asetonid) igeren bir takip galqmasrnda da
gdzlenmiqtir ve kortikosteroidlerin uygulamasr ile iligkili bir srnrf etkisi olduEu kabul
edilmigtir.
Ureme toksisitesi:
Formoterol
Hayvan deneylerinde formoteroliin herhangi bir teratojenik etkisi gori.ilmemiqtir. Oral
verildikten sonra formoterol emziren srganlarrn stitiinde tespit edilmi$tir.
Budesonid
inhale budesonidin srgan yavrulannrn beden a[rrh[rnda diigtiqe yol agtrgr gdsterilmiq ancak
bildirilen herhangi bir teratojenik etki olmamrgtrr. Subkutan uygulanan budesonidin srgan
yavrulannm yagama yetene[i iizerindeki azalttct etkileri ve budesonidin srganlardaki anneye
6zgti toksisitesi, tavganlardaki teratojenik potansiyeli ve biiyiirne gerili[i iizerindeki etkileri ve
fetal dliim, glukokortikoidlerin hayvanlardaki bilinen teratojenik potansiyeli ile uyumludur.
Budesonidin insanlarda herhangi bir teratojenite ya da iireme toksisitesi gcisterdiline iligkin
bir karut yoktur (bkz. Bdliim 4.6). Srganlarda subkutan yolla uygulanan budesonidin fertilite
iizerinde advers bir etkisi olmamrgtrr.
6. FARMASOTiX OZnlr,ixr,nR
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
72mcg formoterol igeren blister
Laktoz
400 mcg budesonid igeren blister
Laktoz
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen gegimsizlili yoktur.
6.3. Raf iimrii
24 av
266.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25 oC' nin altrndaki oda srcakhArnda saklayrmz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
NEXCORT 12+400 mcg combi inhalasyon igin toz igeren blister, Formoterol 72 mcg
inhalasyon igin toz igeren 60 dozluk blister (Ali.i/Alii blister) ve Budesonid 400 mcg
inhalasyon iqin toz igeren 60 dozluk blister (AliilAlii blister) ile karton kutuda 2 adet
inhalasyon cihazr ile beraber sunulmaktadtr.
6.6 Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan ii,riinler ya da atrk materyaller "Tlbbi Atlklann Kontrolii Ycinetmeli$i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolti Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Salutis ilag San. Tic. Ltd. gti.
General Ali Rrza Giircan Cad.
Merter ig Merkezi Balrmsrz Bciliim No:2/2
Zeytinbumu /iSTANBUL
Telefon: 0 212 481 83 05
Faks: 0 212 481 83 05
e-mail: info@salutisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
237/7s
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 07.12.2011
Ruhsal yenileme tarihi:
10. KUB't]N YENiLENME TARiHi
27