 
 
 
 
1 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
STAFİNE  500 mg f ilm tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Sodyum fusidat  500 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz anhidr  (sığır sütü kaynaklı)    180 mg 
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet 
Beyaz renkli, bir yüzü ortadan çentikli, oblong film tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• STAFİNE  deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, yara enfeksiyonları, osteomiye lit, pnömoni, 
septisemi, yara enfeksiyonları, endokardit, süperenf ekte kistik fibrozis gibi duyarlı 
organizmaların neden olduğu tüm stafilokoksik enf eksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
• Antibiyotik kullanımına bağlı antibiyotiklerin neden olduğu ve Clost ridium difficile tarafından 
oluşturulan psödomembranöz kolit t edav isinde Metronidazol ve Vankomisin kadar etkilidir.  
 
4.2. Pozol oji ve uygulama şekl i 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Yetişkinlerde tavsiye edilen sodyum fusidat dozu günde üç ke z, 500 mg (toplam 1,5 g/gün) 8 
saatte bir uygulanır. Doz enfeksiyonun şiddetine göre 2 katına kadar yükseltilebilir veya uygun bir kombinasyon tedavisi kulla nılabilir.   
 
 
 
2 
   
 Uygulama şekli:  
Tablet, bir bardak su ile bir bütün ol arak yemekten sonra yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Safra yolu ile atıldığından böbrek yetmezliği bulunan ve hemodiyalize giren hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması yapı lmalıdır.  
Şiddetli hepatik bozukluğu olan, hiperbilirübinemili, sarılıklı olan hastalarda STAFİNE  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Uzun süre yüksek dozda STAFİNE  kullanan hastalarda periyodik olarak karaciğer fonksiyon 
testleri yapılmalıdır.  
 
Pediy atrik pop ülasyon:  
Çocuklarda günlük t oplam doz 30 -50 mg/kg/gün olup, günlük doz üçe bölünerek verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
4.3. Ko ntrendikasyonlar  
STAFİNE , sodyum fusidat veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen a şırı 
duyarlıl ığı bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
STAFİN E, statinlerle  (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri)  birlikte kulla nılmamalıdır. Bu 
kombinasyonu kullanan hastalarda rabdomiyoliz (ölümcül olabilir) geliştiğine dair bil dirimler 
mevcuttur ( Bkz. Bölüm 4.5). Sistemik  STAFİN E kullanımının gerekli olduğu durumlarda, statin 
tedavisi kesilmelidir. 
 Hasta, kas ağrısı, güçsüzlüğü ve hassasiyeti gibi semptomların geliştiği  
 
 
 
3 
  durumda hemen tıbbi yardım almak üzere uyarıl malıdır. S tatin tedavisine, son STAFİN E tablet 
alımından 7 gün sonra başlanabilir. Ciddi enfeksiyonlar gibi uzamış STAFİN E tablet tedavisi 
gerektiren bazı durumlarda statin ve STAFİN E birlikte kullanımı tıbbi gözetim altında olmalı ve 
her vaka için ayrı ay rı değerle ndirilmelidir.  
Sodyum fusidat , karaciğerde metab olize edilir ve  safra ile atılır. Sistemik sodyum fusidat  tedavisi 
sırasında karaciğer enzimlerinin yükseldiği ve sarıl ık oluştuğu görülmüştür, ancak genellikle 
ilacın kesilmesi ile düzelir.  
Sistemik sodyum fusidat  dikkatli  verilmeli ve karaciğer fonksiyonları,  karaciğer fonksiyon 
yetmezliği olan hastalarda ya da muhtemel hepatotoksik ilaç k ullanan hastalarda izlenmelidir. 
Safra  kesesi hastalığı ve safra yolu tık anıklı ğı olan hastalarda dikkatli kullanılması gerekir. HIV -
proteaz inhibitörleri ile tedavi ed ilen h astalarda dikkatli kullanılması gerekir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
STAFİN E ile birkaç vakada, eozinofili ve sistemik semptomlar (DRESS) ile ilaç reaksiyonu 
toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendrom) ve Stevens -Johnson sendromu gibi hayatı  tehlikeye 
sokan ciddi kutanöz reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalara kutanöz re aksiyonların yanı sıra, 
genellikle tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkabilen v e bu reaksiyonları düşündüren belirti ve 
bulgular açısından dikkatli olmaları önerilmelidir. Bu tür reaksiyonların STAFİN E kullanımı 
nedeniyle olduğundan şüpheleniliyorsa, STAF İNE ile tedavi durdurulmalıdır ve tedavinin 
tekrar başlatılmaması önerilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda periyodik karaciğer fonksiyon t estleri yapılmalıdır: 
• yüksek oral dozlar kullan ılıyor  ise 
• ilaç uzun zamandır kullanılıyor  ise 
• bilinen karaciğer fonksiyon bozukluğu var  ise 
• karaciğer toksisite potansiyeli olan ilaç kullanılıyor  ise 
• biliyer hastalık ve safra yolları tıkanıklığı mevcut  ise 
• aynı yolla atılan ilacın birlikte kullanımı söz  konusu ise. 
• HIV-proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda dikkatli kullanılması 
gereklidir ( bkz. B ölüm  4.5). 
 Sodyum fusidat, in vitro olarak bilirubini bağlı olduğu albuminden ayırabileceğinden, bilirubin 
metabolizması bozuk olan hastalarda STAFİN E kullanılırken gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
 
 
4 
  Kernikterusun teorik riski nedeni yle yenidoğanlarda özellikle dikkatli olunması tavsiye  edilir.  
 
Tüm antibiyotiklerde olduğu gibi uzun ve tekrarlayan kullanımlarda direnç gelişebileceği akı lda 
tutulmalıdır.  
 
STAFİN E her dozunda 180 mg laktoz anhidr. içermektedir. İçeriğindeki laktoz anhidr  
nedeniyle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetm ezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etki leşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
STAFİN E ile statinlerin eş zamanlı uygulanması rabdomiyolizi içeren miyopati riskini 
arttırabilir. Bu kombinasyonun eş za manlı uygulanm ası her iki aj anın plazma 
konsantrasyonlarında a rtışa neden olabilir. Etkileşimin farmakodinamik olarak veya 
farmakokinetik olarak veya her iki şekilde mi gerçekleştiği bilinmemektedir. Bu kombinasyonu 
kullanan hastalarda rabdomiyoliz (bazen ölümcül olayla rı içeren) bildir ilmiştir. STAFİN E 
kullanımının gerekli olduğu durumlarda, STAFİN E kullanımı sırasında statin tedavisi 
sonlandırılmalıdır ( bknz B ölüm 4.4). 
 
Sistemik olarak uygulanan STAFİN E’nin eş zamanlı olarak kumarin türevleri ya da benzer  
etkili antik oagülanlar ile eş  zamanlı olarak uygulanması bu ajanların plazma 
konsantrasyonlarını arttırabilir ve buna bağlı olarak da antikoagülan etkileri artabilir. Hastanın 
laboratuar parametreleri yakından takip edilmeli ve gerekli olursa antikoagülanın dozu 
ayarl anmalıdır. Be nzer şekilde STAFİN E uygulamasının sonlandırılması gerekirse, 
antikoagülan dozu ayarlanmalıdır. Bu etkileşimin mekanizması bilinmeme ktedir. 
 
Sodyum fusidatın karaciğerdeki metabolizması  tam olarak bilinmemektedir, bununla  beraber 
sodyum fusida t ve CYP -3A4 ile biyotransformasyona uğrayan ilaçlar arasındaki etkileşim açık 
değildir. Bu etkileşimin görünen mekanizması, metabolizmanın ortaklaşa inhibisyonudur. 
STAFİN E’nin CYP’ler üzerine in vitro etkisi ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. CYP -3A4 
ile biyotransformasyona uğrayan ilaç alan hastalar da sodyum fusidat kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
HIV proteaz inhibitörleri (ritonavir, sakui navir) ile STAFİN E tablet beraber kullanımı, her iki 
molekülün de plazma konsantrasyonlar ını arttırabileceğinden hepatotoksisite açısından dikkatli  
 
 
 
5 
  olunmalıdır. Birlikte k ullanımı önerilmez ( bkz. B ölüm  4.4). 
 
Sodyum fusidat ve siklosporin’in aynı anda kullanılması siklosporin’in plazma 
konsantrasyonunu artırı r. 
 
Özel popülasyonlara ilişk in ek  bilgiler  
Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik po pülas yon: 
Bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C dir.  
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi   
Gebe kadınlarda sodyum fusidat kullanımı ile ilgili veri yoktur veya sınırlı sayıda veri (300’den 
az gebelik sonucu) bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi 
üzerinde doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir. Önlem 
olarak, STAFİN E gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hayvanl ar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Fiziko -kimyasal veriler, so dyum fusidatın anne sütüne geçtiğini ortaya koyar. Emzirilen çocukta 
risk göz ardı edilemez. Bu sebeple, emziren annelerde STAFİN E tedavisi gerekli ise fayda/zarar 
analizi yapılarak emzirmeyi kesip kesmemeye karar verilmelidir.  
 
STAFİN E emzirme döneminde zorunlu kalınmadıkça kullanılmamalıdır. 
  
 
 
 
6 
  Üreme yeteneği  / Fertilite  
STAFİN E ile fertiliteye ilişkin klinik çalışmalar bulunmamaktadır. Klinik öncesi çalışmalar , 
sodyum fusidatın sıçanlarda fertilite üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını göstermiştir . 
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
STAFİN E’nin araç ve makine kullanımı  üzerine herhangi bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklığının tahmini, klinik denemelerden  ve spontan raporlamadan elde 
edilen verilerin birleştirilmiş analizine dayanmaktadır.  
 Oral yolla uygulanan STAFİNE  ile en çok bildirilen istenmeyen etkiler karın ağrısı ve 
rahatsızlığı, ishal, dispepsi, bulantı ve kusma gibi gastrointestinal rahatsızlıkla rdır. Anafi laktik
 
şok bildirilmiştir.  
 İlaca bağl ı olduğu kabul edilen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ s ınıfına g öre 
listelenmektedir. İstenmeyen etkiler en s ık bildirilenden ba şlayarak listeleni r. Her bir s ıklık 
grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet s ırasına göre sunulmaktadı r. 
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok  yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiy or). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Pansitopeni,l ökopeni
a), trombositopeni , anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olma yan: Anafilaktik şok/anafilaktik reaksiyon 
Seyrek: Hipersensitivite  
 Sinir sistemi hastalıkları  
 
 
 
7 
  Yaygı n olmayan:  Baş ağrısı,  somnolans  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: B ulantı, kusma, ishal, dispepsi, karın ağrısı, karın da rahatsızlı k hissi   
 
Hepa to-bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi, sarılıkc), karaciğer fonksiyon test bozukluğud), kolestazis, 
hepatik yetmezlik, hepatitb) 
Seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğu 
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Akut j eneralize ekzantemat öz püstülozis , ürtiker, döküntüe) 
Seyrek: Anjiyoödem , kaşıntı, eritem  
Bilinmiyor: Toks ik epidermal nekroliz (Lyell sendromu)f), Ste vens-Johnson sendromuf),  
eozinofil i ve sistemik s emptomlar (DRESS)  ile ilaç reaksiyonu Sendromuf) 
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Rabdomiyolizg) 
 
Böbrek ve idrar yolu h astalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek  yetmezliğih) 
 Genel bozukluklar ve uygulama yeri koşulları  
Yaygın:  Asteni, yorgunluk, letarji  
 
a) Beyaz hücre tiplerini etkileyebilen hematolojik hastalıkla r (nötropeni, granülositopeni, 
agranülositozis)  bildirilmiştir.  
b) Kolestatik ve sitolitik hepatitleri de içeren  hepatit.  
c) Kolestatik sarılığı da içeren  sarılık.  
d) Alanin aminotransferaz artışı, asparta t aminotransferaz artışı, kan alkalin fosfataz artışı, kan 
bilirubin artışı ve gama -glutamiltransferaz artışı dahil   
 
 
 
8 
  e) İlaç erüpsiyonu, eritematöz  ve makülopapüler  döküntü gibi çeşitli 
döküntü reaksiyonları içerir. 
f) Bu advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası gözlemlerle tespit edilmiştir.  Bu reaksiyonlar, 
belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan gönüllü olarak bildirildiğinden, sıklıklarını tahmin 
etmek mümkün değildir. 
g) Rabd omiyoliz, ölümcül olabilir. 
h) Akut böbrek yetmezliğini de içeren böbrek yetmezl iği. 
 
Pediyatrik popüla syon 
Sınırlı verilere dayanarak, çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, türü ve ciddiyeti 
yetişkinlerdeki gibi olması beklenir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporla nmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmekte dir (www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının akut semptomları, gastrointesti nal rahatsızlıkları içerir. T edavi, belirtilerin 
hafifletilmesine yönelik olmalıdır. Diyaliz, fu sidik asit klerensini artırmayacaktır.  
Bir yetişkinde 10 gün süresince günde 4 g’lık doz aşımı ile herhangi bir advers etki 
bildirilmemiştir.  
Bir çocukta (3 yaş ında) 7 gün süresince günde  1.250 mg’lık doz aşımı ile herhangi bir advers 
etki bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan steroid yapılı antibakteriyel  
ATC  kodu:    J01XC01  
 
 
 
9 
  Fusid ik asit ve tuzları, alışılmadık doku nüfuz etme kabiliyetine sahip güçlü anti -stafilokok 
ajanlarıdır. Bakterisid seviyeler , kemik ve nekrotik dokularda t ayin edilmiştir. 0 ,03 - 0,12 
mikrogram / ml konsantrasyonları Staphylococc us aureus 'un hemen hemen tüm suşlarını inhibe 
eder. Fusidik asit, Staphylococcus epidermidis  ve metisiline dirençli stafilokoklara karşı etkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim ve dağılım : 
Kan düzeyleri kümülatiftir, 7 gün boyunca g ünde iki kez 250 mg ora l uygulamada n sonra 20- 35 
mikrogram/ml'lik, 3 -4 gün boyunca günde üç kez 500 mg'lık oral  uygulamadan sonra 50- 100 
mikrogra m / ml' lik konsantrasyonlara ulaşır.  
 
Biyotra nsformas yon ve  eliminasyon:  
STAFİNE esas olarak safrada salgıl anır, az olarak veya hiçbir şekilde idrarla atılmaz.  
 
Şiddetli ya da derin yerleşimli enfeksiyonlarda ve  uzun süreli tedavi gerektiğinde, STAFİNE  
gene l olarak diğer anti - stafil okokal  antibiyotik tedavisi  ile birlikte verilmelidir.  
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
İlacın lineer – non lineer kinetiği hakkında yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi   
Mikrokris talin selüloz   
Kros povidon      
Laktoz  anhidr  (sığır sütü kaynaklı)      
Magnezyum stearat      
Kolloidal anhidr. silika     
Talk         
Hipromelloz E15         
 
 
 
10 
  Titan yum dioksit       
Polietilen gliko l 6000    
Polietilen glikol 400  
   
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Am balajın niteliği ve içeriği  
15, 21 ve 30 film tablet içeren Alüminyum /Alüminyum  blister ambalaj.  
 6.6. B eşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İstanbul  
Tel.  : 0212 410 39 50 
Faks  : 0212 447 61 68   
E-posta   : info@kocakfarma.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
212/34 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME  TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  10.08.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
 
11 
   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  