KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REVİL PLUS 5 mg/25 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Ramipril 5 mg
Hidroklorotiyazid 25 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çentikli tablet.
Beyaz veya hemen hemen beyaz, çentikli, oblong tabletler
Tabletler ikiye bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
REVİL PLUS, kombinasyon tedavisinin uygun olduğu hastalarda esansiyel hipertansiyon
tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
REVİL PLUS tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombine olarak kullanılabilir (bkz.
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
Doz kişiye göre belirlenmelidir. Her bir etkin madde için doz titre edilmelidir. Sabit
kombinasyon bu titrasyonla belirlenen doz ve doz alım sıklığını temsil ediyorsa, hastaların
tedavisinde REVİL PLUS kullanımı daha uygun olabilir. İdame tedavisi süresince doz
ayarlaması gerekiyorsa, ilaçların ayrı ayrı kullanımı önerilmektedir. REVİL PLUS kullanırken
anjiyoödem gelişimine karşı dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4)
Genel doz: Günlük alınan 1 adet REVİL PLUS 5 mg/25 mg tablettir.
Maksimum günlük doz: 10 mg ramipril/25 mg hidroklorotiyazid.
Uygulama şekli:
REVİL PLUS oral kullanım içindir. Genellikle sabahları aynı saatte olacak şekilde tek doz
alınması önerilir. REVİL PLUS yeterli miktarda sıvı ile yemekten önce/sonra veya yemek
sırasında bütün olarak yutulmalıdır. Çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ağır böbrek yetmezliği:
REVİL PLUS tabletin ağır böbrek yetmezliği olan (1,73 m² vücut yüzey alanı başına kreatinin
klerensi <30 ml/dk) ve diyaliz uygulanan hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
1Orta derecede böbrek yetmezliği:
1,73 m2 vücut yüzey alanı için 30-60 mL/dk kreatinin klerensli böbrek yetmezliği vakalarında
tedaviye sadece günde 1,25 mg ramipril ile başlanır. Kademeli olarak ramipril dozu
arttırıldıktan sonra, kombinasyon tedavisine günde 2,5 mg ramipril / 12,5 mg hidroklorotiyazid
dozu ile başlanır. İzin verilen maksimum günlük doz: 5 mg ramipril/25 mg
hidroklorotiyazid’dir.
10 mg /12,5mg ve 10 mg/25 mg dozları bu hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer yetmezliği:
REVİL PLUS bu hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda REVİL PLUS ile tedaviye ancak
yakın tıbbi gözetim altında başlanmalı ve maksimum günlük doz 2,5 mg ramipril olmalıdır. 5
mg/25 mg, 10 mg/12,5 mg ve 10 mg/25 mg dozu bu hasta grubunda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
İlacın bu yaş grubundaki etkililiği ve güvenliliği ile ilgili veriler yeterli olmadığından, REVİL
PLUS tabletin çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm
4.4).
Geriyatrik popülasyon:
Yan etki görülme olasılığı, özellikle çok yaşlı ve zayıf hastalarda daha yüksek olduğundan,
başlangıç dozu daha düşük tutulmalı ve doz titrasyonu daha yavaş yapılmalıdır (bkz. Bölüm
4.4). Bazı yaşlı hastalar özel olarak anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerine karşı
hassas olabilirler. Tedavinin başlangıcında böbrek fonksiyonun değerlendirmesi tavsiye edilir.
Diğer:
Diüretik kullanan hastalar:
Diüretik kullanan hastalarda, REVİL PLUS tedavisine başlanmadan en az 2 - 3 gün önce veya
(diüretik etkisinin sürmesine bağlı olarak) daha uzun bir süre diüretik ilaç kesilmeli veya en
azından diüretik dozu azaltılmalıdır.
İlaç kesilmesi mümkün değilse tedavinin serbest bir kombinasyonda mümkün olan en az
ramipril dozuyla (günde 1,25 mg) başlatılması önerilir. Sonradan 2,5 mg ramipril / 12,5 mg
hidroklorotiyazidden daha yüksek olmayan başlangıç günlük dozuna geçiş yapılması tavsiye
edilmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
REVİL PLUS aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
- Ramipril, herhangi bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü, hidroklorotiyazid,
diğer tiyazid diüretikleri, sülfonamidler veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılığı olan hastalar (bkz. Bölüm 6.1.).
- Eş zamanlı olarak sakubitril/valsartan tedavisi (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
- Anjiyoödem geçmişi olan hastalarda (kalıtsal, idiyopatik veya ADE inhibitörleri veya
anjiyotensin II reseptör antagonistlerine (AIIRA) bağlı olarak).
2- Kreatinin klerensi 30 ml/dak.’nın altındaki şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan ve
diyaliz uygulanamayan hastalar (bkz Bölüm 4.2).
- Tek işleyen böbrekte önemli bilateral renal arter darlığı veya renal arter stenozu
- REVİL PLUS tedavisini takiben kötüleşebilecek belirgin vücut elektrolit içeriği bozukluğu
olan hastalar (örn. hipokalemi, hiponatremi veya hiperkalsemi) (bkz Bölüm 4.4).
- Hepatik ensefalopati
- Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar (bkz Bölüm 4.2).
- REVİL PLUS anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü
enzim (ADE) inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR<60 ml/dk/1,73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
- Gebelerde (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)
- Emziren anneler (bkz. Bölüm 4.6)
- Hipotansif ya da hermodinamik olarak stabil durumda olmayan hastalarda
Kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ve ADE
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol açabileceği için bu tür
kullanımlardan kaçınılmalıdır. Bu tür ekstrakorporeal tedaviler, bazı yüksek-akım diyaliz ya da
hemofiltrasyon membranları (örn. poliakrilonitril) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile
dekstran sülfatın birlikte kullanımını içerir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
REVİL PLUS ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı:
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına
yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik
nefropatisi olan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte
kullanılmamalıdır.
Melanom dışı cilt kanseri
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir.
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).
3Özel popülasyonlar
Gebelik:
Gebelik döneminde, ramipril gibi ADE inhibitörleri veya Anjiyotensin II Reseptör
Antagonistleri (AIIRA) ile tedaviye başlanmamalıdır. ADE inhibitörü/AIIRA tedavisine devam
edilmesinin mutlaka gerekli görüldüğü durumlar haricinde, gebe kalmayı planlayan hastalarda,
gebelik döneminde kullanım için uygun güvenlilik profiline sahip olduğu kanıtlanmış alternatif
antihipertansiflere geçilmelidir. Gebelik saptandığında, ADE inhibitörleri/AIIRA tedavisi
hemen sonlandırılmalı ve gerekiyorsa alternatif bir tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve
4.6)
REVİL PLUS’ın çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve diyaliz
hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk’dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı başına 1,73 m2)
kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılamamıştır.
• Hipertansiyon açısından özellikle risk altında olan hastalar
- Hiper-stimüle renin anjiyotensin sistemli hastalar
Hiper-stimüle renin-anjiyotensin aldosteron sistemli hastaların tedavisinde, özel tedbirler
alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Özellikle bir ADE inhibitörü ilk kez verildiği ya da ilk kez doz
artışı yapıldığı zaman, bu tür hastalar, ADE inhibisyonuna bağlı böbrek fonksiyon bozukluğu
ve kan basıncında akut belirgin bir düşme riski altındadırlar. Başlangıç dozları ya da başlangıç
doz artırımlarına, kan basıncında daha fazla akut düşüş olmayacağı anlaşılana kadar, sıkı kan
basıncı takibi eşlik etmelidir.
Örneğin aşağıdaki hasta gruplarında, renin anjiyotensin sisteminin kayda değer aktivasyonu
beklenir ve kan basıncı takibini de içeren tıbbi gözetim gereklidir:
- Şiddetli hipertansiyonu olan hastalarda.
- Dekompanse konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda
- Hemodinamik olarak ilgili sol ventrikül giriş veya çıkış bozukluğu olan hastalar (örn. aort
veya mitral kapak stenozu)
- Eşlik eden (özellikle ağır) kalp yetmezliği olan hastalarda. Eğer kalp yetmezliği şiddetliyse,
tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.
- Tek taraflı renal arter stenozu olan ve ikinci bir fonksiyonel böbreği olan hastalarda
- Sıvı ya da tuz kaybı olan ya da olabilecek hastalarda (diüretik kullanan hastalar dahil).
- Karaciğer sirozu ve/veya asidi olan hastalarda
- Önemli bir operasyon geçiren hastalarda ve hipotansiyon oluşturan ajanlarla anestezi
sırasında
Genellikle, su kaybı, hipovolemi ya da tuz kaybının, tedaviye başlamadan önce düzeltilmesi
tavsiye edilir (bununla birlikte, kalp yetmezliği olan hastalarda, bu tür düzeltici işlemler aşırı
hacim yüklemesi riskine karşı dikkatlice tartılmalıdır). Bu koşullar klinik olarak yerinde olduğu
zaman, REVİL PLUS tedavisi ancak eğer aynı zamanda kan basıncındaki aşırı düşüşü ve
böbrek fonksiyon bozukluğunu önlemek üzere uygun adımlar atıldıysa başlatılmalı ya da
sürdürülmelidir.
- Akut hipotansiyon durumunda kalp veya serebral iskemi riski olan hastalar
Tedavinin ilk aşaması özel tıbbi gözetim gerektirir.
Cerrahi
Ramipril gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle tedavinin, mümkünse cerrahi
girişimden bir gün önce kesilmesi önerilir.
4-Kan basıncındaki belirgin bir düşüşün özel bir risk oluşturduğu hastalar
Kan basıncındaki arzu edilmeyen belirgin bir düşüşün özel bir risk oluşturacağı hastalarda (örn.
hemodinamik olarak ilgili koroner damarların ya da beyni besleyen kan damarlarının stenozu
olan hastalar), tedavinin başlangıç evresi tıbbi kontrol gerektirir.
• Primer Hiperaldosteronizm
Ramipril+hidroklorotiyazid kombinasyonu primer hiperaldosteronizmde tercih edilen bir
tedavi değildir. Ramipril+hidroklorotiyazid kombinasyonunun primer hiperaldosteronizmi olan
bir hastada kullanılması halinde, plazma potasyum düzeylerinin dikkatli takibi gerekir.
• Yaşlı hastalar
Bazı yaşlı hastalar özel olarak ADE inhibitörlerine karşı hassas olabilirler. 70 yaş üzerindeki
hastalarda hiperkalemi riski artar. Tedavinin başlangıcında böbrek fonksiyonunun
değerlendirmesi tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2).
• Karaciğer hastalığı olan hastalar
Hidroklorotiyazidler dahil diüretik tedaviye bağlı elektrolit bozuklukları, karaciğer hastalığı
olan hastalarda hepatik ensefalopatiye neden olabilir.
Böbrek fonksiyonunun izlenmesi
Özellikle tedavinin ilk haftalarında, böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve dozajın ayarlanması
tavsiye edilmektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda özellikle dikkatli izleme gereklidir
(bkz. Bölüm 4.2). Özellikle konjestif kalp yetmezliği olan veya böbrek nakli sonrası veya
hemodinamik açıdan ilgili tek taraflı renal arter stenozu olan hastalar dahil olmak üzere
renovasküler hastalığı olan hastalarda böbrek fonksiyonunda bozulma riski vardır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tiyazidler üremiye neden olabilir. Böbrek fonksiyonları
bozuk olan hastalarda, etkin maddenin birikimine bağlı etkiler ortaya çıkabilir. Protein olmayan
azot artışının işaret ettiği, ilerleyici böbrek yetmezliğinin ortaya çıkması halinde, tedavi
titizlikle yeniden değerlendirilmeli, gerekirse diüretik tedavinin kesilmesi düşünülmelidir (bkz.
Bölüm 4.3).
Elektrolit dengesizliği
Diüretik tedavisi alan bütün hastalarda olduğu gibi, serum elektrolitlerinin uygun aralıklarla
düzenli olarak izlenmesi gerekir. Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı veya
elektrolit dengesizliğine neden olabilirler (hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz).
Tiyazid diüretiklerin kullanımına bağlı olarak hipokalemi gelişebilmekle beraber, ramiprille
eşzamanlı tedavi diüretiklerin neden olduğu hipokalemiyi azaltabilir. Hipokalemi riski
karaciğer sirozu olan, diürezin hızlı olduğu, elektrolit alımı yetersiz ve eşzamanlı olarak
kortikosteroidler veya ACTH ile tedavi edilen hastalarda daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.5). İlk
plazma potasyum düzeyi tayini, tedaviye başlandıktan sonra bir hafta içinde yapılmalıdır.
Düşük potasyum düzeylerinin saptanması halinde, gereken düzeltme yapılmalıdır. Dilüsyonel
hiponatremi ortaya çıkabilir. Sodyum düzeylerindeki düşüş başlangıçta asemptomatik
seyredebileceğinden, düzenli takip şarttır. Yaşlı ve sirozlu hastalarda daha sık takip
yapılmalıdır.
Tiyazidlerin magnezyumun idrarla atılımını artırdıkları gösterilmiştir; buna bağlı olarak
hipomagnezemi görülebilir
5Elektrolit izleme: Hiperkalemi
REVİL PLUS da dahil olmak üzere, ADE inhibitörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda
hiperkalemi gözlenmiştir. Hiperkalemi gelişimi açısından risk taşıyan hastalar, böbrek
yetmezliği olanlar, >70 yaş üzeri hastalar, kontrol altına alınmamış diabetes mellitusu olanlar
veya potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler ve plazma potasyum düzeyini artıran diğer
etkin maddeleri kullanan veya buna yol açan bir durumu (dehidratasyon, kalp yetmezliğinde
akut dekompanzasyon, metabolik asidoz) olan hastalardır. Yukarıda belirtilen ajanların birlikte
kullanılması uygun görülüyorsa, serum potasyumunun düzenli olarak izlenmesi önerilir (bkz.
Bölüm 4.5).
Elektrolit izleme: Hiponatremi
Ramipril ile tedavi edilen bazı hastalarda Uygunsuz Anti-diüretik Hormon Sendromu (SIADH)
ve ardından hiponatremi gözlenmiştir. Serum sodyum seviyelerinin yaşlılarda ve hiponatremi
riski taşıyan diğer hastalarda düzenli olarak izlenmesi önerilir.
Hepatik ensefalopati
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere diüretik tedaviye bağlı elektrolit bozuklukları, karaciğer
hastalığı olan hastalarda hepatik ensefalopatiye neden olabilir. Hepatik ensefalopati ortaya
çıkması halinde tedavi hemen sonlandırılmalıdır.
Hiperkalsemi
Hidroklorotiyazid böbreklerden kalsiyum reabsorbsiyonunu uyararak hiperkalsemiye neden
olabilir. Paratiroid fonksiyon testleriyle etkileşebilir.
Anjiyoödem
Ramipril dahil ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). Anjiyoödem riski (örn. solunum yetmezliği ile birlikte olan veya olmayan solunum
yollarının veya dilin şişmesi), mTOR (memeli rapamisin hedefi) inhibitörleri (örn.
temsirolimus, everolimus, sirolimus), vildagliptin veya rasekodotril gibi neprilsin (NEP)
inhibitörleri gibi anjiyoödeme neden olabilecek ilaçları eş zamanlı olarak alan hastalarda
artabilir. Ramiprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu, artan anyioödem riski nedeni ile
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5)
Anjiyoödem durumunda, REVİL PLUS kesilmelidir.
Acil tedavi derhal başlatılmalıdır. Hasta en az 12-24 saat gözlem altında tutulmalı ve
semptomlar tamamen ortadan kalktıktan sonra taburcu edilmelidir.
REVİL PLUS dahil olmak üzere ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda bağırsaklara ait
anjiyoödem bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalar karın ağrısı ile başvurmuş olup (bulantı
veya kusma olsun veya olmasın) bağırsaklara ait anjiyoödem semptomları, ADE inhibitörü
durdurulduktan sonra düzelmiştir.
Koroidal Efüzyon, Akut Miyopi ve Sekonder Açı Kapanması Glokomu
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görme alanı defekti, geçici miyop ve akut açı
kapanması glokomu ile koroidal efüzyonla sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyona neden
olabilir. Görme keskinliğinde akut başlangıçlı azalma veya göz ağrısı gibi semptomlar, tipik
olarak ilaca başlandıktan sonraki birkaç saat ila birkaç hafta içinde başlayabilir. Tedavi
edilmeyen akut açı kapanması glokomu, kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi,
ilaç alımının mümkün olduğunca çabuk kesilmesidir. Göz içi basıncının kontrol altına
6alınamaması durumunda derhal tıbbi veya cerrahi tedavi uygulanması gerekebilir. Önceden
sülfonamid veya penisiline alerji hikayesi de akut kapalı açılı glokomu gelişiminin risk
faktörleri arasında yer alır.
Akut Solunum Toksisitesi
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ASSS) dahil olmak üzere
çok seyrek ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Hidroklorotiyazid alımından
sonra dakikalar ila saatler içinde tipik olarak pulmoner ödem gelişir. Başlangıçta, semptomlar
dispne, ateş, pulmoner kötüleşme ve hipotansiyonu içerir. ASSS tanısından şüpheleniliyorsa,
REVİL PLUS tedavisi kesilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını
takiben daha önce ASSS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.
Nötropeni/agranülositoz
Nadiren nötropeni/agranülositoz gözlenmiş, kemik iliği depresyonu da bildirilmiştir. Olası bir
lökopeninin tespitine olanak tanımak için beyaz kan hücre sayımının takibi tavsiye
edilmektedir. Tedavinin başlangıç evresinde ve böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte kolajen
hastalığı olanlarda (örn. lupus eritematoz ya da skleroderma) ya da kan sayımında değişikliklere
yol açabilecek diğer ilaçlarla tedavi edilenlerde daha sık takip önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5
ve 4.8).
Desensitizasyon sırasında anafilaktik reaksiyonlar
ADE inhibisyonu altında, böcek zehrine ve diğer alerjenlere karşı oluşabilecek anafilaktik ve
anafilaktoid reaksiyon gelişme eğilimi ve reaksiyonların şiddeti artar. Desensitizasyon
öncesinde REVİL PLUS tedavisinin geçici olarak durdurulması düşünülmelidir.
Etnik farklılıklar
ADE inhibitörleri siyahi hastalarda, siyahi olmayan hastalara kıyasla daha yüksek oranda
anjiyoödeme neden olmaktadır. Diğer ADE inhibitörleri gibi ramiprilde, siyahi hastalarda kan
basıncının düşürülmesinde, siyahi olmayan hastalara kıyasla daha düşük etkinlik gösterebilir.
Bunun büyük olasılıkla, siyahi hipertansiyon hastalarında renin düzeyi düşük hipertansiyonun
daha yüksek sıklıkta görülmesine bağlı olduğu düşünülmektedir.
Atletler
Hidroklorotiyazid anti-doping testte pozitif analitik sonuca neden olabilir.
Metabolik ve endokrin etkiler
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülinin veya oral
hipoglisemik ilaçların dozunda ayarlama yapmak gerekebilir. Tiyazid tedavisi sırasında gizli
diyabet, aşikar hale gelebilir.
Tiyazid diüretiklerle tedaviye bağlı olarak kolesterol ve trigliserid düzeylerinde artışlar olabilir.
Tiyazid tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi ortaya çıkabilir veya aşikar gut
tetiklenebilir.
Öksürük
ADE inhibitörlerinin kullanımına bağlı öksürük bildirilmiştir. Öksürük tipik olarak balgamsız
ve inatçıdır ve tedavi kesildikten sonra iyileşir. ADE inhibitörlerine bağlı öksürük, öksürüğün
ayırıcı tanısında göz önünde bulundurulmalıdır.
7Diğer
Alerji ve bronşiyal astım hikayesi olan veya olmayan hastalarda duyarlılık reaksiyonları ortaya
çıkabilir. Sistemik lupus eritematozus (SLE) alevlenmesi veya aktivasyonu bildirilmiştir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tavsiye edilmeyen etkileşimler:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RASS etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Kontrendike kombinasyonlar:
ADE inhibitörleri ile eş zamanlı olarak sakubitril/valsartan kullanımı anjiyoödem riskini
artırdığı için kontrendikedir (bkz. Bölün 4.3 ve 4.4). Ramipril tedavisi, son sakubitril/valsartan
dozundan sonra 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır. Sakubitril/valsartan tedavisi, son REVİL
PLUS dozundan sonra 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır.
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril membranlar)
ve dekstran sülfat ile düşük dansiteli lipoprotein aferezi gibi, kanın negatif yüklü yüzeylerle
temasına yol açan ekstrakorporal tedaviler: Şiddetli anafilaktoid reaksiyon riski (bkz. Bölüm
4.3). Bu tür tedavilerin yapılması gerekiyorsa, ya farklı bir diyaliz membranı kullanılmalı ya da
farklı sınıftan bir antihipertansifle tedavi düşünülmelidir.
Aliskiren:
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR <60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Kullanım önlemleri:
Potasyum tuzları, heparin, potasyum tutucu diüretikler ve plazma potasyum düzeyini artıran
diğer etkin maddeler (Anjiyotensin II antagonistleri, trimetoprim ve sülfametoksazol,
takrolimus, siklosporin ile sabit doz kombinasyonu dahil) ile birlikte hiperkalemi oluşabilir. Bu
nedenle serum potasyumunun yakından izlenmesi gerekir.
Antihipertansif ajanlar (örn. diüretikler) veya antihipertansif etkili diğer ilaçlar (örn. nitratlar,
trisiklik antidepresanlar, anestezikler, akut alkol alımı, baklofen, alfuzosin, doksazosin,
prazosin, tamsulosin, terazosin) (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) ile birlikte kullanıldığında
antihipertansif etkinin potansiyalize olma ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır (diüretikler
için bkz. Bölüm 4.2).
Vazopresör sempatomimetikler ve ramiprilin antihipertansif etkisini azaltabilen diğer maddeler
(epinefrin): Bunlar, REVİL PLUS’ın antihipertansif etkilerini azaltabilirler. Özel olarak sıkı
kan basıncı takibi tavsiye edilmektedir. Ayrıca vazopresör sempatomimetiklerin etkisi
hidroklorotiyazid tarafından azaltılabilir.
Allopurinol, immünosüpressif ilaçlar, kortikosteroidler, prokainamid, sitostatikler ve kan
tablosunu değiştirebilen diğer ilaçlar kan tablosu değişikliği olasılığını artırırlar. Hematolojik
reaksiyonlar artmış olabilir. (bkz. Bölüm 4.4).
8Lityum tuzları:
ADE inhibitörleri lityum atılımını azaltabilir. Bu durum serumdaki lityum düzeylerinin
artmasına ve lityuma bağlı toksisitenin artmasına yol açabilir. Bu nedenle lityum düzeyleri
izlenmelidir. Ramipril+hidroklorotiyazidin lityumla birlikte kullanılması önerilmez.
İnsülin dahil olmak üzere antidiyabetik ajanlar: Hipoglisemik reaksiyonlar meydana gelebilir.
Hidroklorotiyazid antidiyabetiklerin etkisini azaltabilir. Bu yüzden, özellikle birlikte
uygulamanın başlangıç evresinde, sıkı kan glikozu takibi tavsiye edilmektedir.
Nonsteroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (örn. indometazin) ve asetilsalisilik asit: Akut böbrek
yetmezliği gelişebileceği veya serum potasyumunda artış olabileceği gibi, REVİL PLUS 2,5
mg/12,5 mg etkisinde olası azalma olasılığı vardır.
Oral antikoagülanlar:
Hidroklorotiyazidle eşzamanlı kullanıma bağlı olarak antikoagülan etki azalabilir.
Kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin B, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyan kökü,
laksatifler (uzun süreli kullanımda) ve diğer kaliüretik veya plazma potasyum düzeyini düşüren
ajanlar: Hipokalemi riskinde artış.
Digitalis preparatları, QT aralığını uzattığı bilinen etkin maddeler ve antiaritmikler: Elektrolit
konsantrasyonundaki değişmelerin (örn. hipokalemi, hipomagnezemi) bir sonucu olarak bu
ilaçların proaritmik toksisitesi artabilir veya antiaritmik etkileri azalabilir.
Metildopa:
Hemoliz olasıdır.
Kolestiramin veya enteral uygulanan diğer iyon değiştiriciler: Hidroklorotiyazid
absorpsiyonunda azalma. Sülfonamid diüretiklerin, bu ilaçlardan en az bir saat önce veya 4-6
saat sonra alınması gerekir.
Kürar tipi kas gevşeticiler: Kas gevşetici etkinin kuvvetlenmesi ve daha uzun süreli olması
olasıdır.
Kalsiyum tuzları ve plazma kalsiyum düzeyini yükselten tıbbi ürünler: Hidroklorotiyazidle
eşzamanlı uygulanmaları halinde serum kalsiyum düzeylerinde artış beklenir; bu nedenle serum
kalsiyum düzeyinin yakından takip edilmesi gereklidir.
Karbamazepin:
Hidroklorotiyazidle aditif etkiye bağlı olarak hiponatremi riski.
İyot içeren kontrast maddeler:
Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu diüretiklerle dehidratasyon durumunda, özellikle iyot
içeren kontrast maddeler yüksek dozda uygulandığında akut böbrek yetmezliği riski artar.
Penisilin: Hidroklorotiyazid distal tubulustan atılır ve penisilin atılımını azaltabilir.
Kinin: Hidroklorotiyazid kinin atılımını azaltabilir.
Heparin: Serum potasyum konsantrasyonu artabilir.
9mTOR inhibitörleri ya da DPP-IV inhibitörleri: mTOR inhibitörleri (örn. temsirolimus,
everolimus, sirolimus) ya da vildagliptin gibi ilaçların eş zamanlı kullanımı anjiyoödem riskini
artırabilir. Tedaviye başlanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Neprilisin (NEP) inhibitörleri: ADE inhibitörleri ve rasekadotril gibi NEP inhibitörlerinin eş
zamanlı olarak kullanımı ile anjiyoödem riskinde artış raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Sakubitril/valsartan: Sakubitril/valsartan ile ADE inhibitörlerinin eş zamanlı olarak kullanımı
anjiyoödem riskini arttırdığı için kontrendikedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ADE inhibitörleri veya diüretikler olmadan mümkün olmayan tedavi rejimlerine geçiş
durumlarında gebelikten kaçınılmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi
süresince uygun ve etkili bir doğum kontrolü uygulamalıdır. Kontrasepsiyon yöntemlerine
etkisi konusunda veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Ramipril, gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Bu nedenle tedaviye başlanmadan önce,
gebelik durumu değerlendirilmelidir.
ADE inhibitörleri veya diüretikler olmadan mümkün olmayan tedavi rejimlerine geçiş
durumlarında hamilelikten kaçınılmalıdır. Aksi taktirde fetüse zarar verme riski doğar.
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerinin kullanımına ilişkin teratojenik riske ait
epidemiyolojik kanıt için karara varılamamış olmakla birlikte bir miktar risk artışı dışlanamaz.
ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, gebelik
planlayan hastalarda tedavi gebelikte güvenlilik profili saptanmış alternatif antihipertansif
tedaviye değiştirilmelidir. Gebelik tanısı konulduktan sonra ADE inhibitörü ile tedavi hemen
kesilmeli ve uygunsa alternatif tedavi başlanmalıdır.
İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitörü/ Anjiyotensin II Reseptör Antagonisti (AIIRA)
tedavisinin insanda fetotoksisite (renal fonksiyonda azalma, oligohidramniyoz, kafatası
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon,
hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinde ADE
inhibitörü maruziyetinde renal fonksiyon ve kafatasının ultrasonografik kontrolü önerilir.
Anneleri ADE inhibitörü kullanmış yenidoğanlar hipotansiyon, oligüri ve hiperkalemi
açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
10Gebeliğin üçüncü trimesterinde uzun süreli hidroklorotiyazid kullanımı fetoplasental iskemi ve
büyüme geriliği riskine neden olabilir. Ayrıca nadiren doğuma yakın zamanda kullanımda
yenidoğanda hipoglisemi ve trombositopeni olguları bildirilmiştir. Hidroklorotiyazid plazma
hacmini ve uteroplasental kan akımını düşürebilir.
Laktasyon dönemi
REVİL PLUS, emzirme döneminde kontrendikedir.
Ramipril ve hidoroklorotiyazidin terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığında, ramipril
ve hidroklorotiyazidin anne sütüne geçmesi nedeniyle emzirilen çocuk üzerindeki etkileri
olasıdır. Emzirme döneminde ramipril kullanımına ilişkin yetersiz bilgi mevcuttur ve emzirme
döneminde, özellikle yeni doğmuş veya prematüre bir bebeği emzirirken, daha iyi güvenlilik
profillerine sahip alternatif tedaviler tercih edilir. Hidroklorotiyazid insan sütüne geçer.
Tiyazidler, emziren anneler tarafından emzirme döneminde, emzirmenin azalması veya
baskılanması ile ilişkilendirilmiştir. Sülfonamid türevi aktif maddelere karşı aşırı duyarlılık,
hipokalemi ve nükleer ikterus meydana gelebilir. Emzirilen bebeklerde her iki etkin maddeden
dolayı ciddi reaksiyon potansiyeli nedeniyle, bu tedavinin anne için önemi dikkate alınarak
emzirmeyi bırakıp bırakmama kararı verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Ne erkek ne de dişi sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir. İlacın bileşenleriyle tek tek elde edilen
sonuçlar temelinde herhangi bir toksik etki beklenmediğinden, kombine ürünün fertilite ve
üreme yeteneği üzerindeki olası etkilerini araştırmak üzere çalışma yapılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri konusunda herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. Bazı advers etkiler (örn. baş dönmesi gibi kan basıncındaki düşme semptomları)
hastanın konsantrasyon ve tepki verme yetilerini bozabilir. Bu sebeple, bu yeteneklerin
özellikle önemli olduğu durumlarda (örneğin bir araç veya makine kullanmak) bir risk
oluşturabilir. Bu durum, özellikle tedavinin başlangıcında veya diğer preparatlardan geçiş
sırasında meydana gelebilir. İlk dozdan veya sonrasındaki doz artışlarından sonra, birkaç saat
boyunca araç veya makine kullanılması tavsiye edilmez.
4.8. İstenmeyen etkiler
Ramipril + hidroklorotiyazidin güvenlilik profili hipotansiyon ve/veya artan diürez sonucu sıvı
azalmasına bağlı advers reaksiyonları içerir. Ramipril etkin maddesi sürekli kuru öksürüğe yol
açabilirken hidroklorotiyazid etkin maddesi glukoz, lipid ve ürik asit metabolizmasında
bozulmaya yol açabilir. İki etkin madde plazma potasyum düzeyi üzerinde ters etkiye sahiptir.
Ciddi advers reaksiyonlar anjiyoödem ya da anafilaktik reaksiyon, renal ya da hepatik
yetmezlik, pankreatit, ciddi deri reaksiyonları ve nötropeni/agranülositozu içerir.
Advers reaksiyonların sıklığı, aşağıdaki kural kullanılarak tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Yaygın Yaygın olmayan Çok seyrek Bilinmiyor
İyi huylu Melanom dışı cilt
neoplazmlar, kanseri (Bazal hücreli
malign ve karsinom ve Skuamöz
hücreli karsinom) *
11belirtilmemiş (kist
ve polip dahil)
Kan ve lenf sistemi Lökosit hücresi Kemik iliği yetersizliği,
hastalıkları sayısında azalma, agranülositoz dahil
eritrosit sayısında olmak üzere nötropeni,
azalma, pansitopeni, eozinofili,
hemoglobinde sıvı eksikliği
azalma, hemolitik kapsamında
anemi, trombosit hemokonsantrasyon
sayısında düşüş
Bağışıklık sistemi Ramiprile karşı
hastalıkları anafilaktik ya da
anafilaktoid
reaksiyonlar,
hidroklorotiyazide karşı
anafilaktik reaksiyon,
antinükleer antikor
artışı
Endokrin Uygunsuz antidiüretik
hastalıklar hormon salıverilmesi
sendromu (SIADH)
Metabolizma ve Yetersiz Anoreksi, iştah Kan potasyum Kan sodyum düzeyinde
beslenme diabetes azalması düzeyinde düşüş
hastalıkları mellitus ramiprile bağlı
kontrolü, Kan potasyum artış Hidroklorotiyazide
glukoz düzeyinde düşüş, bağlı glikozüri,
toleransında hidroklorotiyazi metabolik alkaloz,
azalma, kan de bağlı susama hipokloremi,
glukozu hipomagnezemi,
artışı, kanda hiperkalsemi,
ürik asit dehidratasyon
artışı, gutun
şiddetlenmesi
,
hidroklorotiy
azi de bağlı
olarak kan
kolesterolü
ve/veya
trigliserid
artışı
Psikiyatrik Depresif Konfüzyonel durum,
hastalıklar duygudurum, huzursuzluk, dikkat
apati, anksiyete, bozuklukları
sinirlilik, (konsantrasyon
somnolans dâhil sorunları)
olmak üzere uyku
bozuklukları
(sersemlik, uyku
hali)
Sinir sistemi Baş ağrısı, Vertigo, parestezi, İskemik inme ve geçici
hastalıkları baş dönmesi tremor, denge iskemik atak dahil
bozukluğu, yanma olmak üzere serebral
hissi, disguzi (tat iskemi, psikomotor
alma duyusunda becerilerde bozukluk
bozulma), aguzi (reaksiyonların
(tat alma duyusu bozulması), parozmi
kaybı) (koku alma duyusunda
bozulma)
12Göz hastalıkları Bulanık görme Ksantopsi,
dahil olmak üzere hidroklorotiyazide
görme bağlı olarak
bozuklukları, lakrimasyonun
konjonktivit azalması koroidal
efüzyon,
hidroklorotiyazide
bağlı olarak akut açı
kapanması glokomu,
ikincil akut kapalı açılı
glokom ve/veya akut
miyopi
Kulak ve iç kulak Kulak çınlaması İşitme bozukluğu
hastalıkları
Kardiyak Angina pektoris Miyokard infarktüsü
hastalıklar dahil olmak üzere
miyokard
iskemisi,
taşikardi, aritmi,
palpitasyonlar,
periferik ödem
Vasküler Hipotansiyon, Ciddi sıvı eksikliği
hastalıklar ortostatik kan kapsamında tromboz,
basıncı düşüşü vasküler stenoz,
(ortostatik hipoperfüzyon
regülasyon (perfüzyon
bozukluğu), bozukluklarının
senkop, cilt alevlenmesi), Raynaud
kızarması fenomeni, vaskülit
Solunum, göğüs Prodüktif Sinüzit, dispne, Akut solunum Astımın şiddetlenmesi
bozuklukları ve olmayan, burun tıkanıklığı sıkıntısı dâhil olmak üzere
mediastinal gıcık yapan sendromu bronkospazm Alerjik
hastalıklar öksürük, (ASSS) (bkz. alveolit (pnömonit),
bronşit Bölüm 4.4) hidroklorotiyazide
bağlı kardiyojenik
olmayan pulmoner
ödem
Gastrointestinal Gastrointestinal Kusma, aftöz Pankreatit (ADE
hastalıklar enflamasyon stomatit (oral inhibitörleri ile, fatal
(gastrointestinal kavitedeki sonuç veren olgular çok
kanaldaki enflamatuvar istisnai olarak
enflamatuvar reaksiyonlar), bildirilmiştir), pankreas
reaksiyonlar), glossit, diyare, enzimlerinde artış, ince
sindirim üst abdominal bağırsakta anjiyoödem
bozuklukları, ağrı, ağız
abdominal kuruluğu Hidroklorotiyazide
rahatsızlık, bağlı sialoadenit
dispepsi, gastrit,
bulantı,
konstipasyon
Hidroklorotiyazi
de bağlı gingivit
Hepatobiliyer Kolestatik ya da Akut karaciğer
hastalıklar sitolitik hepatit yetersizliği, kolestatik
(fatal sonuç çok sarılık, hepatosellüler
istisnaidir), hasar
karaciğer enzimi
ve/veya konjuge
bilirubin artışı
13Hidroklorotiyazi
de bağlı taşlı
kolesistit
Deri ve derialtı Anjiyoödem: çok Toksik epidermal
dokusu hastalıkları istisnai olarak, nekroliz, Stevens-
anjiyoödemden Johnson sendromu,
kaynaklanan hava eritema multiforme,
yolu tıkanıklığı pemfigus, psöriazisin
fatal sonuç şiddetlenmesi,
verebilmektedir; eksfolyatif dermatit,
psöriaziform fotosensitivite
dermatit, reaksiyonu, onikoliz,
hiperhidroz pemfigoid ya da
(terleme), likenoid ekzantem veya
özellikle enantem, ürtiker
makülopapüler
döküntü, kaşıntı, Hidroklorotiyazide
alopesi bağlı sistemik lupus
eritematoz
Kas-iskelet Miyalji Artralji, kas spazmları
bozuklukları, bağ (kas krampları)
doku ve kemik
hastalıkları Hidroklorotiyazide
bağlı kas zayıflığı, kas-
iskelet sertliği, tetani
Böbrek ve idrar Akut böbrek Önceden mevcut olan
yolu hastalıkları yetersizliği dahil proteinürinin
olmak üzere kötüleşmesi
böbrek fonksiyon
bozukluğu, idrar Hidroklorotiyazide
çıkışında artış, bağlı interstisyel nefrit
kan üre artışı, kan
kreatininde artış
Üreme sistemi ve Geçici erektil Libido azalması,
meme hastalıkları impotans jinekomasti
Genel bozukluklar Bitkinlik Göğüs ağrısı,
ve uygulama (yorgunluk), pireksi (ateş)
bölgesine ilişkin asteni
hastalıklar (zayıflık)
*Seçilen yan etkilerin tanımı
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler: ADE inhibitörlerinin aşırı dozuyla ilişkili semptomlar arasında yaygın periferik
vazodilatasyon (belirgin hipotansiyon, şok), bradikardi, elektrolit bozuklukları, böbrek
yetmezliği, kardiyak aritmi, koma dahil bilinç bozuklukları, serebral konvülsiyonlar, parezi ve
14paralitik ileus olabilir. Yatkınlığı olan hastalarda (örn., prostatik hiperplazi) hidroklorotiyazid
doz aşımı akut üriner retansiyona neden olabilir.
Tedavi: Hasta yakından izlenmeli ve tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Önerilen
önlemler arasında birincil detoksifikasyon (gastrik lavaj, adsorbanların uygulanması) ve alfa 1
adrenerjik agonistleri veya anjiyotensin II (anjiyotensinamid) uygulaması dahil olmak üzere
hemodinamik stabiliteyi yeniden sağlayacak önlemler yer alır. Ramiprilin aktif metaboliti olan
ramiprilat, hemodiyaliz ile genel dolaşımdan zayıf bir şekilde uzaklaştırılır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: ADE inhibitörü ve diüretik kombinasyonları
ATC kodu: C09BA05
Etki mekanizması
Ramipril:
Ön ilaç ramiprilin aktif metaboliti olan ramiprilat, dipeptidilkarboksipeptidaz I enzimini
(eşanlamları: anjiyotensin dönüştürücü enzim, kininaz II) inhibe etmektedir. Plazma ve dokuda,
bu enzim anjiyotensin I’in aktif vazokonstriktör madde anjiotensin II’ye dönüşümünü ve aktif
vazodilatör bradikinin parçalanmasını katalize etmektedir.
Azalan anjiyotensin II oluşumu ve bradikinin parçalanmasının inhibisyonu vazodilatasyona yol
açmaktadır.
Anjiyotensin II aynı zamanda aldosteron salıverilmesini de uyardığından, ramiprilat aldosteron
sekresyonunda bir azalmaya neden olmaktadır.
ADE inhibitörleri düşük renin hipertansiyonu olan hastalarda bile etkilidir. ADE inhibitörü
monoterapisine ortalama yanıtın siyah (Afro-Karayip) hipertansif hastalarda (çoğunlukla düşük
renin hipertansif popülasyon) siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşük olduğu saptanmıştır.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiktir. Distal tübülde sodyum ve klorür reabsorpsiyonunu
inhibe etmektedir. Bu iyonların artan renal atılımına idrar çıkışında artış (suyun ozmotik
bağlanmasına bağlı) eşlik etmektedir. Potasyum ve magnezyum atılımı artmakta ve ürik asit
atılımı azalmaktadır. Yüksek dozlar bikarbonatların atılımında artışa yol açmakta ve uzun süreli
tedavi kalsiyum atılımını azaltmaktadır.
Hidroklorotiyazidin olası antihipertansif etki mekanizmaları şunlar olabilir: değişen sodyum
dengesi, ekstrasellüler su ve plazma hacminde azalma, renal vasküler dirençte bir değişiklik ve
norepinefrin ile anjiyotensin II’ye yanıtta bir azalma.
Ramipril-hidroklorotiyazidin eşzamanlı uygulaması
Klinik çalışmalarda kombinasyon, kan basıncında, ürünlerden herhangi birinin tek başına
uygulandığından daha fazla azalmaya yol açmıştır. Muhtemelen renin-anjiyotensin-
aldosteronun blokajı yoluyla sistemde, ramiprilin hidroklorotiyazid birlikte uygulanması, bu
diüretiklerle ilişkili potasyum kaybını tersine çevirme eğilimindedir. Bir ADE-inhibitörünün
bir tiyazid diüretik ile kombinasyonu, sinerjistik etki oluşturur ve ayrıca sadece diüretiğin neden
olduğu hipokalemi riskini azaltır.
15Farmakodinamik özellikler
Ramipril:
Ramiprilin uygulanması periferik arteriyel dirençte belirgin bir azalmaya neden olmaktadır.
Genel olarak, renal plazma akımında ve glomerüler filtrasyon hızında önemli bir değişiklik
yoktur. Ramiprilin hipertansiyonu olan hastalara uygulanması, kalp atım hızında dengeleyici
bir artış olmaksızın yatar durumda ve ayakta kan basıncında bir azalmaya yol açmaktadır.
Hastaların çoğunda, tek bir dozun antihipertansif etkisinin başlangıcı oral uygulamadan 1 – 2
saat sonra açıkça görülmektedir. Tek dozun doruk etkisine çoğunlukla oral uygulamadan 3 – 6
saat sonra erişilmektedir. Tek bir dozun antihipertansif etkisi çoğunlukla 24 saat sürmektedir.
Ramipril ile devam eden tedavinin maksimum antihipertansif etkisi genellikle 3 – 4 hafta sonra
açıkça görülmektedir. Antihipertansif etkinin 2 yıl süren uzun süreli tedavide devam ettiği
gösterilmiştir.
Ramiprilin ani kesilmesi kan basıncında hızlı ve aşırı bir rebound artışa yol açmamaktadır.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid ile diürez 2 saat sonra başlamakta, 4 saat sonra doruk düzeye ulaşmakta ve
yaklaşık 6 – 12 saat devam etmektedir.
Antihipertansif etki 3 – 4 gün sonra başlamakta ve tedavi kesildikten sonra bir haftaya kadar
devam edebilmektedir.
Kan basıncını düşürücü etkiye, filtrasyon fraksiyonunda, renal vasküler dirençte ve plazma
renin aktivitesinde hafif artışlar eşlik etmektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Hafif ila orta derecede Esansiyel Hipertansiyon
Ramipril hidroklorotiyazidin etkililiği, hafiften orta dereceye kadar değişen esansiyel
hipertansiyonu olan hastaların dahil edildiği iki çalışmada gösterilmiştir:
İlk çalışma (534 hasta), tek başına veya kombine olarak uygulanan ramipril (2,5 mg - 10 mg)
ve hidroklorotiyazidin (12,5 mg veya 25 mg) karşılaştırıldığı bir doz-ayarlama çalışmasıdır.
Tedaviler, iki ila dört haftalık plasebo dönemini takiben, altı hafta süreyle uygulandı. Etkililik,
plasebo ile dört haftalık tedavisiz dönemin sonundan çalışma sonlanım noktasına kadar (her
hasta için son ölçüm) olan dönemde, yatarak ve ayakta ölçülen kan basıncındaki düşüşe göre
değerlendirildi. 10 mg ramiprilin etkili antihipertansif doz olduğu doğrulandı. Ramipril ve
hidroklorotiyazidle kombine tedavi, tek başına ramipril veya hidroklorotiyazide kıyasla, kan
basıncında daha yüksek bir düşüş sağladı (karşılaştırmaların çoğunda p<0,05); 10 mg ramipril,
12,5 mg veya 25 mg hidroklorotiyazidle kombine uygulandığında, tek başına uygulamaya göre
daha etkili oldu. Genel olarak, sistolik kan basıncı (SKB) ve diyastolik kan basıncında (DKB)
en yüksek ortalama düşüş, 12,5 mg veya 25 mg hidroklorotiyazidle kombine olarak uygulanan
5 mg veya 10 mg ramipril ile elde edildi.
Çift-kör, randomize, paralel gruplu bir çalışma olan ikinci çalışmada (192 hasta), plasebo ile
dört haftalık tedavisiz dönemi takiben 12 hafta süreyle aktif tedavi uygulandı. Aktif tedavi
döneminin ilk 6 haftasında, hastalara tek başına 10 mg ramipril veya 50 mg hidroklorotiyazid
16verildi. Etkililik, yatarak ve ayakta ölçülen SKB ve DKB’deki düşüşe göre değerlendirildi.
Tedavi cevabı, ilk monoterapi döneminin sonunda yatarak veya ayakta ölçülen DKB’nin ≤90
mm Hg olması olarak tanımlandı. İkinci aktif tedavi döneminde, altı haftalık monoterapi
dönemi sonunda tedaviye cevap vermeyen hastalara ramipril 10 mg ve hidroklorotiyazid 50 mg
kombinasyonu uygulandı. Altı haftalık monoterapi dönemi sonunda, yatarak ölçülen SKB’deki
ortalama düşüş, hidroklorotiyazid 50 mg grubunda 15,5 mm Hg, ramipril 10 mg grubunda 11,1
mm Hg; ayakta ölçülen SKB’deki ortalama düşüş ise sırasıyla 14,5 ve 8,4 mm Hg idi. Yatarak
ölçülen DKB’deki ortalama düşüş, hidroklorotiyazid 50 mg grubunda 10,7 mm Hg, ramipril 10
mg grubunda 9 mm Hg; ayakta ölçülen DKB’deki ortalama düşüş ise sırasıyla 11,3 ve 7,9 mm
Hg oldu.
Altı haftanın sonundaki cevap oranları, hidroklorotiyazid 50 mg grubunda % 52,1, ramipril 10
mg grubunda %37,7 idi (Fisher kesinlik testi, p=0,061). Ramipril 10 mg ile altı haftalık
monoterapi döneminin sonunda tedaviye cevap vermeyen 49 hastadan 21’i (%42,9), 50 mg
hidroklorotiyazidin bu ramipril dozuna eklenmesiyle tedaviye cevap verir hale geldi. Aynı
şekilde, hidroklorotiyazid 50 mg ile altı haftalık monoterapi döneminin sonunda tedaviye cevap
vermeyen 35 hastadan 13’ü (%37,1), bu hidroklorotiyazid dozuna 10 mg ramipril eklenmesiyle
tedaviye cevap verdi.
HOPE Çalışması
Ramipril 10 mg, antihipertansif etkisinin yanı sıra, kan basıncını düşürücü etkisinden bağımsız
olarak kardiyovasküler sistem ve böbrekler üzerinde koruyucu etkilere de sahiptir.
Koruma amaçlı, plasebo kontrollü bir çalışma olan HOPE Çalışması’nda, 9.200’ün üzerinde
hastada standart tedaviye ramipril eklenmiştir. Aterotrombotik kardiyovasküler hastalık
(koroner kalp hastalığı, inme veya periferik damar hastalığı hikayesi) veya en az bir ek risk
faktörünün (belgelenmiş mikroalbüminüri, hipertansiyon, yüksek total kolesterol düzeyi, düşük
yüksek dansiteli lipoprotein kolesterol düzeyi veya sigara kullanımı) bulunduğu diyabet
nedeniyle kardiyovasküler hastalık riski yükselmiş hastalar çalışmaya alınmıştır.
Çalışmada ramiprilin, tek başına veya bileşik olarak (birincil bileşik olaylar), miyokard
enfarktüsü, kardiyovasküler nedenler ve inmeye bağlı ölüm insidansını istatistiksel olarak
anlamlı düzeyde azalttığı gösterilmiştir.
HOPE ÇALIŞMASI: Başlıca sonuçlar
Rölatif risk (%95
Ramipril Plasebo p-değeri
güven aralığı)
% %
Bütün hastalar
N=4.645 N=4.652
Birincil bileşik
14,0 17,8 0,78 (0,7-0,86) <0,001
olaylar
Miyokard
9,9 12,3 0,80 (0,7-0,9) <0,001
enfarktüsü
Kardiyovasküler
6,1 8,1 0,74 (0,64-0,87) <0,001
nedenli ölüm
İnme 3,4 4,9 0,68 (0,56-0,84) <0,001
İkincil sonlanım
noktaları
10,4 12,2 0,84 (0,75-0,95) 0,005
Herhangi bir
nedenle ölüm
17Revaskülarizasyon
16 18,3 0,85 (0,77-0,94) 0,002
ihtiyacı
Unstabil angina
nedeniyle 12,1 12,3 0,98 (0,87-1,1) AD*
hastaneye yatış
Kalp yetmezliği
nedeniyle 3,2 3,5 0,88 (0,7-1,1) 0,25
hastaneye yatış
Diyabete bağlı
6,4 7,6 0,84 (0,72-0,98) 0,03
komplikasyonlar
*: istatiksel olarak anlamlı değil.
Ramipril ve hidroklorotiyazidin eşzamanlı kullanımı
Klinik çalışmalarda kombinasyon ürünlerin tek başına uygulanmasına göre kan basıncında daha
fazla düşüşe yol açmıştır. Muhtemelen renin-anjiyotensin-aldosteron sistem blokajı nedeniyle
ramipril ile hidroklorotiyazid eşzamanlı kullanımı bu diüretiklerle ilişkili potasyum kaybını
tersine çevirebilir. Bir ADE inhibitörü ve bir tiyazid diüretiğinin kombinasyonu sinerjistik bir
etki oluşturur ve tek başına diüretiğin yol açtığı hipokalemi riskini de azaltır.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle
kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de
anlamlıdır.
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptör
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma
olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır.
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre
daha sık bildirilmiştir.
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon
18kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid
kullanımı (≥50.000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI):
1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş
maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli
karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi
gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili
olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli-küme örnekleme stratejisi
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir
olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek
düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Ramipril:
Emilim:
Ramipril oral yoldan uygulandıktan sonra hızla absorbe olmaktadır; ramiprilin plazma
konsantrasyonu pik değerine bir saat içinde ulaşılır.
Eliminasyon yollarından yalnızca birini temsil eden idrarda radyoaktivitenin elde edilmesi
yoluyla ölçüldüğü üzere, ramiprilin absorpsiyonu en az %56’dır. Ramiprilin gıdalarla birlikte
uygulanmasının absorpsiyon üzerinde anlamlı bir etkisi saptanmamıştır.
2,5 mg ve 5 mg ramiprilin oral yoldan uygulanmasından sonra ramiprilatın biyoyararlanımı,
aynı dozların intravenöz uygulanmasından sonraki mevcudiyeti ile karşılaştırıldığında yaklaşık
%45’dir.
Ramiprilin tek aktif metaboliti olan ramiprilat, pik plazma konsantrasyonlarına ramipril
alımından 2-4 saat sonra ulaşmıştır. Normal ramipril dozları ile günde bir kez uygulamadan
sonra, ramiprilatın kararlı durum plazma konsantrasyonlarına tedavinin yaklaşık dördüncü
gününde ulaşılır.
Dağılım:
Ramipril ve ramiprilatın proteine bağlanması sırasıyla yaklaşık %73 ve %56’dır.
Biyotransformasyon:
Ramipril neredeyse tamamen ramiprilat ve diketopiperazin ester, diketopiperazin asit,
ramipril/ramiprilat.glukuronidlerine metabolize olur.
Eliminasyon:
Metabolitler esas olarak renal yol ile atılır.
Ramiprilat plazma konsantrasyonu polifazik olarak azalır. Anjiyotensin dönüştürücü enzime
güçlü ve doyurulabilir biçimde bağlanması ve yavaş ayrılması nedeniyle ramiprilat çok düşük
plazma konsantrasyonlarında uzun süreli bir terminal eliminasyon fazı gösterir. Günde tek doz
çoklu ramipril kullanımında ramiprilat konsantrasyonunun etkili yarılanma ömrü 5-10 mg doz
aralığında 13-17 saat ve 1,25-2,5 mg doz aralığında daha uzundur. Bu fark enzimin ramiprilata
bağlanmasındaki doygunluk kapasitesi ile ilişkilidir.
19Tek doz ramipril sonrasında anne sütünde ramipril ve metaboliti saptanamayan düzeylerdedir.
Fakat çoklu dozdaki etki bilinmemektedir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum
Yeterli veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
Ramiprilatın renal atılımı renal fonksiyonu bozuk hastalarda azalır ve renal ramiprilat klerensi
kreatinin klerensi ile orantılıdır. Bu durum renal fonksiyonu normal olan kişilere göre daha
yavaş atılan ramiprilat plazma konsantrasyounun yükselmesine yol açar.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda ramiprilin ramiprilata metabolize olması hepatik
esterazların aktivitesinin azalması nedeniyle azalmıştır ve bu hastalarda plazma ramipril düzeyi
yükselmiştir. Bununla birlikte bu hastalarda ramiprilat pik konsantrasyonları normal hepatik
fonksiyonu olan kişilerden farklı değildir.
Hidroklorotiyazid:
Emilim:
Oral uygulamadan sonra hidroklorotiyazidin yaklaşık %70’i mide bağırsak kanalından absorbe
olmaktadır; hidroklorotiyazidin plazma konsantrasyonu pik değerine 1,5-5 saat içinde ulaşılır.
Dağılım:
Hidroklorotiyazidin yaklaşık %40’ı plazma proteinlerine bağlanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Hidroklorotiyazidin hepatik metabolizması ihmal edilebilir düzeydedir.
Eliminasyon:
Hidroklorotiyazid neredeyse tamamen (%95’in üzerinde) böbrek yoluyla değişmemiş olarak
atılmaktadır. Tek bir dozun oral yoldan uygulanmasından sonra, %50-70’i 24 saat içinde
atılmaktadır.
Eliminasyon yarılanma ömrü 5 - 6 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum
Yeterli veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Hidroklorotiyazidin renal atılımı renal fonksiyonu bozuk hastalarda azalır ve renal
hidroklorotiyazid klerensi kreatinin klerensi ile orantılıdır. Bu durum renal fonksiyonu normal
olan kişilere göre daha yavaş atılan hidrokloritiyazid plazma konsantrasyounun yükselmesine
yol açar.
Karaciğer yetmezliği:
Hepatik sirozu olan hastalarda hidroklorotiyazid farmakokinetiği anlamlı derecede
değişmemiştir. Hidroklorotiyazid farmakokinetiği kalp yetmezliği olan hastalarda
çalışılmamıştır.
20Ramipril + Hidroklorotiyazid:
Ramipril ve hidroklorotiyazidin birlikte uygulanması biyoyararlanımlarını etkilemez.
Kombinasyon ürününün, bileşenleri içeren ürünlerle biyoeşdeğer olduğu düşünülebilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite:
Kemirgenlerde ve köpeklerde oral ramipril uygulamalarında akut toksisite görülmemiştir.
Fare ve sıçanlarda ramipril ve hidroklorotiyazid kombinasyonu 10,000 mg/kg doza kadar akut
toksisite göstermemiştir. Sıçan ve maymunlarda yürütülen tekrarlayan doz çalışmaları yalnızca
elektrolit dengesinde bozukluk göstermiştir.
Kronik toksisite:
Kronik uygulamaları kapsayan çalışmalar sıçanlar, köpekler ve maymunlar üzerinde
yürütülmüştür. Üç türde de plazma elektrolitlerinde kayma ve kan tablosu değişiklikleri
saptanmıştır.
Köpek ve maymunlarda 250 mg/kg/gün dozlarda ramiprilin farmakodinamik aktivitesinin bir
görünümü olarak jukstaglomerülar aparatta belirgin büyüme gözlenmiştir.
Sıçan, köpek ve maymunlarda sırasıyla 2, 2,5 ve 8 mg/kg/gün dozlar zararlı etki gözlenmeksizin
tolere edilmiştir.
Üreme toksisitesi:
Sıçan, tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi çalışmaları herhangi bir teratojenik özellik
olduğunu göstermemiştir.
Fertilite, erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.
Fetal ve laktasyon dönemindeki dişi sıçanlara 50 mg/kg/vücut ağırlığı ya da üzerindeki günlük
dozlarda uygulanan ramipril, yavrularda geri dönüşsüz böbrek hasarına (renal pelviste
dilatasyon) yol açmıştır.
Sıçan ve tavşanlarda yürütülen üreme çalışmaları kombinasyonun bileşenlere tek başına
kullanımına göre biraz daha toksik olduğunu göstermekle birlikte, çalışmaların hiçbirinde
kombinasyon için teratojenik etki saptanmamıştır.
Mutajenite
Etkin madde bileşenlerinin risk göstermemesi nedeniyle kombinasyon ürünü için mutajenisite
ve karsinojenisite çalışması yürütülmemiştir.
Tek doz ramipril uygulanan çok genç sıçanlarda geri dönüşsüz böbrek hasarı gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil metil selüloz
Prejelatinize nişasta
Mikrokristalin selüloz
Sodyum stearil fumarat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
216.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
REVIL PLUS tabletler Şeffaf PVC/PE/PVDC/Al blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
Her kutuda her biri 14 çentikli tablet içeren 2 blister kart bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14
34768 Ümraniye / İstanbul
(216) 633 60 00
(216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
218/85
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.04.2009
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
22