1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ANTEPSİN süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her 5 mL’de 1 g sukralfat (% 19 alüminyum’a eşdeğer bazik alüminyum sükroz sülfat) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sakarin dihidrat                  0,06 mg/mL  
Sodyum metil parahidroksi benzoat (E219)   0,75 mg/mL  
Sodyum propil parahidroksi benzoat (E217)  0,4 mg/mL  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat              5 mg/mL  
Gliserin               174 mg/mL  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Süspansiyon  
Beyazımsı, viskoz, homojen, anason ve karamel kokulu süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ANTEPSİN erişkinlerde ve 14 yaş üstü ergenlerde;  
• Mide ve duodenum ülseri tedavisinde  
• Kronik gastiritte  
• Ciddi vakalarda stres ülserinden kaynaklanan gastrointestinal kanamaların profilaksisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Sadece oral kullanım içindir. 
İntravenöz yolla verilmemelidir.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler: - Mide,  duodenum ülseri ve kronik gastrit tedavisinde;  
 2 / 8 Günde toplam 4 gram alınması önerilir. Bu toplam miktar sabah kalkınca 10 mL (2 g) ve gece 
yatarken 10 mL (2 g) olarak günde 2 defada alınabileceği gibi yemeklerden 1 saat önce ve 
yatarken olmak üzere günde toplam dört defa 5 mL (1 g) olarak da alınabilir. Günlük maksimum doz 8 gramdır (40 mL).  
 
Ülser tedavisinde genellikle tedavinin 4- 6 hafta sürmesi gerekir. Bazı dirençli olgularda 
tedavinin 12 haftaya kadar uzatılması gerekebilir.  
 
- Stres ülserinden kayna klanan gastrointestinal kanama profilaksisinde;  
Genel olarak 4 saat ara ile günde 6 defa 5 mL (1 g) kullanımı önerilir (toplam 6 g/gün).  
 
Gerekli olduğu durumlarda ağrıyı azaltmak amacıyla antiasitler kullanılabilir, ancak 
ANTEPSİN’den yarım saat önce vey a sonra alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
 
Uygulama şekli:  
ANTEPSİN, yemeklerden en az 1 saat önce, aç karnına oral yoldan alınmalıdır. Mide ve 
duodenal ülserin kısa süreli tedavisinde ANTEPS İN’in aç karnına alınması tavsiye edilir.  
ANTEPSİN intravenöz yoldan uygulanmamalıdır. Kullanmadan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
ANTEPSİN’in enteral tüp yoluyla uygulanmasından sonra, tüpün tıkanmasını önlemek için tüp 10- 15 mL su ile yıkanmalıdır (bknz. bölüm 4.8.). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı için bknz. bölüm 4.4.  
Karaciğer yetmezliğinde kullanımı konusunda klinik çalışma bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
ANTEPSİN’in 14 yaş altı çocuklarda kullanımı ile ilgili güvenlik ve etkililik çalışmaları tanımlanmamıştır (bknz. bölüm 5.1.). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu yaş grubuna özel bir kullanımı yoktur, ancak tüm diğer ilaçlar da olduğu gibi geriyatrik 
hastalarda ANT EPSİN’in minimum etkin dozu kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ANTEPSİN’e veya yardımcı maddelerine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntravenöz yoldan uygulanmamalıdır. ANTEPSİN’in içe riğindeki çözünmeyen sukralfat ve 
yardımcı maddelerinin yanlışlıkla intravenöz yoldan uygulanması pulmoner ve serebral 3 / 8 emboli dahil olmak üzere ölümcül komplikasyonlara neden olabilir. İntravenöz uygulamadan 
sonra alüminyum intoksikasyonu da dahil olmak üz ere ciddi komplikasyonlar bildirilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda alüminyum emiliminde artış söz konusu olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Diyaliz hastalarında sukralfat kullanımı önerilmemektedir.  
 
Ağır veya kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda, ANTEPSİN dikkatli ve sadece kısa süreli tedavi için kullanılmalıdır.  Az miktarda alüminyum gastrointestinal kanaldan emilir ve 
alüminyum birikebilir. Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda alüminyuma bağlı 
osteodistrofi, osteomalazi, ensefalopati ve anemi bildirilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalar için (örneğin kronik böbrek yetmezliği), alüminyum, fosfat, kalsiyum ve alkalin fosfataz gibi laboratuvar testlerinin atılım bozukluğu nedeniyle düzenli olarak yapılması önerilir.  
 
Diğer  alüminyum içeren preparatlarla (alüminyum içeren antiasitler gibi) kullanımı 
alüminyum emiliminde ve toksisitesinde artışa neden olabileceğinden önerilmemektedir.  
 
ANTEPSİN kullanan hastalarda nadiren bezoar (gastrik lümen içinde oluşan çözünmez kitle) oluşumu rapor edilmiştir. Bu hastaların büyük çoğunluğunda altta yatan neden mide boşalmasında gecikme veya eş zamanlı enteral beslenme ürünlerinin alınması gibi bezoar oluşumunu tetikleyen durumlardır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bezoarlar, yoğun bakım ünitesinde tedavi gören ağır hastalarda, özellikle sukralfat kullanımının önerilmediği prematüre bebeklerde veya enteral tüple beslenen hastalarda sukralfat süspansiyon kullanımından sonra rapor edilmişt ir. 
 
Bu tıbbi ürün her 5 mL’sinde 4.43 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Bu tıbbi ürünün içeriğinde bulunan sodyum metil parahidroksi benzoat (E219)  ve sodyum 
propil parahidroksi benzoat  (E217) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet 
verebilir.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 10 g’dan daha az gliserin ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.   
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri 
 
Tetrasiklin, florokinolon grubu antibiyotikler (siprofloksasin, norfloksasin gibi), ketokonazol, 
sülpirid, digoksin, varfarin, fenitoin, teofilin, kinidin ve H2 reseptör antagonistleri içeren ilaçlar ile ANTEPSİN’in eşzamanlı kullanılması bu ilaçların biyoyararlanımını azaltabilir. 2 
saat ara ile uygulama yapılması bu ilaçların biyoyararlanımlarını arttırır. Bu etkileşimin, bu ajanların gastrointestinal kanalda sukralfata bağlandıkları tahmin edildiğinden temelde sistemik olmadığı görülmektedir. ANTEPSİN bazı ilaçların gastrointestinal kanaldaki 4 / 8 emilimini değiştirdiğinden, biyoyararlanımlarındaki değişimlerin kritik olduğu öngörülen 
ajanlarla birlikte kullanılacağı zaman, bu ajanlar ve ANTEPSİN uygulaması arasında belirli 
bir süre geçmesi gerek tiği dikkate alınmalıdır.  
 Levotroksin içeren ilaçların, ANTEPSİN ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
ANTEPSİN sitrat preparatları ile birlikte kullanılmamalıdır. Sitrat preparatlar ı ile sukralfatın 
eşzamanlı kullanımı alüminyumun kandaki konsantrasyonunu arttırabilir. Bu mekanizma alüminyumun şelasyonu ile absorpsiyonunun artmasına bağlı olabilir. 
 
Nazogastrik tüp aracılığı ile enteral besin uygulanan hastalarda, stres ülseri profilaksisi için 
ANTEPSİN uygulaması yapılacaksa, her iki uygulama arasında en az 1 saat olmalıdır. ANTEPSİN ile enteral beslenmenin eşzamanlı yapıldığı bazı olgularda seyrek olarak bezoar gelişimi bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel p opülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bu yaş  grubuna yönelik etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü üzerinde etkisi olduğunu 
gösteren çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Fare, sıçan ve tavşanlarda insan dozunun 50 katı na kadar yapılan çalışmalarda fetüse zarar 
vermesi ile ilgili bir kanıta rastlanmamıştır. Gebelik döneminde ANTEPSİN kullanımı 
hakkında yeterli güvenlik deneyimi olmadığından, preparatın bu süre içerisinde çok gerekli olmadıkça kullanılması tavsiye edilmez . 
 
Laktasyon dönemi  
Sukralfatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren annelere ANTEPSİN 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.   
Üreme yeteneği/Fertilite 
ANTEPSİN’in üreme yeteneği/fertilite üzerinde etkisi olduğunu gösteren veri 
bulunmamaktadır . 
  5 / 8 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımını etkilediğine dair herhangi bir veriye rastlanmamıştır. Ancak baş 
dönmesi veya uyku hali gibi durumlarda araç ve makine kullanılmamalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur. Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Kaşıntı, ürtiker, ödem, nefes darlığı -solunum güçlüğü gibi aşırı duyarl ılık reaksiyonları  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  
Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Vertigo  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Kabızlık  
Yaygın olmayan:  
Ağız kuruluğu, bulantı  
Seyrek:  
Bezoar oluşumu ( bezoar oluşumu mide boşalma bozukluğu olan hastalarda, enteral tüple 
beslenenlerde ve düşük doğum ağırlıklı infantlarda bildirilmiştir)
 
Bilinmiyor:  
İshal, kusma, midede rahatsızlık hissi, hazımsızlık, flatulans  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  
Deri döküntüsü 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Sırt ağrısı  
  6 / 8 Yaralanma ve zehirlenme  
Bilinmiyor:  
Osteodistrofi, osteomalazi, ensefalopati, anemi (Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda 
bildirilmiştir.)  
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
 
Sukralfatın doz aşımı ile ilgili sağlıklı erkeklerde yapılan bir klinik araştırmada, vakaların 
çoğu asemptomatik seyretmiştir. Ancak karın ağrısı, bulantı ve kusma gibi semptomların görüldüğü bazı vakalar bildirilmiştir.  Hayvanlarda 12 g/kg vücut ağırlığına varan dozlarda 
yapılan akut oral toksisite çalışmalarında letal doz bulunamamıştır. Bu nedenle aşırı dozlamayla ilgili riskin çok düşük olacağı belirtilmektedir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığında (GERD) kullanılan 
diğer ilaçlar  
ATC kodu: A02BX02  
 
Etki mekanizması  
ANTEPSİN gastrointestinal kanaldan sadece minimal olarak emilir ve non -sistemik etkilidir. 
Emilen düşük miktardaki sukralfat idrar ile a tılır. ANTEPSİN gastrointestinal mukozadaki 
tahripleri önleyerek yaygın sitoprotektif etki gösterir. 
İnsan ve hayvan modelleri üzerinde yapılan çalışmalar ANTEPSİN’in ülser bölgesinin proteinli eksüdasıyla ülsere bağlanan bir kompleks oluşturduğunu gösterm iştir.  
Bu özellik,  ANTEPSİN ülser lezyonunda koruyucu bariyer oluşturarak mide asidi, pepsin, 
safra asidi gibi saldırgan faktörlerin mide mukozasına temasını engeller.  
 
İnsan ve hayvan çalışmaları sodyum taurokolat, alkol ve asetil salisilik asit gibi irritanlara karşı mide mukozasını koruduğunu göstermiştir.  Sukralfat ayrıca doğrudan pepsin aktivitesini inhibe eder ve safra asitlerini absorbe eder. Mide boşalma zamanını ve normal sindirim fonksiyonlarını değiştirmez. Kardiyovasküler veya merkezi sinir sistemi üzerine farmakolojik etkisi olduğu gözlenmemiştir.  
  7 / 8 Pediyatrik popülasyon  
Sukralfatın çocuklarda kullanımı (çoğunlukla stres ülseri profilaksisi, refluks özofajit ve 
mukozit için)  ile ilgili klinik veriler sınırlıdır. Bu çalışmalarda uygulanan do z, çocuğun 
yaşına, hastalığın ciddiyetine bağlı olarak günde 4 defa 0.5- 1 g’dır ve genel güvenlik kaygıları 
olmadan uygulanmıştır. Sınırlı veriler incelenmesi sonucu, sukralfatın 14 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
5.2. Farmakokinetik özelli kler 
 Genel özellikler  
Emilim: Oral yoldan uygulanması sonrası barsaktan minimal oranda (% 3 -5) emilir. 
Sukralfattan aliminyum emilimi diyaliz hastalarında ve böbrek yetmezliği olan hastalarda artabilir.  
Dağılım: Sukralfatın dağılımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
Biyotransformasyon:  Emilen düşük miktardaki sukralfat karaciğerde biyotransformasyona 
uğramaz ve idrar ile değişmeden atılır. 
Eliminasyon: Uygulanan sukralfatın % 90’dan fazlası değişmeden dışkı ile atılır. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  Sukralfatın doğrusallık/doğrusal olmayan durumu 
konusunda yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
2 yıl boyunca oral yoldan günde 1 g/kg sukralfat (insanlardaki dozun 12 katı) uygulanan fare 
ve sıçanlarda karsinoje nez bulgusu yoktur.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite üzerine etkisi gözlenmemiştir. İnsanlardaki fertilite üzerine olan etkisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum sakarin dihidrat  
Karamel esansı  
Anason esansı  
Sodyum metil parahidroksi benzoat (E219)  
Sodyum propil parahidroksi benzoat (E217)  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Ksantan zamkı  
Gliserin  
Sitrik asit susuz (pH ayarlaması için)  
Sodyum sitrat dihidrat (pH ayarlaması için)  
Saf su  
 
6.2. Geçims izlikler  
 
Geçerli değil 8 / 8  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Antepsin süspansiyon 100 ve 250 mL’lik pilver proof kapaklı amber renkli cam şiş ede 2.5, 5 
ve 10 mL işaretli ölçekle birlikte sunulur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj atıklarının kontrolü yöne tmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
CHUGAI PHARMACEUTICAL CO. LTD.  
TOKYO- JAPONYA Firmasının izni ile  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90  (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
164/53 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  24.05.1993 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.06.2003 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 