1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PİVMESİD 400 mg film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde :  
Her bir film kaplı tablet 400 mg pivmesilinam hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler:   
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet Beyaz renkli, kapsül görünümlü, bir yüzü düz bir yüzü çentikli film kaplı tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 PİVMESİD mesilinama duyarlı mikroorganizmaların (bk. B ölüm 5.1) neden olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
• Üriner sistem enfeksiyonları  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkin ve vücut ağırlığı 40 kg üzerinde olan çocuklarda:  
- Üriner sistem enfeksiyonları nda günde 3 defa 1 tablet 
 
Uygulama şekli:  
Tercihen yemeklerle veya yemeklerden hemen sonra, en az yarım bardak su yardımı ile oral 
yoldan kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları azalmış kişilerde mesilinamın böbreklerden atılımı gecikir, ancak 
erişkinlerde önerilen dozlarda kullanıldığında ilacın önemli seviyelerde birikmesi beklenmez. 
Dozun ayarlanması gerekmez (bk. Bölüm 5.2) 
2   
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde d ozun ayarlanması gerekmez (bk. Bölüm 5.2) 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Vücut ağırlığı 40 kg altında olan çocuklarda aşağıdaki dozlar önerilir.  
- Üriner sistem enfeksiyonları için 3 ila 4  doza bölünmüş şekilde 20-40 mg/kg/gün 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda mesilinamın böbreklerden atılımı gecikir, ancak erişkinlerde önerilen dozlarda 
kullanıldığında ilacın önemli seviyelerde birikmesi beklenmez.  Dozun ayarlanması gerekmez 
(bk. Bölüm 5.2) 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Pivmesilinamın aşağıdaki durumlarda kullanımı kontrendikedir:  
 
• Etkin madde ya da Bölüm 6.1’de yazılmış bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılık , 
• Penisilin ve/veya sefalosporinlere karşı aşırı duyarlılık, 
• Özofagusun boşalmasını veya özofagustan geçişi  engelleyen  herhangi bir durum, 
• Karnitin transport defekti, metilmalonik asidüri veya propiyonik asidemi gibi şiddetli 
karnitin eksikliğine yol açtığı bilinen genetik metabol ik anormallikler . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
• Uzun süreli kullanımlarda rutin böbrek ve karaciğer fonksiyon testlerinin yapılması önerilir. 
• Clostridium difficile 'nin neden olduğu psödomembranöz kolit oluşabilir. Kullanımdan sonra 
ishal ortaya çıkarsa, psödomembranöz kolit olasılığı değerlendirilmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır.  
• Pivmesilinam akut porfiri atakları ile ilişkilendirildiğinden porfirili hastalarda PİVMESİD 
tabletler kullanılma malıdır.  
• Esas olarak böbrekler yoluyla atılan diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalara tekrarlanan dozlar verilirse, kandaki mesilinam seviyeleri 
yükselebilir. 
• Karnitin düzeylerinin azalma riskini artırdığı için, valproik asit, valproat veya pivalik asit 
serbestleşmesine neden olan diğer ilaçlar ile eş zamanlı tedaviden kaçınılmalıdır. 
• Karnitin düzeylerinin azalma olasılığı nedeniyle, PİVMESİD tabletler uzun süreli veya sık 
tekrarlanan tedavilerde dikkatli kullanılmalıdır. Karnitin düzeylerinin azalması ile ilgili 
semptomlar arasında kas ağrıları, yorgunluk ve konfüzyon bulunur.  
• Özofagus ülserasyonu riski nedeniyle, tabletler en az yarım bardak sıvı ile birlikte 
alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
• Eşzamanlı kullanıldığında, pr obenesid mesilinamın  atılımını azaltarak kan seviyelerinin 
yükselmesine neden olur.   
• Penisilinler ile birlikte kullanıldığında metotreksatın klerensi azalabilir.  
3  • Valproik asit, valproat veya pivalik asit serbestleşmesine neden olan diğer ilaçlar ile eş 
zamanlı kullanımından (karnitin düzeylerinin azalma riskini artırdığı için) kaçınılmalıdır. 
• Eritromisin, tetrasiklin gibi bakteriyostatik antibiyotiklerle beraber kullanılması mesilinamın  
bakterisidal etkisini engelleyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik  popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi  B’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Bu antibiyotik ile tedavi sırasında kusma veya diyare olmadığı sürece, kullanılmakta olan 
kombine oral kontraseptiflere ek olarak başka kontrasepsiyon yöntemlerine (kondom gibi) 
ihtiyaç yoktur.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim ve/veya doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.   Gebe kadınlardan elde edilen büyük çaplı verilere göre (1.000’den fazla gebelikte) gebelikte pivmesilinam/mesilinam kullanımı ile malformasyon veya fetal/neonatal toksisite gözlenmemiştir. Klinik olarak gerekli olduğu durumlarda gebelikte kullanılabilir.   Laktasyon d önemi  
Mesilinam insan sütüne geçer, ancak PİVMESİD’ in terapötik dozlarında anne sütüyle beslenen 
yenidoğanlar/bebekler  üzerinde herhangi bir etkisi beklenmemektedir. PİVMESİD emzirme 
döneminde kullanılabilir.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
PİVMESİD’ in fertilite üzerindeki etkisine ilişkin klinik çalışma yoktur. Preklinik bir çalışmada, 
sıçanlardaki fertilite üzerinde bir etki gözlenmemiştir.   4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanımı üzerine etkisinin olmadığı veya göz ardı edilebilir kadar az olduğu bildirilmiştir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.   
4  En sık bildirilen istenmeyen etkiler bulantı ve ishaldir. 
Anafilaktik reaksiyonlar ve fatal psödomembranöz kolitte bildirilmiştir (bk. Bölüm 4.4). İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekildedir.  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın: Vulvovajinal mikotik enfeksiyon Yaygın olmayan: Clostridium difficile ’ye bağlı kolit  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Karnitin düzeylerinde azalma  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, baş dönmesi  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare, bulantı  
Yaygın olmayan:  Kusma, karın ağrısı, dispepsi, özofagus ülseri, özofajit, ağızda ülserasyon  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer fonksiyon anormallikleri 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Döküntü*, ürtiker, kaşıntı 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk  
 
* Eritematöz, maküler veya makülopapüler gibi farklı deri döküntüleri bildirilmiştir.  
 
Beta-laktam antibiyotikler in sınıfa ait  istenmeyen  etkiler i: 
ALT, AST, alkalen fosfataz ve bilirubinde hafif, geri dönüşümlü artış, 
Nötropeni,  
Eozinofili  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Sınırlı verilere göre, çocuklardaki advers reaksiyonların sıklığı, türü ve ciddiyetinin 
yetişkinlerdeki ile aynı olması beklenmektedir.  
 
5  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Pivmesilinam ile doz aşımı bildirimi olmamıştır. Aşırı dozda kullanımı mide bulantısı, kusma, karın ağrısı ve ishale neden olabilir. Doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi önerilmektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan antiinfektifler, Geniş spektrumlu penisilinler  
ATC kodu:  J01CA08  
 
PİVMESİD bir ön ilaç (pro- drug) olan pivmesilinam içerir.  
PİVMESİD , oral olarak aktif bir antibiyotiktir. Kimyasal olarak amidinopenisillanik asit olan 
mesilinamın pivaloiloksimetilesteridir. Oral uygulamada iyi emilir ve ardından kanda, mide -
bağırsak mukozasında ve diğer dokularda bulunan spesifik olmayan esterazlar tarafından aktif antibakteriyel ajan olan mesilinama hidrolize edilir.  
 
PİVMESİD E. coli , Klebsiella, Proteus, Enterobacter, Serratia, Salmonella, Shigella ve 
Yersina ’nın içinde bulunduğu birçok Enterobacteriacea’va karşı son derece etkilidir. 
 
PİVMESİD pratik olarak mesilinama dirençli olan Pseudomonas aeruginosa ve Streptococcus 
faecalis gibi gram pozitif bakterilere ve organizmalara karşı daha az etkilidir. 
 
PİVMESİD penisilinler ve sefalosporinler gibi, bakteri hücre duvarının biyosentezini 
engellerken, bu inhibisyonun hedefi farklıdır. Bu farklı etki modu, muhtemelen PİVMESİD ile 
çeşitli penisilinler ve sefalosporinler arasında hem in vitro  hem de in vivo  olarak görülen 
sinerjistik etkiden sorumludur.  PİVMESİD ’in normal cilt, ağız, bağırsak ve vajinal mikroflora üzerindeki etkisi düşüktür.  
 Direnç:  
Gram negatif basillere karşı etkili olan dar spektrumlu antibiyotikler gibi pivmesilinamda dirençli olan bakteri suşlarına karşı etkili değildir. Pivmesilinamın PBP -2 (penisilin bağlayan protein) üzerindeki özel etkisi sayesinde diğer beta -
laktamlarla çapraz direnç düşüktür. Mesilinam Enterobacteriacea türleri tarafından üretilen 
beta- laktamazların (ESBL dahil) çoğuna karşı sınırlı duyarlılığa sahiptir. Enterobacteriacea 
türlerinin mesilinama karşı direnci bazı beta -laktamazların belirgin olarak üretimine veya 
penisilin bağlayan proteinlerdeki modifikasyona olabilir.  Sınır değerleri:  
EUCAST: Duyarlı ≤ 8 mg/L, Dirençli> 8 mg/L ( E. coli , Klebsiella  türleri ve P. mirabilis  için)  
6  Genellikle duyarlı türler  
Gram negatif mikroorganizmalar  
Enterobacter türleri  
Escherichia coli  
Klebsiella  türleri,  
Proteus mirabilis  
 
Doğal dirençli türler  
Gram pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
Enterococcus faecium  
Staphylococcus saprophyticus * 
Gram negatif mikroorganizmalar  
Pseudomonas türleri  
*Mesilinamın idrardaki yüksek konsantrasyonu nedeni ile, S. saprophyticus ’ un neden olduğu 
komplike olmamış akut sistitte klinik etki normalde elde edilir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki:  
Bir beta -laktam antibiyotik olan pivmesilinamın, komplike olmamış akut sistit tedavisindeki 
bakteriyolojik etkisinin MİK üzerindeki zamana bağlı olması beklenir.  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Pivmesilin am emilimden sonra hızla aktif madde olan mesilinama hidrolize olur. 
Erişkinlerde 400 mg, çocuklarda vücut ağırlığına göre 10 mg/kg uygulanmasından 1 saat sonra mesilinam ortalama 5 mikrogram/mL’lik plazma doruk konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Eşzamanlı probenesid uygulanması, mesilinamın böbrekler ile atılımını geciktirerek plazma 
seviyelerinin daha uzun süreli olmasına neden olur. Tabletlerin yiyecekler ile birlikte alınması 
pratik olarak PİVMESİD’in  emilimini etkilemez.  
 
Dağılım: 
Serum yarılanma ömrü 1,2 saattir. Proteinlere bağlanma oranı %5 -10’dur.  
 Mesilinam kısmen safra yolu ile atılır, safradaki konsantrasyonu plazma seviyelerinin 3 katına kadar ulaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
Bir ön ilaç olan pivmesilinam hidroklorür vücutta aktif antibakteriyel ajan olan mesilinama hidrolize olur.  
 
Eliminasy on: 
Verilen dozun yaklaşık %50’si ilk altı saat içinde idrar ile mesilinam olarak atılır. Mesilinam başlıca filtrasyon ve aktif tübüler sekresyonla idrar yolundan ve kısmen safra yolundan atılır.  
 
7  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Terapötik doz aralığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyonları azalmış kişilerde mesilinamın böbreklerden atılımı gecikir, ancak erişkinlerde önerilen dozlarda kullanıldığında ilacın önemli seviyelerde birikmesi beklenmez.  
 
Yaş 
Yaşlılarda mesilinamın böbreklerden atılımı gecikir, ancak erişkinlerde önerilen dozlarda kullanıldığında ilacın önemli seviyelerde birikmesi beklenmez.   
 
Cinsiyet 
Mesilinam farmakokinetiğinde cinsiyete bağlı farklılıklar bildirilmemiştir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik olmayan veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, üreme 
ve gelişme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike gözlenmemiştir. Pivmesilinam veya aktif ilaç olan mesilinam için genotoksisite  veya karsinojenite çalışması 
yapılmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristalin Selüloz  
Hidroksipropil Selüloz  Magnezyum Stearat  
Hipromelloz  
Titanyum Dioksit  
Beyaz Vaks  (arı kaynaklı)  
Triasetin  
Kaprilik/ Kaprik Trigliserit Kolloidal Silikon Dioksit  
6.2 Geçimsizlikler  
 Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
8  Karton kutuda, 15 tabletlik Poliamid/Al/ PVC/Al folyo  blister ambalajda, kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2024/562 
 
9. RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2024 Ruhsat  yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
