KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FAVİRA® 200 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 200 mg favipiravir içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat ………… 1,5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Açık sarı, düz yuvarlak, film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonları
Yeni veya yeniden ortaya çıkan influenza virüs enfeksiyonları (diğer anti-influenza virüs
ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır) tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde doz aşağıdaki şekilde verilir;
1. gün: sabah 1600 mg (8 tablet) ve akşam 1600 mg (8 tablet) olmak üzere günde iki kez
2-5. günler: sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak üzere günde iki kez
verilir.
Kullanım süresi 5 gündür.
1 / 22Uygulama şekli:
FAVİRA® oral olarak alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
FAVİRA®’nın böbrek yetmezliği üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.
Ancak gut hastaları veya gut öyküsü olan hastalar ve hiperürisemi hastaları dikkatli
kullanmalıdır. (Bkz: Bölüm 4.4)
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravirin plazma düzeylerinde artışı
bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 5.2)
Pediyatrik popülasyon:
FAVİRA®’nın etkililiği ve güvenliliği konusunda pediatrik hastalarda herhangi bir çalışma
yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
FAVİRA®, yaşlılarda fizyolojik işlevlerini azalttığından, hastanın genel koşulları
izlenerek dikkatle uygulanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Favipiravire veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe karşı aşırı duyarlı
olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.
Gebe ya da gebelik şüphesi olan kadınlarda kullanılmamalıdır.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenisite gözlenmesi sebebiyle
gebe ya da gebelik şüphesi olan kadınlarda favipiravir kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3
ve 4.6).
2 / 22Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara favipiravir uygulamadan önce negatif
gebelik testi onaylanmalıdır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün
süresince en etkili kontrasepsiyon metodunun kullanılması ve tüm riskler konusunda hasta
bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6). Tedavi sırasında gebelik şüphesi olur ise tedavi
derhal kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.
Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi
sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon
metodunun (erkekler kondom kullanmalıdır) kullanılması ve tüm riskler konusunda hasta
bilgilendirilmelidir. Ayrıca gebe kadınlar ile cinsel ilişkiye girmemesi konusunda hasta
bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6).
Tedaviden önce hasta ve aile bireylerine etkililik ve riskler (fetüs maruziyeti riski de dahil)
açıklanmalıdır.
Kullanımdan önce favipiravir kullanımının gerekliliği dikkatli bir şekilde incelenmelidir.
Favipiravir yalnızca yeni ya da yeniden ortaya çıkan bir influenza virüs salgınında diğer
anti-influenza virüs ajanlarının yetersiz ya da etkisiz kaldığı durumlarda ve devletin
influenza virüslerine karşı önlem olarak bu tıbbi ürünü kullanım kararı alması halinde
kullanılır. Bu tıbbi ürün uygulanırken, influenza virüsleri gibi virüslere karşı önlem ile
ilişkili devlet talimatı içeren güncel bilgi sağlanmalıdır ve yalnızca uygun hastalara reçete
edilmelidir.
Favipiravir bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir.
Favipiravirin çocuklarda kullanımı mevcut değildir.
Tedavi, influenza benzeri semptomların görülmesinden hemen sonra başlatılmalıdır.
Favipiravir yeni veya yeniden ortaya çıkan influenza virüsü enfeksiyonları için
kullanılmamıştır. Bu kısa ürün bilgisinde verilen advers reaksiyonlar ve klinik çalışma
sonuçları hakkında bilgi, onaylanmış dozajdan daha düşük doz seviyeleri ve diğer ülkelerde
yapılan klinik çalışmalarla Japonya klinik çalışmalarına dayanmaktadır.
3 / 22Gut hastaları ya da gut öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda kan ürik asit
seviyesi artabilir ve semptomlar ağırlaşabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Favipiravirin onaylanmış dozaj ile etkinliğini ve güvenliliğini incelemek için herhangi bir
klinik çalışma yapılmamıştır. Onaylanmış dozaj, influenza virüsü enfeksiyonu olan
hastalarda plasebo kontrollü bir faz I/II klinik çalışmasının sonuçları ve Japonya ve diğer
ülkelerde yapılan çalışmalardan elde edilen farmakokinetik veriler temel alınarak tahmin
edilmiştir.
Japonya dışında yapılan farmakokinetik çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda favipiravir plazma düzeylerinde artış bildirilmiştir. Nedensel ilişki bilinmemekle
birlikte, favipiravir dahil anti-influenza virüs ajanlarının uygulanmasından sonra anormal
davranış gibi psikonörotik semptomlar bildirilmiştir.
İnfluenza virüsü enfeksiyonu bakteriyel enfeksiyonlarla komplike olabilir veya influenza
benzeri semptomlarla karıştırılabilir. Bakteriyel enfeksiyon durumunda veya bakteriyel
enfeksiyon olduğundan şüpheleniliyorsa, anti-bakteriyel ajanların uygulanması gibi uygun
önlemler alınmalıdır.
Çocukların ve reşit olmayanların tedavisi için, düşme gibi anormal davranışlardan
kaynaklanan bir kaza durumunda önleyici bir yaklaşım olarak, hastalara / ailelerine, anti-
influenza virüs ajanları ile tedaviye başladıktan sonra anormal davranış gelişebildiği ve
dolayısıyla ebeveynlerin çocukların / reşit olmayanların evde tedavi edildiklerinde en az 2
gün boyunca yalnız bırakılmamaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. İnfluenza
ensefalopatisi ile ilişkili benzer semptomlar bildirildiğinden, yukarıdaki ile aynı talimat
verilmelidir.
FAVİRA® laktoz içermesinden dolayı, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4 / 224.5.Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Favipiravir, sitokrom P-450 (CYP) ile metabolize edilmez; çoğunlukla aldehid oksidaz
(AO) tarafından ve kısmen de ksantin oksidaz (XO) tarafından metabolize edilir. Favipiravir
AO ve CYP2C8`i inhibe eder, ancak CYP`yi uyarmaz (Bkz Bölüm 5.2).
Favipiravir, aşağıdaki ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli kullanılmalıdır.
İLAÇLAR BELİRTİLER, SEMPTOMPLAR MEKANİZMA VE
VE TEDAVİ RİSK
FAKTÖRLERİ
Pirazinamid Pirazinamid kandaki ürik asit seviyesini Renal tübülde ürik
arttırır. Pirazinamid günde bir kez 1,5 g asitin yeniden
ve FAVİPİRAVİR 1200 mg / 400 mg emilimi, ilave olarak
günde iki kez uygulandığı durumda, artar.
pirazinamid tek başına uygulandığında
kan ürik asit seviyesi 11,6 mg/dl ve
FAVİPİRAVİR ile kombinasyon halinde
13,9 mg/dl idi.
Repaglinid Repaglinidin kan seviyesi artabilir ve CYP2C8`in
repaglinide karşı advers reaksiyonlar inhibisyonu kandaki
meydana gelebilir. repaglinid seviyesini
arttırır.
Teofilin Favipiravirin kan seviyesindeki miktarını XO ile etkileşim
arttırabilir ve favipiravire karşı advers favipiravirin kandaki
reaksiyonlar meydana gelebilir. seviyesini arttırabilir.
Famsiklovir Bu ilaçların etkililiği azalabilir. AO`nun favipiravir
Sulindak tarafından
inhibisyonu, bu
ilaçların aktif
formlarının kan
seviyesindeki
miktarını azaltabilir.
5 / 22In vitro: Favipiravir doza ve zamana bağlı bir şekilde geri dönüşü olmayan aldehid oksidaz
(AO)'ı ve doza bağlı bir şekilde CYP2C8'i inhibe ettiği görülmüştür. Ksantin oksidaz (XO)
için inhibisyon aktivitesi yoktur ve CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 için zayıf
inhibisyon aktivitesi vardır. Hidroksillenmiş metabolit CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1
ve 3A4'e zayıf inhibitör aktivite göstermiştir. Favipiravirin sitokrom P-450 (CYP) üzerindeki
indükleyici etkisi gözlenmemiştir.
İlaç-İlaç Etkileşimi Klinik Çalışmalar:
Birlikte uygulanan ilaçların favipiravirin farmakokinetiği üzerine etkileri
Favipiravir için parametre
Birlikte Favipiravir n Dozlama oranı (%90 CI)
kullanılan ilaç dozu zamanı (Birlikte uygulanan / tek
ve dozaj başına uygulanan)
C AUC
maks
Teofilin, 1-9 6.gün güne iki 10 6.gün 1,33 1,27
günde, günde iki kez 600 mg, [1,19, 1,48] [1,15, 1,40]
kez 200mg 7 ila 10. günde 7.gün 1,03 1,17
10. günde günde bir kez 600 mg [0,92, 1,15] [1,04, 1,31]
bir kez 200mg
Oseltamivir 6.gün
1 - 5 günde 5.gün 600 mg 0,98 1,01
günde iki kez 75 günde iki kez,
[0,87, 1,10] [0,91, 1,11]
mg, 6.gün günde bir 10
6. günde günde kez 600mg
bir defa 75mg
Raloksifen 1.gün'de günde 1.gün 1,00 1,03
1 -3 günde günde iki kez 1200 [0,90, 1,10] [0,95, 1,12]
bir kez 60 mg1 mg, 2.gün iki 17
3.gün 0,90 0,85
kez 800mg,
[0,81, 0,99] [0,79, 0,93]
3.gün bir kez
800mg
6 / 22Hidralazin 1.gün 1200mg / 1.gün
1 -5 günde, 400mg, 2-4 gün 0,99 0,99
günde bir kez 5 iki kez 400mg [0,92,1.06] [0,92, 1,07]
mg 5. günde günde 14 5.gün 0,96 1,04
bir kez 400 mg [0,89, 1,04] [0,96, 1,12]
1 Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.
Favipiravirin, birlikte uygulanan ilaçların farmakokinetiği üzerine etkileri
Dozlama Favipiravir için
Birlikte Favipiravir dozu n zamanı parametre oranı (%90
kullanılan ilaç CI)
ve dozaj (Birlikte uygulanan / tek
başına uygulanan)
C AUC
maks
Teofilin, 1-9 7.gün 0,93 0,92
günde, günde 6.gün güne iki kez [0,85, 1,01] [0,87, 0,97]
iki kez 200mg 600 mg, 10 10.gün
10. günde 7 ila 10. günde bir 0,99 0,97
günde bir kez kez 600 mg [0,94, 1,04] [0,91, 1,03]
200mg
Oseltamivir 6.gün
1-5 günde 5.gün 600 mg
günde iki kez günde iki kez 10 1,10 1,14
75 mg, , 6.gün günde bir [1,06, 1,15] [1,10, 1,18]
6. günde günde kez 600mg
bir defa 75mg
Asetaminofen 1.gün iki kez 1.gün 1,03 1,16
1-5 günde, 1200 mg, 2-4 gün [0,93, 1,14] [1,08, 1,25]
günde bir kez günde iki kez 800 28
5.gün 1,08 1,14
650mg1 mg, 5. gün, günde
[0,96, 1,22] [1,04, 1,26]
bir kez 800mg
7 / 22Noretindron / 1. gün günde iki 12.gün2 1,23 1,47
Etinilestradiol kez 1200 mg [1,16, 1,30] [1,42, 1,52]
kombinasyonu 2-4 gün günde iki
12.gün3
1-5 günde, kez 800mg, 5. 25
1,48 1,43
günde bir kez gün, günde bir
[1,42, 1,54] [1,39, 1,47]
1mg/0.035mg1 kez 800mg
1.gün, günde iki 13.gün
Repaglinid kez 1200 mg, 2-4
13 gün, günde gün günde iki kez 17 1,28 1,52
0,5 mg 800 mg, 5. Gün [1,16, 1,41] [1,37, 1,68]
günde bir kez 800
mg
Hidralazin 1.gün 1200mg / 1.gün 0,73 0,87
1-5 günde, 400mg, 2-4 gün [0,67, 0,81] [0,78, 0,97]
günde bir kez günde iki kez 800
5mg mg, günde iki kez 14 5.gün 0,79 0,91
5. gün, günde bir [0,71, 0,88] [0,82, 1,01]
kez 400 mg
1 Japon olmayan popülasyon sonuçlarıdır.
2 Noretindon
3 Etinilestradiol
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: X
8 / 22Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FAVİRA®`yı çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara uygularken, tedaviye başlamadan
önce negatif gebelik testi sonucunu onaylanmalıdır. Tedavi sırasında hamilelikten
şüpheleniliyorsa, tedaviyi derhal bırakılmalıdır.
Tedavi sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün boyunca etkili doğum kontrol
yöntemleri kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
FAVİRA®, gebe veya gebelik şüphesi olan kadınlara uygulanmaz. Klinik maruziyete benzer
veya daha düşük maruziyet düzeylerine sahip hayvan çalışmalarında erken embriyonik
ölümler (sıçanlar) ve teratojenisite (maymunlar, fareler, sıçanlar ve tavşanlar)
gözlemlenmiştir.
Favipiravir`in gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol
açtığından şüphelenilmektedir.
Favipiravir gebelik döneminde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Hidroksillenmiş bir form olan favipiravirin ana metabolitinin anne sütüne dağıldığı
gösterilmiştir. Bu nedenle emziren kadınlarda FAVİRA® uygulanırken emzirme
durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi
sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon
metodunun (erkekler kondom kullanmalıdır) kullanılması gerekliliği ve tüm riskler ile ilgili
hasta bilgilendirmelidir.
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarda (12 haftalık) ve genç köpeklerde (7 ila 8 aylık) testiste
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) anormal sperm bulguları bildirilmiştir.
İlaç kesildikten sonra bu çalışmalarda iyileşme veya iyileşme eğilimi gözlenmiştir.
9 / 224.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Favipiravir dahil anti-influenza virüs ajanlarının uygulanmasından sonra anormal
davranış gibi psikonörötik semptomlar bildirildiğinden ve bulanık görmeye de neden
olabileceğinden hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda
uyarılmalıdırlar.
4.8.İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, FAVİRA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
FAVİRA® hiçbir zaman onaylanmış dozaj ile verilmemiştir. Japon klinik çalışmalarında ve
global faz III çalışmasında (onaylanan dozajdan daha düşük doz seviyeleri ile yapılan
çalışmalar), güvenlik açısından değerlendirilen 501 hastanın 100`ünde (%19,96) (anormal
laboratuvar test değerleri dahil) advers reaksiyonlar gözlenmiştir.
Başlıca advers 24 hastada (%4,79) kan ürik asit seviyesinin artması, 24 hastada (%4,79)
ishal, 9 hastada (%1,80) nötrofil sayısında azalma, 9 hastada (1,80) AST (GOT) artışını
içermiştir. %), 8 hastada (%1,60) ALT (GPT) artışı olarak belirtilmiştir.
Diğer anti-influenza virüsü ajanları (benzer ilaçlar) ile aşağıdaki klinik olarak anlamlı advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse
tedavi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma, trombosit
sayısında azalma
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Şok, anafilaksi
10 / 22Psikiyatrik hastalıklar:
Bilinmiyor: Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış, delirium,
halüsinasyon, sanrı, konvülsiyon vb.)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Zatürre
Gastrointestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Hemorajik kolit
Hepatobiliyer hastalıklar:
Bilinmiyor: Hepatit fulminan, karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz (TEN), okülomukokutanoz sendrom (Stevens-
Johnson Sendromu)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Akut böbrek hasarı
Aşağıda yer alan advers reaksiyonlar, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik
çalışmalarda gözlenen advers reaksiyonlardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle
yapılan çalışmalar). Bu advers reaksiyonlar meydana gelirse, semptomlara göre uygun
önlemler alınmalıdır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Nötrofil sayısında azalma, beyaz kan hücresi sayısında azalma
Yaygın olmayan: Beyaz kan hücresi sayısında artış, retikülosit sayısında azalma, monosit
artışı
Göz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz ağrısı
11 / 22Kulak ve kulak içi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Vertigo
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Supraventiküler ekstrasistoller
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın: Kanda ürik asit artışı, kan trigliserit artışı
Yaygın olmayan: İdrarda glikoz varlığı, kan potasyumunda azalma
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Astım, orofaringeal ağrı, rinit, nazofarenjit, tonsilde polip
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: İshal (%4,79)
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, karın ağrısı, karın rahatsızlığı, duodenum ülseri,
hematokezya, gastrit, disguzi
Hepatobiliyer Hastalıklar:
Yaygın: AST (GOT) artışı, ALT (GPT) artışı, γ-GTP artışı
Yaygın olmayan: Kan ALP artışı, kan bilirubin artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Pigmentasyon, morarma, döküntü, egzama, kaşıntı
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: İdrarda kan, kan CPK düzeylerinde artış
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
12 / 22Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir antidotu
olmadığından semptomatik tedavi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller, direkt etkili antiviraller,
ATC kodu: J05AX27
Etki mekanizması
Favipiravirin hücrelerde bir ribosil trifosfat formuna (favipiravir RTP) metabolize olduğu ve
favipiravir RTP`nin influenza viral replikasyonunda yer alan RNA polimerazı seçici olarak
inhibe ettiği düşünülmektedir. İnsan DNA polimerazları α, β, γ`ya karşı aktivite ile ilgili
olarak, favipiravir RTP (1000 μmol/l) α üzerinde inhibitör etki göstermez, α üzerinde %9,1-
13,5 inhibitör etki ve γ üzerinde %11,7-41,2 inhibitör etki gösterir. İnsan RNA polimeraz II
üzerindeki favipiravir RTP`nin inhibitör konsantrasyonu (IC 50) 905 μmol/l`dir.
İn vitro antiviral aktivite:
Favipiravir tip A ve tip B influenza virüs laboratuvar suşlarına 0,014-0,55 μg/ml EC 50
değerlerinde antiviral aktivite göstermiştir.
Adamantanlara (amantadin, rimantadin), oseltamire veya zanamivire direçli suşlar da dahil
olmak üzere mevsimsel tip A ve tip B influenza virüslerine karşı EC 50 değerleri sırasıyla
0,03-0,94 ve 0,09-0,83 μg/ml idi.
Yüksek patojenik suşları da (H5N1 ve H7N9) kapsayacak şekilde domuz orijinli ve kuş
orijinli tip A influenza virüslerine (adamantan, oseltamivir veya zanamivire dirençli suşlar
dahil olmak üzere) karşı EC 50 değerleri 0,06-3,53 μg/ml idi.
13 / 22Adamantanlara, oseltamivire ve zanamivire dirençli tip A ve tip B influenza virüslerine karşı
EC 50 değerleri 0,09-0,47 μg/ml idi ve herhangi bir çapraz direnç gözlenmemiştir.
Direnç:
Favipiravir varlığında 30 pasajdan sonra A tipi influenza virüslerinin favipiravire
duyarlılığında herhangi bir değişiklik gözlenmemiş ve dirençli virüs seçilmemiştir. Global
faz III çalışması da dahil olmak üzere klinik çalışmalarda favipiravir dirençli influenza
virüsleri oluşması ile ilgili bilgi elde edilmemiştir.
Klinik Çalışmalar
Japon olmayan popülasyona ait sonuçlar
A tipi veya B tipi influenza hastalarında plasebo kontrollü bir faz I/II çalışması yapılmıştır.
(1800 mg/800 mg günde iki kez (BID), 1 gün boyunca günde iki kez favipiravir 1800 mg
oral uygulama, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg; 2400 mg/600 mg günde üç
kez (TID), 1 gün boyunca 2400 mg + 600 mg + 600 mg favipiravir oral uygulaması, ardından
4 gün boyunca günde üç kez 600 mg)
Birincil influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut
ağrıları ve ağrılar, yorgunluk) ve vücut sıcaklığını hafifletmek için gereken süre ilgili olarak,
favipiravir 1800 mg/800 mg BID (101 hasta), influenza semptomlarını hafifletmede
plaseboya kıyasla önemli bir farklılık göstermiştir (88 hasta) (p = 0,01, Gehan-Wilcoxon
testi), ancak favipiravir 2400 mg / 600 mg (TID) (82 hasta) önemli farkı gösteremedi (p =
0,414, Gehan Wilcoxon testi).
14 / 22Şekil 1. Gehan-Wilcoxon testi BID`e karşı plasebo ve TID`e karşı plasebo grafiği
A tipi veya B tipi influenza hastalarında iki plasebo kontrollü faz III çalışması (1 gün
boyunca günde iki kez favipiravir 1800 mg oral uygulama, ardından 4 gün boyunca günde
iki kez 800 mg [1800 mg / 800 mg (BID)]) primer influenza semptomlarını hafifletmek için
gereken süre (Çalışma 1. 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı,
burun tıkanıklığı vücut ağrıları ve ağrılar, yorgunluk ve ateşin düzelmesi için gereken süre)
(Çalışma 2. tüm influenza semptomlarının hiç olmaması veya hafif olması ve ateşin her ikisi
de en az 21,5 saat korunarak düzelmesi olarak tanımlanmıştır.) tanımlanması için yapılmıştır.
Primer Analizlerin Sonuçları (tedavi edilen popülasyon)
Çalışma 1 Çalışma 2
Favipiravir Plasebo Favipiravir Plasebo
(N=301) (N=322) (N=526) (N=169)
Vaka sayısı 288 306 505 163
Medyan 84,2 98,6 77,8 83,9
[%95 CI] (saat) [77,1, 95,7] [94,6, 107,1] [72,3, 82,5] [76,0, 95,5]
p-değeri 0,004 0,303
15 / 22Şekil 2. Çalışma 1`de 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı,
burun tıkanıklığı vücut ağrıları ve ağrılar, yorgunluk ve ateşin düzelmesi için gereken süre
Şekil 3. Çalışma 2`de hafifletme, tüm influenza semptomlarının hiç olmaması veya hafif
olması ve ateşin her ikisi de en az 21,5 saat korunarak düzelmesi olarak tanımlandı.
Global faz III klinik çalışma (yetişkinler)
A veya B tipi influenza hastalarında (640 hasta (Japonya'da 467 hasta, Kore'de 55 hasta ve
Tayvan'da 118 hasta) oseltamir fosfata karşı favipiravir'e küresel faz III çalışması (5 gün
boyunca günde iki kez 75 mg) yapılmıştır.
16 / 22Primer influenza semptomlarını (Primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı,
yorgunluk, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve ağrı) ve vücut sıcaklığını
"hafifletmek" için gereken süre, hafiflemenin ve sıcaklığın değişmediği durum olarak
tanımlanmış, sayı 1 veya altına düştükten sonra 20 ila < 65 yaş için sıcaklık 38,0 °C'ın altına
ve ≥65 yaş hastalar için 37,8 °C'in altına düşmüştür.) hafifletmek için ortalama süre (% 95
Cl), favipiravir grubu (377 hasta) için 63,1 saat (55,5, 70,4) ve oseltamivir fosfat grubu (380
hasta) 51,2 saat (45,9, 57,6) idi.
Primer influenza semptomlarını hafifletmek için favipiravir'in oseltamivir fosfata tehlike
oranı (%95 Cl) 0,818 (0,707, 0,948) idi ve favipiravir'in etkinliği kanıtlanmadı (p = 0,007,
log-rank testi)
Japon olmayan yetişkinlerde faz II klinik çalışma
A tipi veya B tipi influenza (1000 mg / 400 mg BID, 1 gün boyunca günde iki kez 1000 mg
favipiravir oral uygulaması, 4 gün boyunca günde iki kez 400 mg; 1200 mg / 800 mg BID
oral 1 gün boyunca günde iki kez favipiravir 1200 mg ardından 4 gün boyunca günde iki kez
800 mg; günde iki kez plasebo) Primer influenza semptomları hafifletme için 1000 mg / 400
mg BID grubu (88 hasta)için ortalama süre (% 95 CI) 100.4 saat (82,4, 119,8), 1200 mg /
800 mg BID grubu (121 hasta) için 86.5 saat (79,2, 102,1) ve plasebo grubu (124 hasta) için
91,9 saat (70,3, 105,4) dir. Favipiravir grubu ve plasebo grubu arasında istatistiksel olarak
anlamlı fark yoktur (p> 0,05, Gehan-Wilcoxon testi; A genel tip I hatasını düzenlemek için
çoklu karşılaştırmalar için adım azaltma yaklaşımı kullanılmıştır).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler:
Emilim:
Aşağıdaki tablo, 8 sağlıklı yetişkinde 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, daha sonra
4 gün boyunca günde iki kez 600 mg, ardından 1 gün boyunca günde bir kez 600 mg
(1600 mg / 600 mg BID) oral uygulamadan sonra favipiravir’in farmakokinetik
parametrelerini göstermektedir.
17 / 22Favipiravirin Farmakokinetik Parametreleri
Doz Cmaks AUC Tmaks T1/2
(mcg/ml) (mcg･saat/ml) (saat) (saat)
64,56 446,09 1,5
1600 mg/ 4,8 ± 1,1
600 mg 1.gün (17,2) (28,1) (0,75, 4)
BID
6.gün 64,69 553,98 1,5 5,6 ± 2,3
(24,1) (31,2) (0,75, 2)
Şekil 4. Favipiravir’in plazma konsantrasyonu – zaman çizelgesi
Aldehit oksidaz (AO) aktivitesinin az olduğu görülen sağlıklı bir yetişkine 7 gün boyunca
birden fazla oral uygulamadan sonra, değişmemiş ilacın tahmini EAA değeri 1. günde
1452,73 µg.saat/mL ve 7. günde 1324,09 µg･saat/ml olmuştur.
Dağılım:
Japon olmayan popülasyona ait sonuçlar:
18 / 22Favipiravir, 20 sağlıklı yetişkin erkek deneğe 1 gün boyunca günde iki kez 1200 mg,
ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg (1200 mg / 800 mg BID) uygulandığında,
semendeki ilacın geometrik ortalama konsantrasyonu 18,341 idi. 3. günde mcg/ml ve
tedaviden sonraki ikinci günde 0,053 mcg/ml olarak bulundu. Sperm seviyeleri tedavinin
bitiminden sonraki 7 gün içinde tüm deneklerde nicelik sınırının (0,02 mcg/ml) altına düştü.
Spermada ilaç konsantrasyonunun plazmadakine ortalama oranı 3. günde 0,53 ve tedaviden
sonraki ikinci günde 0,45 idi.
Serum protein bağlanma oranı 0,3 ila 30 mcg/ml'de %53,4 ila 54,4 (in vitro, santrifüj
ultrafiltrasyon) idi.
Hayvan verileri:
Tek bir 14C-favipiravir dozu maymunlara oral olarak uygulandığında, dokularda geniş bir
şekilde dağıtıldı. Her dokunun radyoaktivitesi uygulamadan 0,5 saat sonra zirve yaptı ve
plazmada radyoaktiviteye paralel olarak değişti. Akciğer dokularındaki radyoaktivitenin,
plazmadakine oranı uygulamadan 0,5 saat sonra 0,51 idi ve ilaç hızla enfeksiyon bölgesi
olarak kabul edilen solunum dokularına dağıtıldı. Böbrek radyoaktivitesi 2,66 oranıyla
plazmadan daha yüksekti. Kemikler hariç her dokudaki radyoaktivite, uygulamadan sonraki
24 saat içinde zirvenin %2,8'ine düştü.
Biyotransformasyon:
Favipiravir sitokrom P-450 (CYP) ile metabolize edilmez, çoğunlukla aldehid oksidaz (AO)
ile metabolize edilir ve kısmen ksantin oksidaz (XO) ile hidroksillenmiş bir formda
metabolize olur. İnsan karaciğer mikrozomlarını kullanan çalışmalarda, hidroksilat oluşumu
AO aktivitesinde bireyler arası maksimum 12 kat değişim ile 3,98 ila 47,6 pmol/mg
protein/dakika arasında değişmektedir. Hidroksilatlı formdan farklı bir metabolit olarak
insan plazması ve idrarında bir glukuronat konjugatı gözlenmiştir.
Eliminasyon:
Favipiravir esas olarak hidroksillenmiş bir form olarak idrar ile atılır ve az miktarda
değişmemiş ilaç gözlenir. 6 sağlıklı yetişkinle yapılan bir 7 günlük oral çoklu doz
çalışmasında*, son uygulamadan sonraki 48 saat boyunca değişmemiş ilacın ve
hidroksillenmiş formun kümülatif idrar atılım oranı sırasıyla %0,8 ve %53,1 olmuştur.
19 / 22* 1.günde 1200 mg + 400 mg, daha sonra 2. ve 6. günlerde günde iki kez 400 mg, ardından
7. Günde bir kez 400 mg. Onaylanmış favipiravir dozu, ''1 gün boyunca günde iki kez 1600
mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldir''.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Favipiravir, hafif ve orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan (Child-Pugh
sınıflaması A ve B, her biri 6 hasta) 1 gün boyunca günde iki kez 1200 mg, ardından 4 gün
boyunca günde iki kez 800 mg (1200 mg/800 mg) olan hastalara oral olarak uygulandığında)
sağlıklı yetişkin deneklerle karşılaştırıldığında, 5. günde C ve EAA hafif karaciğer
maks
fonksiyon bozukluğu olanlarda sırasıyla yaklaşık 1,6 kat ve 1,7 kat ve orta derecede
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sırasıyla 1,4 kat ve 1,8 kat olmuştur.
Favipiravir şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan (Child-Pugh sınıflaması C, 4 denek)
1 gün boyunca günde iki kez 800 mg ardından 2 gün boyunca günde iki kez 400 mg (800
mg/400 mg BID) oral yoldan verildiğinde, sağlıklı yetişkin deneklerle karşılaştırıldığında, 3.
günde C ve AUC sırasıyla yaklaşık 2,1 kat ve 6,3 kat olmuştur.
maks
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravirin plazma düzeylerinde artışı
bildirilmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnfluenza virüsleri A, (H7N9), A (H1N1) pdm09 veya A (H3N2 ile aşılanmış fare enfeksiyon
modellerinde ≤60 mg / kg / gün dozunda favipiravirin 5 günlük oral uygulama ile, akciğer
dokularında virüs titrelerinin azalması gözlenmiştir. İnfluenza virüsleri A ile (H3N2) veya
A (H5N1), aşılanmış fare enfeksiyon modellerinde terapötik etki bir Favipiravirin 5 günlük
oral yolla 30 mg / kg / gün doz uygulanmıştır. İnfluenza ile virüs A (H3N2) aşılanmış bir
SCID fare enfeksiyon modelinde, favipiravirin 30 mg / kg / gün dozunda oral uygulaması
terapötik etki 14 gün gözlenmiştir.
20 / 22Hayvan çalışmalarında klinik maruziyete benzer ve ondan daha düşük düzeylerde maruziyet
durumunda erken embriyonik ölüm (ratlar) ve teratojenisite (maymun, fare, rat ve tavşan)
gözlenmiştir.
Jüvenil köpeklerde (8 haftalık) yapılan 1 aylık çalışmada letal dozdan daha düşük dozda (60
mg/kg/gün) verilmesinden 20 gün sonra ölüm vakaları gözlenmiştir. Jüvenil hayvanlarda (6
günlük ratlar ve 8 haftalık köpeklerde) anormal yürüyüş, iskelet sistemi ve kas sistemi
liflerinde atrofi ve papiler kaslarda dejenerasyon/nekroz/mineralizasyon bildirilmiştir.
Hayvan çalışmalarında ratlarda (12 haftalık) ve küçük köpeklerde (7-8 aylık) testislerde
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) spermlerinde anormal bulgular
bildirilmiştir. Uygulama sonlandırıldıktan sonra iyileşme veya iyileşmeye eğilim
gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Povidon
Kolloidal silikon dioksit
Hidroksipropil selüloz
Krospovidon
Sodyum stearil fumarat
Deiyonize su
Opadry II YELLOW (içeriği: hipromelloz, titanyum dioksit, laktoz monohidrat (sığır sütü
kaynaklı), polietilen glikol, sarı demir oksit)
6.2.Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
21 / 226.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10 film tablet içeren Alüminyum-PVC blister ambalajda ve her kutuda 4 blister olarak
kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği''
ve ''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik''lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
TOBİO NOVELFARMA İlaç San ve Tic. Ltd. Şti.
Ümraniye/İSTANBUL
8.RUHSAT NUMARASI
2020/147
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.07.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22 / 22