 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
ENFLURANE, USP inhalasyon için solüsyon  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  
Enfluran  
Her bir 250 ml ENFLURANE,USP 250 ml enfluran içerir .  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
İnhalasyon için solüsyon  
Berrak, renksiz likit.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Genel anestezinin indüksiyon ve idamesinde endikedi r.  ENFLURANE, USP  vajinal 
do ğumlarda analjezi sa ğlamak için kullanılabilir. Dü şük enfluran dozları (bkz.Bölüm 4.2) 
sezeryan esnasında di ğer genel anestezi ajanlarına destek amacıyla da kul lanılabilir. Yüksek 
enfluran dozları uterusta gev şeme ve uterus kanamasında artı şa neden olabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Preanestezik ilaç kullanımı  
Preanestezik ilaç kullanımı her hastanın ihtiyaçlar ına göre belirlenmeli, ENFLURANE ile 
sekresyonların zayıf bir şekilde stimule edildi ği ve kalp ritminin etkilenmedi ği göz önüne  2 alınmalıdır. Antikolinerjik ilaç kullanımı tercih e dilebilir.  
 
Cerrahi Anestezi  
Enfluran ile indüksiyon, oksijenle veya oksijen-nit röz oksit kar şımı ile birlikte kullanımla 
sa ğlanabilir. Bu durumda eksitasyon geli şebilir. Eksitasyonun önlenmesi için, bilinçsizlik 
sa ğlamak amacıyla, enfluran karı şımını takiben kısa etkili bir barbitüratın hipnotik  dozu 
kullanılmalıdır. Genelde, %2 – 4,5 konsantrasyonlar ında solunan enfluran 7 ila 10 dakika 
içerisinde cerrahi anestezi sa ğlar.  
 
İdame  
Cerrahi düzeyde anestezi idamesi %0,5 – 3,0 enflura n konsantrasyonlarında idame ettirilir; 
%3’ü a şmamalıdır. E ğer ek gev şeme gerekiyorsa, kas gev şetici kullanılabilir. Arteryal 
kandaki karbondioksit (CO 2) basıncının 35 - 45 mmHg olması tercih edilmektedi r. Merkezi 
Sinir Sistemi (MSS) eksitasyonunu önlemek için hipe rventilasyondan kaçınılmalıdır.  
 
Komplikasyona yol açan problemlerin olmadı ğı durumlarda, enfluran konsantrasyonu ile 
kan basıncı zıt etki gösterir. A şırı dü şüşler (hipovolemiye ba ğlı de ğilse) anestezinin 
derinli ğine ba ğlı olabilir ve bu durumda anestezi derinli ği azaltılmalıdır.  
 
Analjezi  
%0,25 - 1 oranında enfluran, vajinal do ğumlarda, %30 - 60 düzeyinde nitröz oksite e ş 
analjezi sa ğlar. Bu konsantrasyonlarda normalde amnezi geli şmez. (bkz.Bölüm 5) 
 
Sezeryan  
%0,5 - 1 oranında  enfluran, sezeryan esnasında di ğer genel anestezi ajanlarına destek 
amacıyla kullanılmalıdır. ( bkz.Bölüm 5) 
 
Uygulama şekli:  
ENFLURANE, USP spesifik olarak enfluran tatbikine u ygun olarak ayarlanmı ş 
vaporizatörlerle kullanılmalıdır. Anestezi sırasınd a bir vaporizatör tarafından verilen 
enfluran konsantrasyonu bilinmelidir. Bu a şağıdaki şekillerde gerçekle ştirilebilir:  
1)  Enflurana göre kalibre edilen vaporizatörler kullan ılarak   3 2)  Akımın kolaylıkla ve hemen hesaplanabildi ği vaporizatörler kullanılarak  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği :  
Hafif ve orta böbrek hasarı olan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulmaya neden 
olmamı ştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlı hastalarda cerrahi anestezinin idamesi için di ğer ajanlarda oldu ğu gibi daha dü şük 
enfluran konsantrasyonu gerekir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda ENFLURANE, USP kullanılmamalıdır:  
• Nöbetle seyreden durumlar  
• Enfluran veya di ğer halojenli anesteziklere duyarlılık  
• Bilinen veya genetik olarak şüpheli malign hipertermi yatkınlı ğı 
• Akut porfiria hastalarında  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ENFLURANE, USP ilaç kullanımı veya tıbbi geçmi ş nedeniyle serebral stimülasyon 
şüphesi bulunan hastalarda daha dikkatli uygulanmalı dır.  
 
Kan basıncında anestezi indüksiyonu sırasında bir d ü şme görülmekte ise de kan basıncı 
cerrahi stimülasyon ile normal de ğerlerine döner. Anestezinin derinli ği arttıkça kan 
basıncında dü şme görülür.  
Enfluran di ğer tüm inhalasyon anesteziklerinde oldu ğu gibi elektroensefalogram (EEG) 
de ğişiklikleri gösterebilir. Enfluran ile sa ğlanan anestezi derinli ğinin artı şı, elektriksel 
sessizlik ile birlikte dönü şümlü görülebilen spike-dome komplekslerinden a şikar nöbete 
kadar de ğişebilen, yüksek voltaj ve hızlı frekans ile karakter ize EEG değişikliklerine neden 
olabilir. Nöbet motor hareket ile ili şkili olabilir veya olmayabilir. Motor aktivite, gen ellikle  4 çe şitli kas gruplarında tik veya se ğirme şeklindedir, kendisini sınırlar ve anestezik 
konsantrasyonu azaltılarak sonlandırılabilir.  
 
Derin anestezi ile uyumlu bu EEG paterni, dü şük arteryal CO 2 basıncına sebep olan 
hiperventilasyonla şiddetlenebilir. Bu patern anestezi derinli ğinin fazla oldu ğuna dair bir 
uyarıdır. Anestezik prosedür, tatbik edilen konsant rasyon ve/veya asiste solunum hızını 
dü şürerek yeniden ayarlandı ğında  motor aktivitede dü şme görülür. Böyle bir durumda bir 
kas gev şetici tatbik edilerek durum kontrol altına alınır.  
 
EEG de ğişiklikleri sırasında, gönüllüler üzerinde yapılan se rebral kan akım ve 
metabolizma ara ştırmalarında herhangi bir serebral hipoksiye rastla nmamı ştır. Hastanın 
uyanı şı sırasında da herhangi bir komplikasyon görülmemi ştir. Enfluran non-depolarizan 
ajanların tesirini arttırdı ğından, kullanıldıklarında  normal dozların yarısını n verilmesi 
uygundur.  
 
Enfluran ile anestezi seviyeleri kolayca ve hızla d e ğişebildi ğinden  uygulama sırasında 
ancak verilen konsantrasyonu uygun bir şekilde ayarlayan vaporizatörlerin kullanılması 
gerekmektedir.  
 
Hipotansiyon ve respiratuvar de ğişim anestezinin derinli ği hakkında bilgi verebilir. 
Anestezinin derin seviyeleri belirgin hipotansiyon ve respiratuvar depresyona neden 
olabilir. Halojenlenmi ş anestezi ğe maruziyet sonrasında açıklanamayan hepatik 
disfonksiyon bulgusu hikayesi varsa, enflurandan ba şka bir ajanın kullanılması 
dü şünülmelidir.  
 
Enfluran uygulamalarında bazı vakalarda serum gliko zunda hafif bir yükseli ş meydana 
gelebilmektedir. Bu nedenle diyabetli hastalarda di kkatle kullanılmalıdır.  
 
Bazı halojenli anesteziklerin uzun süre kullanılmad ı ğı için kurumu ş CO 2 absorbanı 
(özellikle baryum hidroksit lime) içeren kapalı dev re anestezi cihazlarında kullanımı 
sırasında, karbonmonoksit (CO) açı ğa çıkabilece ği dü şünülmektedir. Bu durumun, büyük 
bir ihtimalle, uzun süre kullanılmadan bırakılan an estezi cihazlarından gaz (örne ğin 
oksijen) geçirilmesi sonucu ortaya çıkabilece ği sanılmaktadır. Bu tip ajanlar kullanılırken,  5 ameliyathanelerde sorumlu personelce gerekli önleml erin alınması ve CO 2 
absorplayıcıların kurumasının önlenmesi gerekmekted ir. Anestezi sırasında CO 
solundu ğundan şüphelenilirse, CO 2 absorbanı, kısa süreli olarak, de ğiştirilmek üzere, 
derhal devreden çıkarılmalı ve kontaminantları uzak la ştırmak üzere taze gaz akımı 
verilmelidir. Gerekti ğinde de ğiştirme i şlemleri için yedek malzeme el altında 
bulundurulmalıdır. Bu süre içinde anestezikler kesi lmelidir.  
 
Enfluran hassas hastalarda çok nadir olarak malign hipertermi diye bilinen klinik 
sendromun ba şlamasına sebep olabilir. Mart 1980’e kadar Kuzey Am erika’da 35 adet 
vakada bildirilmi ştir, (yakla şık 725.000 enfluran uygulamasında 1 kere) malign hi pertermi 
gözlenmi ştir. Sendrom hızlı solunum, aritmi (kalp ritim bozu klu ğu), adale sertli ği, ta şikardi 
(kalbin normalden daha hızlı atması) ve siyanoz (du dak çevresinin veya parmak uçlarının 
morarması) gibi nonspesifik belirtiler içerir. Bu b elirtilerin ço ğu hafif anestezi ve akut 
hipoksi gibi durumlarda açı ğa çıkabilir. Tüm metabolizmadaki artı şı (vaka’nın ba şında 
veya sonunda hızla artan ama genellikle artan metab olizmanın ilk belirtisi olmayan) vücut 
sıcaklı ğında artı ş ve CO 2 absorpsiyon sisteminin artan kullanımı (sıcak cani ster) ile 
yansıtır. PaO 2 ve pH dü şebilir ve hiperkalemi ile baz açı ğı meydana gelebilir.  
 
Malign hiperterminin tedavisi sırasında öncelikle m align hipertermiye neden olan ajanın 
uygulamasına son verilmelidir. İntravenöz dantrolen uygulamasına ve destekleyici te davi 
uygulamasına ba şlanır. Böyle bir terapi vücut ısısını normale dü şürmek için etkili çabaları, 
solunum ve dola şıma yardımı, sıvı elektrolit ve asit-baz dengesizli klerinin düzeltilmesini 
içerir. Daha sonra böbrek yetersizli ği ortaya çıkabilir, bu durum kar şısında idrar akı şı 
kontrol edilmelidir.  
 
Perioperatif hiperkalemi:  
İnhale anestezik ajanların kullanımı, postoperatif d önemde pediyatrik hastalarda kardiyak 
aritmi ve ölümle sonuçlanabilen nadir serum potasyu m seviyesi artı şları ile ili şkilidir. 
Latent ve a şikar nöromüsküler hastalı ğı, özellikle Duchenne muskuler distrofisi olan 
hastalar daha duyarlı gibi görünmektedir.  Süksinilkolin ile birlikte kullanım bu vakaların 
hepsi ile de ğil, fakat ço ğu ile ili şkili bulunmu ştur. Bu hastalarda ayrıca serum kreatinin 
kinaz seviyelerinde belirgin yükselmeler ve bazı va kalara idrarda miyoglobinüri ile uyumlu  6 olan de ğişiklikler saptanmı ştır. Malign hipertemi prezentasyonuna benzerli ğine ra ğmen bu 
hastaların hiçbirinde kas sertli ği veya hipermetabolik durum semptomları izlenmemi ştir. 
Hiperkalemi ve dirençli aritmilere erken ve agresif  müdahale edilmesi, beraberinde gizli 
nöromuskuler hastalık için de ğerlendirme yapılması önerilmektedir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Enfluran, anestezide kullanılan bütün ajanlara uygu nluk gösterir.  
Enfluran non-depolarizan ajanların tesirini arttırd ı ğından, kullanıldıklarında normal 
dozların yarısının verilmesi uygundur.  
Bazı vakalarda, postoperatif bromsülfoftalein (BSP)  retansiyonu hafifçe artabilir. 
Operasyon esnasında kan glikozu ve akyuvar sayısınd a biraz artı ş olabilir.  
Yiyecek içeceklerle etkile şimi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik, embriyonal - fetal geli şim, do ğum ve 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz.Bölüm 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
  7 Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Enfluran, dü şük konsantrasyonlarda di ğer genel anesteziklere ilave olarak sezeryan 
ameliyatlarında kullanılabilir. Ancak yüksek konsan trasyonlarda kullanıldı ğında uterus 
gev şemesine ve kanama artı şına neden olabilir . 
 
Laktasyon dönemi  
Enfluranın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Enfluranın süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
ENFLURANE, USP kullanımından kaçınılıp kaçınılmayac a ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve ENFLURANE, US P kullanımının emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Rat ve tav şanlarda yapılan, insan tedavi dozunun dört katının uygulandı ğı üreme 
çalı şmalarında enfluranın fertilite üzerinde olumsuz etk isi bildirilmemi ştir. Hayvan 
çalı şmaları  enfluranın sperm anormalli ğinde küçük ama istatistiki olarak anlamlı bir artı şa 
neden oldu ğunu göstermi ştir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Enfluran ile anestezi sonrasında hastalar en az 24 saat araç ve makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin açıklamasında a şağıdaki sıklık oranları esas alınmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Enfluran kullanımına mı yoksa cerrahi m üdahalenin stresine mi ba ğlı oldu ğu 
bilinmemekle beraber beyaz kan hücresi sayısında ar tı ş oldu ğu gözlenmi ştir.  
Enfluran anestezisi ve hemen sonrasında, biyodegrad asyona ba ğlı olarak, serum inorganik 
florid seviyeleri artabilir. Bu seviyeler, nefrotok sisite açısından istenen oranların oldukça 
altındadır ve anestezinin sonlanmasından sonraki se kiz saat içerisinde zirve yapıp hızlıca  8 operasyondan önceki de ğerlere döner.  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Di ğer anestezik ajanlarda oldu ğu gibi bazı normal ve diyabetik hastalarda 
serum glikoz konsantrasyonu hafif bir artı ş göstermi ştir. Hızlı toparlaması avantaj arz eden 
hastalarda bu açıdan bir kontrendikasyon olu şturmayaca ğı dü şünülmektedir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Derin enfluran seviyelerinde veya hipok apni durumunda hafif seviyelerde 
kaslarda istemsiz hareketler ve/veya titremeler gör ülebilir.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon, aritmi, kardiyak arrest  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Solunum depresyonu, hipoksi, astım, bro nkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Uyanma devresinde bulantı ve kusma  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatik nekrozis, hafif, orta ve ciddi karaci ğer hasarı, karaci ğer yetmezli ği 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Titreme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok seyrek: Malign hipertermi (bkz.Bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  9 Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr, te l:0 800 314 00 08; faks:0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı doz kullanıldı ğında hasta saf oksijenle asiste edilmeli veya kontr ollü solunuma 
geçilmelidir.  
Enfluran anestezisi esnasında topikal, subkütan vey a submukozal enjeksiyonla uygulanan 
adrenalinin doz a şımı veya hızlı absorbsiyonu, kardiyak aritmilerde a rtı şa neden olabilir. 
İntravenöz enjeksiyonu önlemek için dikkatli olunmal ıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Genel Anestezikler,  Halojenli Hidrokarbonlar  
ATC Kodu: N01AB04  
 
ENFLURANE, USP alev almayan ve vaporizatörler vasıt asıyla uygulanan bir inhalasyon 
anestezi ğidir. Kimyasal olarak yapı formülü 2-kloro-1, 1,2-t riflorometil diflorometil eter 
(CHF2OCF2CHCl) şeklindedir. 760 mmHg basınçta, kaynama noktası 56.5  ºC’dir ve 
mmHg cinsinden buhar basıncı 20 ºC’de 175, 25 ºC’de  218 ve 36 ºC’de 345’dir.  
Enfluranı n buhar basıncı a şağıdaki denklem kullanılarak hesaplanır : 
TB  A  log 10 + =vap P
 A = 7,967  
B = - 1678,4  
T = °C + 273,16 (Kelvin)  
 
Özgül a ğırlı ğı 25 °C/25 °C 1.517’dir. 20 ºC’de refraktif indeksi 1,3026-1,30 30’dur. 37 ºC’de 
kan/gaz partisyon katsayısı 1,91 ve 37 ºC’de ya ğ/gaz ayrılma katsayısı 98.5’dir.  
 
ENFLURANE,USP berrak, renksiz stabil bir sıvı olup saflı ğı , % 99,9’u geçmektedir. UV 
ışık altında gerçekle ştirilen kontrollü laboratuvar analizlerinde dahi ge rekli oldu ğu 
kanıtlanmadı ğından herhangi bir stabilizatör ilavesi yapılmamı ştır. Enfluran, normal 
çalı şma ko şullarında soda lime, aluminyum, pirinç, bakır, kala y ve demir ile temas 
etti ğinde bozunmaya u ğramayacak şekilde güçlü bir yapıya sahiptir. 25 °C’de partisyon  1katsayısı iletken kauçuk içerisinde 74 ve polivinil  klorür içerisinde ise 120’dir.  
 
Enfluran çabuk indüksiyon ve rahat bir uyanı ş sa ğlayan genel anestezik bir maddedir. 
Enfluran uygulamalarında bron ş sekresyon ve salivasyonlarında hemen hemen hiçbir 
stimülasyon görülmez. Farengeal ve larengeal reflek sler trakeal entübasyona müsaade 
edecek kadar azalır. Solukla alınan enfluran konsan trasyonu de ğiştirilerek anestezi düzeyi 
de ğiştirilebilir. Anestezi derinli ği arttıkça enfluran ventilasyonu azalır. Enfluran i le di ğer 
halojenli anesteziklerde görülmeyen ritmik derin so lunumlar gözlenmektedir.  
 
Anestezi indüksiyonu sırasında kan basıncında bir d ü şme görülmekte ise de cerrahi 
stimülasyon ile normal de ğerlerine döner. Anestezinin derinli ği arttıkça, kan basıncında bir 
dü şme görülür. Kalp hızı sabit kalır ve bradikardi göz lenmez. Elektrokardiyografi, 
kardiyak ritimlerin stabil kaldı ğını gösterir. Arteriyel kandaki CO 2 düzeyinin yükselmesi 
kardiyak ritme tesir etmez. Enfluran, kan koagülasy onuna tesir etmez veya hemogramda 
bir de ğişiklik göstermez. 
 
Enfluran anestezisinin idame seviyeleri intra abdom inal müdahale için gerekli kas 
gev şemesini sa ğlayabilir. Daha fazla bir gev şeme için ufak dozlarda kas gev şeticiler 
kullanılabilir ve bütün kas gev şeticiler enfluran ile uyumludur. Non-depolarize kas  
gev şeticilerin etkisini güçlendirir. Neostigmin, enflur anın kas gev şetici etkisini ters 
etkilemez.  
 
Enfluranın metabolizması di ğer halojenli ajanlara kıyasla oldukça dü şüktür.   
Ürün florürlerinin ölçülmesi metabolik degredasyonu n di ğer halojenli anesteziklere  
kıyasla  %10 - 25 civarında kaldı ğını göstermektedir.  
Enfluranın bu özelli ği molekül yapısının kimyasal stabilitesine ve nispe ten dü şük olan 
kan/gaz ayrılma katsayısına ba ğlanmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Enfluranın vücuttaki metabolizması di ğer halojenli ajanlara kıyasla oldukça dü şüktür.  
Enfluranın bu özelli ği molekül yapısının kimyasal stabilitesine ve nispe ten dü şük olan 
kan/gaz partisyon koefisyanına ba ğlanmaktadır.   1 
Emilim:  
Oksijende MAK (minimum alveolar konsantrasyon %) or anları:  
 Yenido ğan  %2,4  
 Puberte  %2,5  
 Genç eri şkin  %1,9  
 Orta ya ş  %1,7  
 
Da ğılım:  
Enfluranın partisyon katsayıları: Ya ğ-kan 36, kas-kan 1,7 ve beyin-kan 1,4. Plazmadan 5 
fazda eliminasyon tespit edilmi ştir ve yarı ömürleri şunlardır: 2,25; 14,5; 106, 347 ve 2054 
dakika.  
 
Biyotransformasyon:  
Enfluranın biyotransformasyonu insanlarda dü şük serum florür düzeyleri ile sonuçlanır 
(ortalama 15 mikromol/L).  
Enfluran metabolizması dü şüktür. 
 
Eliminasyon :  
Uygulanan enfluranın yakla şık %2,4’ü üriner metabolite dönü şür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kobaylarda ve tav şanlarda üreme çalı şmaları yapılmı ş olup, tekli ve çoklu maternal 
uygulamalar sonrası geli şen fetusta teratojenite bulunmamı ştır. Bu bilginin insanlardaki 
uygunlu ğu bilinmemektedir.  
Enfluran ile yapılan mutajenite testleri negatiftir .  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
ENFLURANE, USP % 100 etkin madde içerir. Yardımcı m adde içermez.  
 
  16.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizli ği söz konusu de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
15 °C - 30 °C arasındaki oda sıcaklı ğında ve a ğzı sıkı kapalı olarak ambalajında  
saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajin niteli ği ve içeri ği 
250 ml’lik renkli cam şişede, karton kutuda.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını Kontrolü Yönetmel ikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 – İlkadım / SAMSUN  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
112 / 45  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 07.05.2002           
Son yenileme tarihi: 26.08.2011  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 