1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİPRAXİN  4 g/0,5 g I.V. enjeksiyon luk/infüzyon luk çözelti hazırlamak için liyofilize t oz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir flakon,  
Piperasilin sodyum   4,17 g (4 g Piperasiline eşdeğer)  
Tazobaktam sodyum   0,53 g (0,5 g Tazobaktama eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Liyofilize toz içeren flakon  
Flakonlar beyaz veya beyaza yakın renkli, steril toz içerir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda  
TİPRAXİN ; 
 Hastane  kaynaklı  pnömoni  ve ventilatör  ilişkili  pnömoni  dahil  komplike  alt solunum  yolu 
enfeksiyonları  
 Komplike  üriner  sistem  enfeksiyonları  (pyelonefrit  dahil),  
 Komplike  intraabdominal  enfeksiyonları  
 Komplike  cilt ve derin  doku enfeksiyonları  (diyabetik ayak enfeksiyonları  dahil),  
 
Yukarıdaki  enfeksiyonlarla  ilişkili ya da ilişkili olabilecek  bakteriyemi  hastalarının  tedavisinde 
endikedir.  
TİPRAXİN , bakteriyel  enfeksiyon  şüphesiyle  yüksek  ateş görülen nötropenik hastaların  
tedavisinde kullanılabilmektedir.  
 
2-12 yaş arası çocuklarda  
 Komplike intraabdominal enfeksiyonları  
 
TİPRAXİN , bakteriyel enfeksiyon  şüphesiyle yüksek ateş görülen  nötropenik çocuk hastaların 
tedavisinde  kullanılabilmektedir . 
 2/21 
 Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TİPRAXİN ’in toplam günlük dozu ve sıklığı; enfeksiyonun bölgesine , şiddetine ve patojenin 
türüne bağlıdır.  
 
Yetişkinler de ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar da genel dozaj her 8 saatte bir 4 g/0,5 g 
TİPRAXİN ’dir.  
 
Nötropenik hastalarda, nozokomiyal pnömoni ve bakteriyel enfeksiyonlarda önerilen dozaj her 6 
saatte bir 4 g/0,5 g TİPRAXİN ’dir. 
 
Bu rejim,  TİPRAXİN ’in endike olduğu diğer enfeksiyonların ciddi olduğu durumlarda da 
hastaların tedavisinde kullanılabilir.  
 
Aşağıdaki tablo, yetişkin ve 12 yaşın  üzerindeki çocuk hastalarda belirtilere göre tedavi sıklığı ve 
önerilen dozajı göstermektedir:  
 
Tedavi  sıklığı  TİPRAXİN 4 g/0,5 g  
 
Her 6 saatte bir defa Şiddetli pnömoni  
Bakteriyel  enfeksiyon  şüphesiyle  yüksek  ateş görülen  
nötropenik  yetişkin hastalar  
 
Her 8 saatte bir defa Komplike  üriner  sistem  enfeksiyonları  (pyelonefrit  dahil)  
Komplike  intraabdominal  enfeksiyonları  
Komplike  cilt ve derin  doku  enfeksiyonları  (diyabetik  ayak 
enfeksiyonları  dahil)  
 
2-12 yaş arası pediyatrik hastalar  
Aşağıdaki tablo, 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda belirtilere göre tedavi sıklığı ve vücut 
ağırlığına bağlı önerilen dozajı göstermektedir:  
 
Ağırlık ve  tedavi  sıklığına bağlı  doz Belirtiler  
Her 6 saatte  bir kez kg başına  80 mg  piperasilin/10  mg 
tazobaktam  Bakteriyel  enfeksiyon  şüphesiyle  yüksek  
ateş görülen  nötropenik  pediyatrik 
hastalar*  
Her 8 saatte bir kez kg başına  100 mg  piperasilin/12,5  mg 
tazobaktam  Komplike  intraabdominal  enfeksiyonları*  3/21 
 *En az 30 dakika boyunca maksimum doz 4 g/ 0,5 g’ı aşmamalıdır.  
 
Tedavi süresi  
Çoğu endikasyonda genel tedavi süresi 5 -14 gün arasında sürmektedir. A ncak tedavi süresi 
enfeksiyonun şiddeti, patojenler ve hastanın klinik/bakteriyolojik ilerleyişine bağlı olarak 
yönlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
TİPRAXİN  yavaş intravenöz enjeksiyon (3 -5 dakika) veya infüzyon (20 -30 dakika) yoluyla 
verilmelidir.  
 
Uygulamadan önce ilacın sulandırma talimatları için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda intravenöz doz, böbrek 
yetmezliğinin  derecesine göre aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır (Her bir hasta toksisite 
oluşma belirtileri açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı buna göre 
ayarlanmalıdır) : 
 
 Kreatinin  klirensi  (mL/dk.)  TİPRAXİN  (önerilen doz) 
> 40 Farklı doz ayarlaması gerekmemektedir  
20-40 Önerilen maksimum doz: her 8 saatte  bir 4 g/0,5 g  
< 20 Önerilen maksimum doz: her 12 saatte  bir 4 g/0,5 g  
 
Hemodiyaliz hastaları nda hemodiyaliz piperasilinin %30 -50’sini 4 saat içinde 
uzaklaştıracağından her bir diyaliz periyodundan sonra 2 g/250 mg TİPRAXİN  takviye dozu 
uygulanmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda intravenöz doz, böbrek yetmezliğinin 
derecesine göre aşağıda belirtil diği gibi ayarla nmalıdır  (Her bir hasta toksisite oluşma belirtileri 
açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı buna göre ayarlanmalıdır):  
 
 
 4/21 
 Kreatinin  klirensi  (mL/dk) TİPRAXİN  (önerilen doz) 
 > 50  Farklı doz ayarlaması gerekmemektedir  
 ≤ 50  Her 8 saatte bir 70 mg piperasilin/8,75 mg 
tazobaktam/kg  
 
Hemodiyaliz alan pediyatrik  hasta larda,  her bir diyaliz periyodundan sonra 40 mg piperasilin/5 
mg/kg TİPRAXİN  takviye dozu uygulanmalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli  değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın dan küçük hastalarda  TİPRAXİN ’in güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir.  
Kontrollü klinik çalışma verisi mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
TİPRAXİN , böbrek yetmezliği vakaları dışında, yetişkinlerle aynı doz seviyelerinde 
uygulanabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
TİPRAXİN  kullanımı,  
 Aktif maddeye, diğer herhangi bir penisilin -antibakteriy el ajana veya herhangi bir yardımcı 
maddeye duyarlılığı olan hastalarda , 
 Beta-laktam etkin maddelerine ( sefalosporinler , monobaktam, karbapenem  dahil) karşı akut 
ciddi alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önleml eri 
TİPRAXİN  tedavisine karar verirken enfeksiyonun ciddiyeti ve diğer uygun antibakteriyel 
ajanlara direnç prev alansı gibi faktörlere bağlı olarak geniş spektrumlu semi -sentetik penisilin 
kullanımının uygunluğu değerlendirilmelidir.  
 
TİPRAXİN  ile tedaviye başlamadan önce, penisilinler, diğer beta laktam ajanları (sefalosporin, 
monobaktam veya karbapenem) ve diğer alerjenlere karşı daha önceki aşırı duyarlılık 
reaksiyonları dikkatle araştırılmalıdır. Geçmişinde çoklu alerjenlere karşı aşırı duy arlılık hikayesi 
olan bazı hastalarda, Piperasilin/t azobaktam  dahil penisilinler ile tedavide ciddi ve bazen ölümcül 
aşırı duyarlılık (anaflaktik/anaflaktoid[şok dahil]) reaksiyonları rapor edilmiştir. TİPRAXİN  5/21 
 tedavisi süresince ciddi aşırı duyarlılık rea ksiyonu meydana gelirse, antibiyotik kesilmelidir. 
Ciddi anaf ilaktik reaksiyonlar adrenalin veya diğer acil tedavi tedbirleri gerektirebilir.  
 
Piperasilin/t azobaktam  alan hastalarda Steven -Johnson sendromu , toksik epidermal nekroz , 
eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS) ve akut jeneralize 
ekzant ematöz püstülozis (AJEP)  (bkz. B ölüm 4.8)  gibi ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. 
Eğer hastada deri döküntüsü görünür ise yakından izlenmeli ve lezyon ilerler ise TİPRAXİN  
kesil melidir.  
 
Antibiyotik tarafından indüklenen psödomembranöz kolit, hayati tehlike yaratabilen şiddetli, 
inatçı diyareyle açığa çıkabilir. Psödomembranöz kolit semptomları, antibakteriyel tedavi 
esnasında ya da sonrasında başlayabilir.  Bu durumda TİPRAXİN kesilmelidir.  
 
TİPRAXİN ile tedavi, süperenfeksiyona sebep olabilen dirençli organizmaların ortaya çıkmasına 
neden olabilir.  
 
Beta-laktam antibiyotikleri kullanan bazı hastalarda kanama vakaları görülmüştür. Bu 
reaksiyonlar bazı durumlarda pıhtılaşma zamanı,  platelet agregasyonu ve protrombin zamanı gibi 
koagülasyon testlerinin bozulmasına bağlı olmakta ve böbrek yetmezliği bulunan hastalarda daha 
çok görülmektedir. Kanama vakaları antibiyotik tedavisinin bir sonucu olarak ortaya çıkarsa, 
antibiyotiğe devam e dilmemeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Özellikle uzun süreli tedavi sırasında lökopeni ve nötropeni oluşabilir. Bu nedenle periyodik 
hematolojik incelemeler yapılmalıdır.  
 
Diğer penisilinlerle yapılan tedavilerde olduğu gibi, özellikle böbrek fonksiyo nları bozulmuş olan 
hastalarda yüksek dozların uygulanması halinde, konvülsiyonlar şeklinde nörolojik ataklar 
(nöbetler)  görülebilir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Düşük potasyum rezervleri olan hastalarda veya  potasyum seviyelerini düşürebilen tıbbi ürünleri 
birlikte  alan hastalarda hipokalemi oluşabilir; bu hastalarda düzenli elektrolit tespitleri yapılması 
tavsiye edilebilir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Nefrotoksisite potansiyeli sebebiyle (bkz. Bölüm 4.8), piperasilin/tazobaktam böbrek yetmezliği 
olan veya hemodiyaliz olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İntravenöz dozu ve uygulama 
sıklığı böbrek yetmezliği derecesine göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
 6/21 
 Çok merkezli,  randomize  kontrollü  çalışma  verilerinin  ikincil  analizinde,  kritik  hastalarda  
yaygın  olarak  kullanıl an antibiyotikler  ile tedavi  uygulandığında  glomerüler  filtrasyon  oranı  
(GFO)  incelenmiştir.  Piperasilin/t azobaktam  ile tedavi  diğer  antibiyotikler  ile tedaviye  göre 
daha  düşük  bir tersinir  GFO  ile ilişkilendirilmiştir.  Bu ikincil  analizde , 
piperasilin/t azobaktam ın hastalarda  gecikmiş  renal  iyileşmeye  yol açtığı  sonucuna varılmıştır.  
Piperasilin/tazobaktam  ile vankomisin  kombine  tedavisi,  akut böbrek  yetmezliği  insidansında  
artış ile ilişkilendirilebilir (bkz.  Bölüm 4.5.).  
Bu tıbbi ürün piperasilin sodyum  ve tazobaktam sodyum etkin maddelerinden dolayı,  DSÖ 
tarafından  erişkin  önerilen  maksimum  günlük  2 g sodyum  alım miktarının  %10,8’ine eşdeğer 
her bir flakonda 9,4 mmol (216 mg) sod yum içerir . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Depolarizan olmayan kas gevşeticileri  
Piperasilinin, veküronyum ile eşzamanlı kullanıldığında veküronyumun nöromüsküler blokajının 
uzamasında rol oynadığı düşünülmektedir. Benzer etki mekanizmalarına bağlı olarak, non - 
depolarizan herhangi bir kas gevşeticisinin oluşturduğu nöromüsküler blokajın, piperasilin 
varlığında uzaması beklenebilir.  
 
Antikoagülanlar  
Heparin, oral antikoagülanlar ve trombosit fonksiyonu dahil kanın koagülasyon sistemini 
etkileyebilen diğer ilaçlarla eş  zamanlı tedavisi sü resince uygun koagülasyon testleri daha sık 
yapılmalı ve düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Metotreksat  
Piperasilin, metotreksatın itrahını azaltabilir; bu nedenle, ilaç toksisitesini önlemek için hastaların 
serum metotreksat düzeyleri izlenmelidir.  
 
Probenesid  
Diğer penisilinlerde olduğu gibi probenesid ve  TİPRAXİN’in beraber kullanılması piperasilin ve 
tazobaktam için daha uzun bir yarılanma ömrü ve daha düşük renal klirens meydana getirir, 
bununla beraber, her iki ilacın plazma doruk konsantrasyonları etki görmez.  
 
Aminoglikozitler  
Piperasilin tek başına veya tazobaktam ile birlikte normal renal fonksiyonu olan kişilerde veya 
hafif -orta şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda tobramisin farmakokinetiğini anlamlı olacak 
şekilde değiştirmez. Piperasilin, taz obaktam ve M1 metabolitlerinin farmakokinetikleri de 
tobramisin uygulanmasından anlamlı şekilde etkilenmez  7/21 
 Tobramisin ve gentamisinin piperasilin ile inaktivasyonu ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 
gözlenmiştir.  
 
Aminoglikozitlerle piperasilin/tazoba ktam uygulamasına ilişkin bilgil er için lütfen Bölüm 6.2 ve 
6.6’ya bakınız.  
 
Vankomisin  
Çalışmalarda piperasilin/tazobaktam ve vankomisin kombinasyon tedavisini n tek başına 
vankomisin tedavisine kıyasla akut böbrek hasarı insidansında artışa sebep olduğ u tespit 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu çalışmaların bazıları etkileşimin vankomisine doz bağımlı 
olduğunu bildirmiştir.   
 
Piperasilin/tazobaktam ve vankomisin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim 
bulunmamıştır.  
 
Laboratuvar testleri üzerindeki  etkiler 
Diğer penisilinler de olduğu gibi, idrar glikozunu ölçmenin enzimatik olmayan yöntemleri, hatalı -
pozitif sonuçlara yol açabilir  Bu nedenle, TİPRAXİN tedavisi altında enzimatik üriner glikoz 
ölçümü  gereklidir.  
 
İdrarda protein ölçümünde kullanılan kimyasal metotlar hatalı -pozitif sonuca  yol açabilir . Ölçme 
çubukları ile protein ölçümü etkilenmez.  
 
Direkt Coombs testi pozitif olabilir.  
 
Piperasilin/tazobaktam ile tedavi edilen hastalarda Bio -Rad Laboratuvarlarının Platelia 
Aspergillus  EIA test leri hastalarda hatalı -pozitif sonuçlara yol açabilir. Bio-Rad 
Laboratuvarlarının Platelia Aspergillus  EIA testi ile Non -Aspergillus  polisakk aritler ve 
polifuranozlar ile çapraz reaksiyonlar  bildirilmiştir .  
 
Piperasilin/tazobaktam alan hastalarda yukarıda listelenen testler için pozitif test sonuçları diğer 
teşhis yöntemleri ile doğrulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ait etk ileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 8/21 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Yeterli veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi:  
TİPRAXİN ’in gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, maternal olarak toksik olan dozlarda gelişimsel toksisite 
göstermiştir, ancak teratojenite kanıtı yoktur (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Piperasilin ve tazobaktam plasentaya geçer. Gebe kadınlarda yalnızca terapötik yararı hasta ve 
fetüse olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. Bölüm 5.3)  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Piperasilin düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçer. Tazobaktamın anne sütündeki 
konsantrasyonu ile ilgili bir ç alışma yapılmamıştır. Emziren kadınlarda, yalnızca terapötik yararı 
hasta ve bebeğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışma sı, tazobaktam ın veya piperasilin/tazobaktam 
kombinasyonunun intraperitoneal uygulamasından sonra fertilite ve çiftleşme üzerinde hiçbir etki 
göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve diğer makine çeşitlerini kullanma yeteneği üzerine çalışma yapılmamış tır. 
 
 
 
 
 9/21 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen yan etki diyaredir (10 hastanın 1’inde gözlenmiştir). En ciddi yan etkiler 
bakımından psödomembranöz kolit ve toksik epidermal nekroliz, her 10.000 hastanın 1 ila 10’u 
arasında gözlenmiştir. Pansitopeni, anafilaktik şok ve Stevens -Johnson sendromunun sıklığı 
eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler sistem organ sınıfına göre ve MedDRA tarafından tercih 
edilen terimler ile listelenmiştir. İstenmeyen etkiler her sıklık  grubu içerisinde azalan ciddiyetlere 
göre sıralanmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/1 0.000 ); bilinmiyor : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Kandida enfeksiyonu*  
Seyrek: Psödomembranöz kolit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Trombositopeni, anemi*  
Yaygın olmayan: Lökopeni  
Seyrek: Agranülositoz   
Bilinmiyor : Pansitopeni*, nötropeni, hemolitik anemi* , trombositoz *, eozinofili*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Anafilaktoid şok*, anafilaktik şok*, anafilaktoid reaksiyon*, anafilaktik reaksiyon*,  
aşırı duyarlılık * 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Hipokalemi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar   
Yaygın:  Uykusuzluk   
Bilinmiyor: Deliryum*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı,  
Yayın olmayan: Nöbet*  
 
 10/21 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Düşük tansiyon,  tromboflebit , flebit, sıcak basması   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Epistaksis  
Bilinmiyor: Eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok y aygın: İshal  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, kusma, k abızlık, hazımsızlık  
Seyrek: Stomatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: H epatit *, sarılık  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın: Döküntü ,, prürit  
Yaygın olmayan: Eritem e multiforme*, ürtiker , makulopapüler döküntü*  
Seyrek:  Toksik epidermal nekroliz*   
Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu *, eksfoliyatif dermatit, eozinofili ve sistemik semptomlar 
ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS)*, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AJEP)*, büllöz 
dermatit, purpura   
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği, tubuloi nterstisyel nefrit * 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Yaygın olmayan: Titreme  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Alanin  aminotransferazda  artış,  aspartat  aminotransferazda  artış,  kandaki  toplam  
protei n azalması,  kanda  albumin  azalması,  Coombs  direkt  testi pozitif,  kanda  kreatinin  artışı, 
kandaki alkalin fosf atazda artış, kanda üre artışı, aktive  edilmiş kısmi tromboplastin zamanının 
uzaması  
Yaygın olmayan: Kan glukozunun düşmesi, kanda bilirubin artışı, protrombin zamanının 
uzaması  11/21 
 Bilinmiyor: Kanama süresinin uzaması, gamma glutamiltransferazda artış  
 
*Pazarlama sonrası tespit edilen yan etkiler  
 
Piperasilin tedavisi, kistik fibrozlu hastalarda ateş ve döküntü insidansının artmasıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Beta-laktam antibiyotik sınıfı etkileri  
Piperasilin tazobaktam dahil beta -laktam antibiyotikler, ensefalopati belirtilerine ve 
konvülsiyonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 0008; faks: 0  312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Ürün pazara verildikten sonra, piperasilin/tazobaktam ile ilgili doz aşımı olayları bildirilmiştir. 
Bulantı, kusma ve ishal gibi yaşanan bu olayların çoğunluğu,  alışılmış önerilen dozlarla da 
bildirilmiştir. Önerilenden daha yüksek dozlar intravenöz yolla verilirse , hastalar nörom üsküle r 
eksitabilite ya da konvülsiyon (özellikle de böbrek yetmezliğinin varlığında) yaşayabilirler.  
 
Tedavi  
Doz aşımı durumunda piperasilin/tazobaktam tedavisi kesilmelidir.  Bilinen özel bir antidot 
yoktur. Hastanın klinik durumuna  uygun olarak semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Serumdaki aşırı piperasilin ya da tazobaktam konsantrasyonları hemodiyalizle azaltılabilir  (bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller , Beta-laktamaz inhibitörleri içeren 
penisilin kombinasyonları  
ATC kodu: J01CR05  
 12/21 
 Etki mekanizması:  
Geniş spekturumlu, yarı sentetik bir penisilin olan piperasilin , hem septum oluşumunu hem de 
hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisidal etki gösterir.  
Penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta -laktam olan tazobaktam, penisilinlere ve 
sefalosporinlere karşı yaygın şekilde dirence neden olan birçok beta -laktamazların bir 
inhibitördür ancak AmpC enzimlerini  veya metallo  beta-laktamazlar ı engellemez . 
Tazobaktam , piperasilin in antibiyotik spektrumunu yalnızca piperasiline karşı  direnç kazanmış 
olan birçok beta -laktamaz üreten bakteriyi içerecek şekilde genişletir . 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Minimum inhibitör konsantrasyonu üzerindeki süre (T>MİK), piperasilin için etkililiğin majör 
farmakodinamik belirleyicisi olarak kabul edilir.  
 
Direnç mekanizması : 
Piperasilin/tazobaktama karşı iki ana direnç mekanizması şunlardır:  
 Piperasilin bileşeninin tazobaktam ile engellenmeyen şu beta -laktamazlar tarafından inaktive 
edilmesi: Moleküler sınıf B, C ve D’deki beta -laktamazlar. Ayrıca tazobaktam, Moleküler sınıf A 
ve D enzim gruplarında genişletilmiş spektru mlu beta -laktamazlara karşı koruma 
sağlamamaktadır.  
 Bakterilerde, moleküler hedef için piperasilin  afinitesinin azalmasına yol açan penisilin 
bağlayıcı proteinlerin  (PBP) değişi kliği.. 
 
Ayrıca bakteriyel zar geçirgenliğindeki değişikliklerin yanı sıra çoklu ilaç atım pompalarının 
ekspresyonu, özellikle Gram -negatif bakterilerde piperasilin/tazobaktama karşı bakteriyel dirence 
neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
 
Sınır değerler  
Piperasilin/tazobaktam için EUCAST Klinik MİK Sınır Değerleri (EUCAST Kl inik Sınır Değer 
Tablosu Versiyon 10.0, geçerlilik tarihi: 01.01.2020). Duyarlılık test etme amaçları 
doğrultusunda tazobaktam konsantrasyonu  4 mg/L ’de sabitlenir.  
 
Patojen  Türlerle  ilgili sınır  değerler  (S≤/R>),  
mg/L piperasilin  
Enterobacterales  (önceki  adıyla  Enterobacteriaceae ) 8/16 
Pseudomonas  aeruginosa  <0,001/161 
Staphylococcus  türleri  -2 
Enterococcus  türleri  -3 
Streptococcus  Grup A, B, C ve  G -4 
Streptococcus  pneumoniae  -5 13/21 
 Viridans  grubu streptokoklar  -6 
Haemophilus  influenzae  0,25/0,25  
Moraxella  catarrhalis  -7 
Gram -pozitif anaeroblar (Clostridioides difficile  hariç)  8/16 
Gram -negatif  anaeroblar  8/16 
Türlerle  ilgili olmayan  (FK/FD)  sınır değerler   4/16  14/21 
  1Çeşitli  ilaçlar  için EUCAST,  yabani  tip organizmaları  (ilaca  karşı  fenotipik  olarak  tespit  edilebilir  
düzeyde  kazanılmış  direnç  mekanizmaları  olmayan  organizmalar)  “Duyarlı,  standart  dozaj  rejimi  
(S)” yerine  “Duyarlı,  yüksek  maruziyet  (I)” olarak  kategorize  eden  sınır değerleri  sunmuştur.  Bu 
organizma -ilaç birlikte  kullanım  durumları  için duyarlı  sınır değerler,  S≤0,001 mg/L ’lik ihtiyari, 
“ölçeksiz”  sınır değerler  olarak  listelenmektedir.  
 
2Çoğu stafilokok, penisilinaz üreticisi olup bazıları  metisiline dirençlidir. Her  iki mekanizma da 
onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsiline 
dirençli hale getirir. Benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlılık açısından teste tabi tutulan 
stafilokokların, tüm penisilinlere duyarlı olduğu b ildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak 
sefoksitine duyarlılık açısından teste tabi tutulan stafilokoklar, β -laktamaz inhibitörü birlikte 
kullanımlarına, izoksazol penisilinlere (oksasilin, kloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline 
duyarlıdır. Ağı z yoluyla verilen ilaçlar için enfeksiyon bölgesinde yeterli şekilde maruziyet 
sağlamaya  özen gösterilmelidir. Sefoksitine direnç açısından teste tabi tutulan stafilokoklar, tüm 
penisilinlere karşı dirençlidir. Ampisiline duyarlı S. saprophyticus , mecA -negatiftir ve ampisilin, 
amoksisilin ve piperasiline (beta -laktamaz inhibitörsüz veya inhibitörlü) duyarlıdır.  
 
3Ampisilin,  amoksisilin  ve piperasiline  (beta -laktamaz  inhibitörsüz veya inhibitörlü)  duyarlılık  
ampisilinden  anlaşılabilir.  Ampisilin  direnci,  E. faecalis ’te yaygın değildir  (MİK  ile doğrulanır)  
ancak  E. faecium ’da yaygındır.  
 
4Streptococcus  grup A, B, C ve G’nin  penisilinlere  duyarlılığı;  Streptococcus  grup B için 
fenoksimetilpenisilin  ve izoksazol  penisilinler  dışında  benzilpenisilin  duyarlılığından  
anlaşılmaktadır.  Streptococcus  grup A, B, C ve G, beta-laktamaz  üretmez.  Beta-laktamaz  
inhibitörünün  eklenmesi  klinik fayda sağlamamaktadır.  
 
5Beta-laktam  direnç  mekanizmalarını  hariç  tutmak  için oksasilin  1 μg disk tarama  testi veya bir 
benzilpenisilin  MİK  testi kullanılacaktır.  Tarama  negatif  olduğunda  (oksasilin  inhibisyon  
bölgesi  ≥20 mm veya benzilpenisilin  MİK  ≤0,06  mg/L ) bildirilirse  “duyarlı,  yüksek  maruziyet”  
(I) şeklinde  bildirilmesi  gereken  sefaklor  haricinde  “Not”  olanlar  da dahil  olmak  üzere  klinik  
sınır değerlerinin  mevcut  olduğu  tüm beta-laktam  ilaçları,  daha başka  bir test etme  işlemi  
uygulanmaksızın  duyarlı  olarak  bildirilebilir.  Streptococcus  pneumoniae , beta-laktamaz  üretmez.  
Beta-laktamaz  inhibitörünün  eklenmesi  klinik  fayda  sağlamamaktadır.  Duyarlılık, ampisilinden 
(MİK  veya bölge çapı)  anlaşılmaktadır.  
 
6Benzilpenisiline  duyarlı  izolatlar  için duyarlılık,  benzilpenisilinden  veya ampisilinden  
anlaşılabilir.  Benzilpenisiline  dirençli  izolatlar  için duyarlılık,  ampisilinden  anlaşılmaktadır.  
 
7Duyarlılık,  amoksisilin -klavulanik  asitten anlaşılabilir.  
 15/21 
 Duyarlılık  
Kazanılmış  direncin  prevalansı,  seçili  türler  için coğrafi  olarak  ve zamanla  değişiklik  
gösterebilir  ve özellikle  şiddetli enfeksiyonların  tedavisi sırasında  direnç ile ilgili lokal  bilgiler  
talep  edilir.  Lokal  ilaç direnci  prevelansının  bazı enfeksiyonlarda  ilacın  etkililiğini  
sorgulanabilir  kıldığı durumlarda  uzman  tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Piperasilin/tazobaktam  duyarlılığına  göre ilgili  türlerin  gruplandırılmaları  
YAYGIN  ŞEKİLDE DUYARLI  TÜRLER  
Aerobik  Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Enterococcus  faecalis  (yalnızca  ampisiline  veya penisiline  duyarlı  izolatlar)  
Listeria  monocytogenes  
Staphylococcus  aureus  (yalnızca metisiline duyarlı  izolatlar)  
Staphylococcus  türleri , koagülaz negatif  (yalnızca  metisiline  duyarlı  izolatlar)  
Streptococcus  agalactiae  (Grup  B streptokoklar)†  
Streptococcus  pyogenes  (Grup  A streptokoklar)†  
Aerobik  Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Citrobacter  koseri   
Haemophilus  influenzae  
Moraxella  catarrhalis   
Proteus  mirabilis  
Anaerobik  Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Clostridium türleri  
Eubacterium türleri  
Anaerobik  gram -pozitif  koklar††  
Anaerobik  Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Bacteroides  fragilis  grubu  
Fusobacterium türleri  
Porphyromonas türleri   
Prevotella  türleri  
KAZANILMIŞ  DİRENCİN  BİR SORUN  OLABİLECEĞİ  TÜRLER  
Aerobik  Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Enterococcus  faecium  Streptococcus  
pneumoniae†  Streptococcus  viridans  grubu†  16/21 
 Aerobik  Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Acinetobacter  baumannii  
Citrobacter  freundii  
Enterobacter türleri   
Escherichia  coli  
Klebsiella  pneumoniae  
Morganella  morganii   
Proteus vulgaris   
Providencia  ssp. 
Pseudomonas  aeruginosa  
Serratia  türleri  
DOĞAL DİRENÇLİ  ORGANİZMALAR  
Aerobik  Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Corynebacterium  jeikeium  
Aerobik  Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Burkholderia  cepacia  
Legionella  türleri  
Ochrobactrum  anthropi  
Stenotrophomonas maltophilia  
Diğer  mikroorganizmalar  
Chlamydophila  pneumoniae  
Mycoplasma  pneumoniae  
 
† Streptokoklar,  β-laktamaz  üreten  bakteriler  değildir;  bu organizmalardaki  direnç  penisilin  
bağlayıcı  proteinlerdeki  (PBP’ler)  değişikliklerden  kaynaklanmaktadır  ve bu nedenle,  duyarlı  
izolatlar  yalnızca  piperasiline  duyarlıdır.  S. pyogenes  penisilin  direnci  bildirilmemiştir.  
†† Anaerococcus,  Finegoldia,  Parvimonas,  Peptoniphilus  ve Peptostreptococcus  spp dahildir.  
  
Merino  Çalışması  (Genişletilmiş  spektrumlu  beta laktamaz  üreticilerine  bağlı  kan dolaşımı  
enfeksiyonları)  
Prospektif,  non-inferioritiye,  paralel  gruplu,  yayınlanmış  randomize  klinik  bir araştırmada  
meropeneme  kıyasla  piperasilin/tazobaktam  ile kesin  (yani  in vitro olarak  doğrulanmış  
duyarlılığa  dayalı)  tedavi,  seftriaksona  duyarlı  olmayan  E. Coli veya K. Pneumoniae  kan 
dolaşımı  enfeksiyonları  bulunan  yetişkin  hastalarda  inferior  olmayan  30 günlük  mortalite  ile 
sonuçlanmamıştır.  
 
Meropeneme  randomize  edilen  191 hastadan  7’sine  (%3,7)  kıyasla  piperasilin/tazobaktama  
randomize  edilen  toplam  187 hastadan  23’ü (%12,3)  30 günde  primer  mortalite  sonucunu  
karşılamıştır  (risk farkı,  %8,6  [tek taraflı  %97,5  GA−∞  ila %14,5];  non-inferiorite  için 
P=0,90).  Fark,  %5’lik  non-inferiorite marjını karşılamamıştır.  
 17/21 
 Etkiler,  protokol  uyarınca  popülasyon  analizinde  uyumlu  olmuştur;  meropenem  grubundaki  
186 hastadan  7’sine  (%3,8)  kıyasla  piperasilin/tazobaktam  grubundaki  170 hastadan  18’i 
(%10,6)  primer  sonucu  karşılamıştır  (risk farkı,  %6,8  [tek taraflı  %97,5  GA,-∞ ila %12,8];  
non-inferiorite için P=0,76).  
 
4. güne  kadarki  klinik  ve mikrobiyolojik  iyileşme  (sekonder  sonuçlar),  meropenem  için 
randomize  edilen  185 hastanın  138’ine  (%74,6)  kıyasla  piperasilin/tazobaktam  grubundaki  
177 hastanın  121’inde  (%68,4)  meydana  gelmiştir  (risk farkı,  %6,2  [%95  GA− %15,5  ila 3,1]; 
P=0,19).  Sekonder  sonuçlar  için istatistiksel  testler  2 taraflı  olmuş;  P<0,05  değeri  ile anlamlı  
kabul  edilmiştir.  
 
Bu çalışmada, çalışma grupları arasında bir mortalite dengesizliği saptanmıştır. 
Piperasilin/tazobaktam grubunda meydana gelen ölümlerin, eş zamanlı enfeksiyondan ziyade 
altta yatan hastalıklarla ilişkili olduğu varsayılmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
En yaygın uygulama yolu, IV bolus enjeksiyondur. İntravenöz infüzyon ile 30 dakika boyunca 
uygulanan 4 g/0,5 g sonrası pik piperasilin ve tazobaktam  konsan trasyonları sırasıyla 298 
mcg/mL ve 34 mcg/mL ’dir. 
 
Dağılım:  
Piperasilin ve tazobaktam ın plazma proteinlerine  bağlanması yaklaşık %30’dur. Tazobaktam ve 
piperasilinin bağlanması diğer bir bileşiğin varlığından etkilenmez. Tazobaktam metabolitlerinin 
proteine bağlanması göz ardı edilir.  
TİPRAXİN konsantrasyonları bağırsak mukozası, safra kesesi, safra, akciğer ve kemik gibi doku 
ve vücut sıvılarına geniş ölçüde dağılır. TİPRAXİN ortalama doku konsantrasyonu plazmada 
%50 ila 100 oranındadır. Diğer penisilinlerde olduğu gibi iltihapsız menenjit olan deneklerde 
serebrospinal sıvıya dağılım düşüktür.  
 
Biyotransformasyo n: 
Piperasilin mikrobiyolojik olarak aktif minor desetil metabolitine metab olize edilir. Tazobaktam 
mikrobiyolojik olarak inaktif olduğu bulunan tek bir metabolite metabolize edilir . 
 
Eliminasyon:  
Piperasilin ve tazobaktam ın böbrek yoluyla atılımı glomer üler filtrasyon ve tübüler sekresyon 
ile gerçekleşmektedir.  
Piperasilin, öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %68’i hiç değişmemiş ilaç halinde atılır.  18/21 
 Tazobaktam, öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %80’i değişmemiş ilaç ve kalan doz da 
metabolit olarak atılır. Piperasilin, tazobaktam ve desetil piperasilin de safraya salgılanır.  
 
Sağlıklı yetişkinlerde, tek veya çoklu dozları takiben, piperasilin ve tazobaktam 
kombinasyonunun plazma eliminasyon yarılanma ömrü 0 ,7 ile 1 ,2 saat arasında değişir. Bu 
yarıla nma ömürleri tek başına doz veya infüzyon süresinden etkilenmezler. Hem piperasilinin 
hem de tazobaktamın eliminasyon yarılanma ömürleri renal klirensin azalması ile artar.  
 
Piperasilin farmakokinetiğinde tazobaktamdan dolayı herhangi bir anlamlı değişikli k yoktur. 
Piperasilinin tazobaktam klirensini çok az düşürdüğü görülür.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
TİPRAXİN doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek fonksiyon bozukluğunda:  
TİPRAXİN yarılanma ömrü, azalan kreatinin klirensi ile artmaktadır. Piperasilin ve tazobaktam 
için normal böbrek fonksiyonuna sahip hasta larla karşılaştırıldığında, 20 mL/dk’nın altında 
kreatinin klirensinde bu artış sırasıyla iki ve dört katıdır.  
Piperasilin/tazobaktam dozlarının  %30 ila %50’si ile birlikte tazobaktam metaboliti şeklinde 
vücuttan uzaklaştırılan tazobaktamın %5 oranındaki dozu, hemodiyalizle uzaklaştırılır. 
Piperasilin dozunun %6’sı ve tazobaktam dozunun %21’i peritoneal di yaliz ile di yalizata 
geçerken, tazobaktam dozu %18’e kadar olan bir oranda tazobaktam metaboliti şeklinde vücuttan 
uzaklaştırılır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda:  
Piperasilin ve tazobaktam yarılanma ömürleri karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
yükselmektedir. Bununla beraber, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozaj 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hepatik sirozu olan hastalarda piperasilin ve 
tazobaktamın yarılanma ömürleri sırasıyla yaklaşık %25 ve %18 oranı nda artar.  
 
Pediyatrik popül asyon : 
Popülasyon farmakokinetik analizinde popülasyon ortalama (SE) değeri 5 ,64 (0 ,34) m L/dk/kg ile 
9 aylık ve 12 aylık hastalardaki tahmin edilen klirens yetişkinler ile karşılaştırılabilir düzeydeydi.  
2-9 aylık pediyatrik hastalarda piperasilin klirens tahmini bu değerin %80’idir.  Piperasilin 
dağılım hacminin popülasyon ortalaması (SE) 0 ,243 (0 ,011) L/kg olup yaştan bağımsızdır.  
 19/21 
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar gençler ile karşılaştırdığında piperasilin ve tazobaktamın ortalama yarılanma 
ömürleri s ırasıyla %32 ve %55 daha uzundur. Fark kreatinin klirensindeki yaş ile alakalı 
değişikliklerden ileri geliyor olabilir.  
 
Irk: 
Asya (n=9) ve Kafkas (n=9) ırklarından tek doz 4 g/0 ,5 g alan sağlıklı gönüllüler incelendiğinde 
piperasilin ve tazobaktam farmako kinetiğinde bir fark yoktur.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite ile ilgili konvansiyonel 
çalışmalara göre insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Karsinojenisite çalışmaları  
piperasilin, tazobaktam veya kombinasyonları için yürütülmemiştir.  
 
Sıçanlara intraperitoneal yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonu 
uygulan arak yapılan doğurganlık ve genel üreme çalışması, maternal toksisite ile eş zamanlı 
olarak, batın büyüklüğünde azalma ve kemikleşme gecikmeleri ve kaburga varyasyonları ile 
fetüslerde artış bildirmiştir. F1 neslinin fertilitesi ve F2 neslinin embriyonik gelişimi 
bozulmamıştır.   
 
Farelere ve sıçanlara intravenöz yoldan tazobaktam veya piperasilin/ tazobaktam kombinasyonu 
uygulanarak yapılan teratojenite çalışmaları, maternal olarak toksik dozlarda sıçan fetal 
ağırlıklarında hafif azalmaya neden olmuş ancak teratojenik etkiler göstermemiştir.  
 
Sıçanlara intraperitoneal yoldan tazobaktam veya piperasi lin/tazobaktam kombinasyonu 
uygulanması ndan  sonra p eri/postnatal gelişim, maternal toksisite ile eş zamanlı olarak 
bozulmuştur (yavru ağırlıkları nda azalma, ölü doğumda artış, yavru ölümünde artış).  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde içermemektedir.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uyumluluğu bilinmediğinden piperasilin/tazobaktam diğer ilaçlarla şırı nga veya infüzyon şişesi 
içinde karıştırılmamalıdır. TİPRAXİN başka bir antibiyotik ile beraber alındığında ilaçlar ayrı 
ayrı uygulanmalıdı rlar. TİPRAXİN’in aminoglikozidlerle in vitro  karışımı aminoglikozidin 
önemli inaktivasyonuyla sonuçlanabilir.  
Kimyasal instabiliteden dolayı TİPRAXİN, tek başına sodyum  bikarbonat içeren çözeltilerle 
kullanılmamalıdır.  20/21 
  
TİPRAXİN LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLER İ İLE GEÇİMSİZDİR.  
 
TİPRAXİN kan ürünlerine veya albumin hidrolizatlarına ilave edilmez.  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Ürünün  kuru toz olarak saklama koşulu 25º C altındaki oda sıcaklığında 24 aydır.  
Enjeksiyonluk su, %0,9  İzoto nik Sodyum Klorür Çözeltisi ve %5 Dekstro z Çözeltisi ile 
seyreltildikten sonra 25°C altında oda sıcaklığında 24 saat ve 2 -8°C arasında 48 saat stabildir.  
 
İnfüzyon için; Enjeksiyonluk su, %0, 9 İzoton ik Sodyum Klorür Çözeltisi, (% 5 Dekstroz Çözeltisi 
ve %6 Dekstran Çözeltisi il e seyreltildikten sonra 25°C altında oda sıcaklığında 24 saat ve 2 -8°C 
arasında  48 saat stabildir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf Tip I cam flakon, bromobutil kauçuk tıpa ve alüminyum flip -off kapak kullanılmaktadır. 
Bir karton kutu içerisinde 1 adet flakon ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Sulandırma Talimatları : 
İntravenöz Enjeksiyon: Her bir TİPRAXİN 4,5 g flakonu aşağıdaki seyrelticilerin bi rinin 10 
mL’si ile sulandırılmalıdır.  
Sulandırma için Seyrelticiler: %0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür, enjeksiyonluk  su, %5 dekstroz  
 
Her bir flakon, seyreltikten sonra eriyinceye kadar döndürerek çalkalanmal ıdır. Sürekli 
karıştırıldığında 5- 10 dakika içinde rekonstitüsyon oluşmalıdır.  
 
İntravenöz İnfüzyon:  Her bir TİPRAXİN 4,5 g flako nu seyrelticilerin birinin 10 mL ’si ile 
sulandırılmalıdır. Sulandırılmış çözelti daha sonra aşağıda verilen intravenöz seyrelticilerin  bir 
tanesi ile istenilen hacme (örn.  50 mL ila 150 mL ) seyreltilebilir:  
 
 
 21/21 
 1. %0,9 enjeksiy onluk sodyum klorür  
2. Enjeksiyonluk su**  
3. %5 Dekstroz  
4. %6 Dekstran (izotonik sodyum klorür)  
 
** Her bir doz için önerilen maksi mum enjeksiyonluk su hacmi 50 mL ’dir. 
 
TİPRAXİN  LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
 
İntravenöz infüzyon için steri l transfer iğnesinin bir ucu, liyofilize tozun bulunduğu flakona, 
diğer ucu ise yukarıda belirt ilen seyrelticilerden (50 -150 mL ) herhangi birinin bulunduğu 
ambalaja takılarak dilüe edilir ve berraklaşana kadar çalkalanır. Flakona takılı bulunan şişe askısı  
yardımı ile infüzyon şeklinde uygulanır.  En az 30 dakikada uygulanmalıdır . 
 
TİPRAXİN ’in aminoglikozitlerle birlikte kullanımı  
Beta laktam antibiyotikleri ile aminoglikozitlerin in vitro inaktivasyonundan dolayı,  
piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozitler  ayrı uygulamada tavsiye edilir. Aminoglikozitler ile 
birlikte tedavi önerildiğinde piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozitler ayrı seyreltilmeli ve 
rekonstitüe edilmelidir.  
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1  Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
8 RUHSAT NUMARASI  
2018/309  
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.06.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 