 Sayfa 1  
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MİXOVUL  750 mg/200 mg/100 mg ovül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her ovülde;  
 Metronidazol    750 mg  
Mikonazol nitrat   200 mg  
Lidokain     100 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Vajinal ovül. 
Beyaza yakın renkte, homojen özel şekilli ovül.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Candida albicans ’ın oluş turduğu kandidal vulvovajinit; Gardnerella vaginalis ve anaerob 
bakterilerin o luşturduğu bakteriyel vajinoz ve  karma vajinal enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktora danı şmadan kullanılmamalıdır.  
Hekim tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde:  
Tedaviye başlarken 7 gün süreyle yalnızca akş amları birer ovül vajen derinli ğine uygulanır. 
Tekrarlayan dirençli vakalarda 14 gün süreyle, akşam 1 vajinal ovül önerilebilir.  Adet (menstr üasyon) döneminde kullanıldı ğında MİXOVUL’ün  etkisi azalabileceğinde n veya 
kullanım zorlu ğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye 
edilmektedir.  
 Uygulama şekli:  
Yalnız intravajinal kullanım içindir. MİXOVUL  sırtüstü yatar pozisyonda  vajen derinli ğine 
uygul anmalıdır.  
 Yutulmamalı veya ba şka bir yoldan uygulanmamalıdır. 
    Sayfa 2  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ğinde metronidazolün yarılanma ömrü de ğişmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azaltılmasına ger ek yoktur,  ancak hemodiyaliz gerektiren ciddi böbrek 
fonksiyonu yetmezli ğinde doz ayarı yapılmalıdır. 
 Ciddi karaci ğer yetmezli ğinde metronidazol klirensi zorla şır. Hepatik ensefalopatili hastalard a 
metronidazol plazma konsantrasyonu yükselerek ensefalopat i sempto mlarını 
arttırabilece ğinden, bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Metronidazolün günlük dozu, 
hepatik ensefalopatili hastalarda üçte birine azaltılmalıdır.  
 Karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda lidokainin yarı ömrü 2 katı ya da daha 
fazlas ına çık abilir.  Renal fonksiyon bozukluğu lidokain kinetiğini etkilemez fakat 
metabolitlerin birikimini arttırabilir. MİXOVUL ’ü kullanacak olan karaci ğer ve/veya böbrek 
fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda bu özellikler göz önünde bulundurulmalıdır.  Pediyatri k popülasyon:  
12 yaş  altındaki çocuklara uygulanmaz.  
 Geriyatrik popülasyon:  65 yaşın üstündekilere erişkin dozu uygulanır. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
MİXOVUL  ovül  
 - Bileşimindeki etkin ma ddelere veya imidazol türevleri  gibi bunların türevlerine , 6.1’de 
listelenen  yardımcı  maddeye karşı aş ırı duyarlılığı bul unanl arda,  
- Tedavi sırasında veya tedavi bitiminden en az 48 saat  sonrasında alkol kullananlarda,  
- Tedavi sırasında veya son 2 hafta içinde disülfiram kullananlarda,  
- Gebeli ğin ilk üç a yında,  
- Gebeliği n ilk üç  aylık süresi boyunca  trikomonal vajiniti olan hastalarda,  
- Porfiri, epilepsi ve ciddi karaci ğer fonksiyon bozukluğunda kullanılmamalıdır.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MİXOV UL uygulamasının 10 günden uzun bir süre boyunca uygulanmas ı gerekliyse  düzenli  
klinik  ve laboratuvar  takibi  (özellikle  lökosit  sayısı)  önerilmektedir  ve hastalar  periferik  veya  
merkezi  nöropati  gibi (parestezi,  ataksi,  baş dönmesi  konvül zif nöbetler gibi)  advers  
reaksiyonlara  karşı  takip edilmeli dir. 
 Sistemik  metronidazol, nörolojik kötüleşme  riski nedeniyle  aktif veya  kronik ciddi  periferik  
ve merkezi sinir si stemi hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Sistemik  kullanım  için metronidazol  içeren  ürünler  ile Cockayne  sendromlu hastal arda tedavi  
başlan gıcından  sonra  çok hızlı başlayan  ölümcül  sonucu olan vakalar  da dahil  olmak  üzere 
ciddi  hepatotoksisite  / akut karaciğer  yetmezliği  vakaları  bildirilmiştir.  Bu popülasyonda, 
metronidazol, dikkatli  yarar/risk  değerlendirmesinden  sonra ve yalnızca alternatif  bir tedavi  
mevcut  değilse  kullanılmalıdır.  Karaciğer  fonksiyon testleri,  tedavinin başlamasından  hemen  
önce,  tedavi  süresince ve sonrasında  karaciğer  fonksiyonu normal  sınırlar  içinde  olana kadar   Sayfa 3  
 
 veya  başlangıç  değerlerine ulaşılan a kadar yapılmalıdır.  Karaciğer  fonksiyon testleri tedavi  
sırasında  belirgin şekilde  yükselirse, ilaç  kesilmelidir.  
 Cockayne  sendromlu hastalara olası  karaciğer  hasarı  semptomlarını derhal  doktora  
bildirmeleri ve  metronidazol  almayı bırakmaları  önerilmelidir.  
 Metronidazol  ile, Stevens  Johnson sendromu (SJS),  toksik epidermal  nekroliz  (TEN)  veya 
akut jeneralize eksantematöz püstüloz  (AGEP)  gibi ciddi  büllöz  deri reaksiyonları  vakaları  
bildirilmiştir.  SJS, TEN  veya  AGEP  semptomları  veya  belirtileri varsa,  MİXOV UL tedavisi  
derha l kesilmelidir.  
 Böbrek yetmezliğinde  metronidazolün yarılanma  ömrü  değişmemektedir.  Bu nedenle  
metronidazol  dozunun azaltılmasına  gerek  yoktur. Ancak  bu tür hastalarda metronidazolün 
metabolitleri kanda birikebilir. Bunun şu an  için klinik önemi  bilinmeme ktedir. 
 Hemodiyaliz  alan hastalarda metronidazol  ve metabolitleri 8 saatlik  bir diyaliz  periyodunda  
etkili bir şekilde  uzaklaştırılır.  Bu nedenle,  metronidazol  hemodiyalizden hemen  sonra  
yeniden uygulanmalıdır.  
 İntermitan  periton diyalizi  (IDP)  veya sürekli ambulatuvar  periton diyalizi  (CAPD)  geçiren  
böbrek yetmezliği olan hastalarda,  MİXOV UL dozunda  rutin  bir ayarlama yapılmasına gerek  
yoktur.  Ciddi  karaciğer  yetmezliğinde  metronidazol  klirensi  zorlaşır.  Hepatik  ensefalopatili hastalard a 
metronidazol  plazma  konsantrasyonu yükselerek  ensefalopati  semptomlarını  
artırabileceğinden,  bu hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır.  Metronidazolün oral günlük dozu, 
hepatik  ensefalopatili  hastalarda üçte birine  azaltılmalı ve  tek doz  olarak  verilmelidir . 
 Hastalar,  idrar renginde  koyulaşma  olabileceği  konusunda  uyarılmalıdır.  İnsanlarda  gözlenen  
mutajenite  riskine  ilişkin  yetersiz  kanıt  nedeniyle  (bkz.  bölüm  5.3), MİXOV UL’ün 
gerekenden daha uzun süre  kullanılması dikkatle düşünülmelidir . 
 Disülfiram benze ri reaksiyon gör ülebileceğinden tedavi s üresince ve tedavi bittikten 48 saat  
sonrasına kadar alkol alınmamalıdır. 
 
Sistemik kullanıma ba ğlı olarak metronidazol yüksek dozlarda ve uzun süreli kullanımda 
periferik nöropati ve  konvülsiyona neden ola bilme ktedir. Sistemik olar ak metronidazol  ve 
disülf iramı aynı anda kullanan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmiştir. 
 Cinsel olgunluğa eri şmemiş kız çocukla rında ve  bakirelerde kullanılmamalıdır.  
 Lidokain özellikle geni ş deri yüzeylerine ve bil hassa da oklüzyon altında uygul andığında kalp 
ritim bozuklukla rı, nefes alma zorlu ğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir. 
 MİXOVUL , ovül şeklinde, intravajinal ola rak uygulandı ğından, “ Pozoloji/ uygulama sıklı ğı 
ve süresi” kısmında belirtildiği şekilde  kulla nıldığında bu etkilerin oluşması muhtemel 
değildir.  
  Sayfa 4  
 
 Lateks  içeren  kondom  ve diyafram  gibi kontraseptif  ajanlar  ile teması  kontraseptif  ajanların  
etkililiğini düşürebilir. Bu nedenle  MİXOVUL  kontraseptif diyaf ram ve p rezervatifle temas 
etmemelidir.  
 MİXOVUL , tedavi süresince di ğer vajinal ürünler (örn. tampon, duş ve spermisid) ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Trikomonal  vajinit vakalarında  eş tedavisi de  gereklidir. 
 İnsanlarda  mutajenite  riski konusunda  yeter li kanıt  bulunmadığından (bkz. bölüm  5.3), 
MİXOVUL normalden  daha  uzun  süreli kullanımı söz konusu olduğunda  dikkatli 
değerlendirilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Aşağıdaki ilaçlarla b irlikte kullanıldığında  metron idazolün emilmesine ba ğlı olarak etkile şim 
görülebilir;  
 Alkol: Hastalarda metronidazol tedavisi s ırasında ve disülfiram benzeri (antabus etki) 
reaksiyon riski nedeniyle en az 48 saat boyunca alkol  almamaları  önerilmelidir.  
 Disülfiram : Aynı anda metronidazol  kullanan hastalarda psikotik reaksiyonlar  bildirilmiştir.  
 Varfarin  tipi oral antikoagülanlar:  Oral metronidazol  ile birlikte  kullanıldığında,  
antikoagülan tedavisinin  etki gücü artabileceğinden  oral antikoagülan dozunun düşürülmes i 
gerekebilir.  Bu nedenle  kombine  kullanımda  protrombin düzeyleri  sık aralıklarla kontr ol 
edilmelidir.  Heparin  ile etkileşimi yoktur.  
 Lityum:  Oral metronidazolle  birlikte  kullanıldığında  hastalarda olası  böbrek hasarına  dair 
kanıtlarla birlikte lityum tutul umu bildi rilmiştir.  Metronidazol verilmede n önce lityum  
tedavisi  azaltılarak  kesilmel i veya  bırakılmalıdır.  Metronidazol  alırken  lityum  tedavisi  gören 
hastalarda plazma lityum konsa ntrasyonları, kreatinin ve elektrolitler  izlenmelidir.  
 Fenobar bital- fenitoin: Metronidazolün eliminasyonunu arttırarak  yarılanma  ömrünü 3 saate 
düşürür.  
 5-fluorourasil:  Metronidazol,  5 florourasilin  klirensini  azaltır  ve bu nedenle  5-florourasilin  
toksis itesinin  artmasına  neden  olabilir.  
 Siklosporin:  Siklosporin serum düzeyl erinde yükselme  meydana  gelebilir.  Metronidazolle  
birlikte  uygulama  gerekiyorsa  serum  siklosporin ve serum  kreatinin  düzeyleri  yakından  
izlenmelidir.  
 Busulfan:  Metronidazol  busulfanın plazma konsantrasyonunu ve böylelikle  busulfanın  
toksisitesin i arttırab ilir. 
 Amiodaron: Metronidazol, amidaronun metabolizmasını inhibe  eder.  Kardiyotoksis ite riski  
artar (QT c aralığında  uzama , torsades de pointes, kalp durması) . 
  Sayfa 5  
 
 Astemizol ve terfenadin: Kesinlikle k ullanılmama lıdır.  
 Karbamazepin:  Etkileşim mekanizması  bilinmemektedir.  Ancak, metronidazol  muhtemelen  
karbamazepinin  metabolizmasını inhibe  etmektedir.  
 Veküronyum:  (depolarizasyonsuz  nöromüsküler  bloke  edici ilaç): Metronidazol  
veküronyumun etkisini güçlendirir.  
 Kolestiramin:  Metronidazolün emiliminin  azalmasına ve dolayısıyla  etkisinin  azalmasına yol 
açabilir.  
 Ergot  alkaloidleri:  Metronidaz ol sitokrom  P450 3A4 sistemini inhibe  eder böylece  ergot  
türevlerinin  metabolizması azalır.  Ergotizm  riski (bulantı, kusma, vazospastik  iskemi)  artar.  
 Metronidazol  treponemayı  immobilize  eder ve bu nedenle  Treponema pallidum  
immobilizasyon  testinde  yanlış  pozitif  sonuç  verir.  
 Metronidazol, ultraviyole  absorbans  yöntemi  kullanı larak ölçüm yapıldığında  AST  (SGOT),  
ALT  (SGPT),  LDH,  trigliseridler veya glukoz  ölçümlerinde  değişiklik  oluşturabilir.  
 Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında mikonazol nitratın emilmesine ba ğlı olarak 
etkile şim görülebilir; 
 Asenokumarol, Anisindi on, Dikumar ol, Fenindion, Fenprokumon, Varfarin: Kanama riskinde 
artış, 
Astemizol, sisaprid ve terfenadin: Mikonazol bu ilaçların metabolizmasını inhibe ederek plazma konsantrasyonlar ını artırır,  
Fenitoin ve fosfenitoin: Fenitoin toksisite riskinde artış (ataksi, hi perrefleksi, ni stagmus, 
tremor),  
Fentanil: Opioid etkilerin artması ya da uzun sürmesi (santral sinir sistemi depresyonu, 
solunum depresyonu),  
Glimepirid: Hipoglisemi,  
Karbama zepin: Karbamazepin metabolizmasında azalma,  
Oksibutinin: Oksibutininin  metaboliz masının inhibe edilmesi so nucu oksibutinine maruziyet 
veya plazma konsantrasyonunda artı ş (ağızda kuruluk, kabızlık, ba ş ağrısı),  
Oksikodon: Oksikodon plazma konsantrasyonunda  artış ve klerensinde azalma, 
Pimozid: Kardiyotoksisite riskinde artı ş (QT uzamas ı, torsades de pointes, ka lp durması),  
Siklosporin: Siklosporin toksisite riskinde artı ş (renal disfonksiyon, kolestaz, parestezi),  
Tolterodin: Zayıf sitokrom P450 2D6 aktivit esi olan bireylerde tolterodin biyoyararlanımında 
artış, 
Trimetreksat: Trimetreks at toksisitesin de artı ş (kemik iliği baskılanması, renal ve hepatik 
disfonksiyon ve gastrointestinal ülserasyon).  
 Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin em ilmesine bağlı olarak etkile şim 
görülebilir;  
 Antiaritmik ürünler: Lido kain toksi sitesinde artış , 
Fenitoin v eya barbitüratlar: Lidokain plazma düzeyinde düş me,  Sayfa 6  
 
 Propranolol: Lidokain pla zma klirensinde azalma,  
Simetidin: Lidokain pla zma klirensinde azalma.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel p opülasyonlar üzerinde  herhangi bir etkile şim ça lışması yapıl mamıştır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkile şim çalış ması yapılmamış tır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi C’dir  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontrol ü (Kontrasepsiyon ) 
MİXOVUL  kombinasyonunu oluş turan etkin maddelerin fetus ve yeni doğan geli şimine 
etkileri tam olarak bilinmediğinden, ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum  kontrol 
yöntemi ile gebelikten korunmalı dır. 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar  üzerinde yapılan çalı şmalar,  gebelik, embriyonal/fetal geliş im, doğum ve/veya  
doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinme mektedir.  
 Gebe kadınlarda MİXOVUL ’ün bi rinci trimesterde k ullanımına ilişkin yeterli v eri mevcut 
değildir. Bu yüzden MİXOVUL  gebeli ğin birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin 
ikinci ve üçüncü trimesterlerinde yarar/zarar oranı hekim tarafında n değerlendirilmeli, gerekli 
olmadıkça gebel ik döneminde kull anılmamalıd ır. 
 Laktasyon dö nemi  
Metroni dazol anne sütüne geçti ğinden tedavi sırasında bebek sütten kesilmelidir . Tedavi 
bittikten 24- 48 saat sonra emzirmeye devam edilebilir. 
Lidokainin anne süt üne geçip geçmedi ği bilinmemekle birlikt e emziren kadın larda dikka tle 
kullanılması ta vsiye edilmekt edir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Tek başlarına verildiklerinde ne metronidazol  ne mikonazol nitrat  ne de lidokainin insan ya da 
hayvanların fertilitesi üzerine zararlı etkisi oldu ğuna dair he rhangi bir kanıt yoktur. 
 4.7 Araç ve makine k ullanımı üzer indeki etkiler  
Sistemik olarak kullanılan metronidazol motorlu araç ve makine kullanımını etkileyebilir. Sistemik uygulamaya kıyasla metronidazol vajinal yoldan daha düş ük oranlarda emilir.  
MİXOV UL kullanımı baş  dönmesi, at aksi, yorgunluk ve halsizlik yap abileceğinden, motorlu 
araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin sı klık gruplandırması ş öyledir:   Sayfa 7  
 
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); se yrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Metronidazolün vajinal yolla uygulanması, oral yolla kıyaslandı ğında çok düş ük plazma  
düzeylerine (% 2-12) nede n olduğundan, sis temik yan e tki insidansı da çok düş üktür.  
Mikonazol nitrat, vajinal yolla uygulanan di ğer tüm imidazol türevi antifungal ilaçlar kadar 
(%2-6) vajinal ir itasyona (yanma  kaşıntı) yol açabilir. Bu belirtiler ovül bile şiminde bulunan 
lidokai nin lokal anestet ik etkisiy le önlenebilir. Vaji nitlerde va jen mukozası iltihaplanmış 
olabildi ğinden; ilk vajinal ovül uygulandı ğında, ya da tedavinin üçüncü gününe doğru 
vajinada yanma ve ka şıntı ile vajinal iritasyon bulguları ortay a çıkabilmektedir. Bu şikâyetler 
tedav iye devam edildiğinde hızla azalarak kaybol maktadır. Çok şiddetli iritasyon bulguları 
varsa tedavi kesilmelidir. Lidokainin MİXOVUL ’den emilimi çok dü şük düzeydedir. Lokal 
anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, hastaların 1/1 .000’ inden daha azında 
görül ür. 
 
MİXOVUL ’ün içer diği etkin m addelerin sistemik kullanımına bağlı olarak görülebilen 
istenmeyen etkiler a şağıda listelenmiş tir: 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  Agranülositoz, nötropeni, tr ombositopeni, pansitopeni  
Bilinmiyor: L ökopeni, m ethemoglobinemi  
 Bağı şıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek:  Anafilaksi  
Bilinmiyor: Anjiyoödem,  ürtiker,  ateş 
 Metabolizma  ve beslenme has talıkları:  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Çok seyrek: Ruhsal de ğişiklikler , konfüzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresif  ruh hali 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  İlacın  kesil mesi  durumunda  düzelebilen  ensefalopati  (örneğin,  konfüzyon, ateş, 
baş ağrısı,  halüsinasyon, paralizi,  ışığa  hassasiyet,  hareket  bozukluğu,  ense sertliği)  ve 
subakut  serebellar  sendrom  (örneğin, ataksi,  dizartri,  yürüyüş  bozukluğu, nistagmus  ve 
tremor).  Sersemlik,  konvülziyonlar, uykusuzluk, b aş ağrısı  
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya  uzun süreli  metronidazol  tedavisi  sırasında  periferik  duysal  
nöropati  veya  geçici  epileptiform  nöbetler  bildirilmiştir.  Birçok  vakada  tedavinin kesilme si 
veya  dozajın azaltılması durumunda  nöropati  yok olmuştur.  Yorgunluk veya halsizlik, 
solgunluk, karıncalanma, his kaybı, pareste zi, dezoryantasyon, ajit asyon, psikoz, nöbet, 
konuş manın  bozulması, hiperestezi, hipoestezi, letarji, halüsinasyonl ar, sıcaklık hissi, 
sinirlilik, tedirginlik, öfori, uyku hali, bulanık veya çif t görme, üş üme, tremor, bilinç kaybı, 
koma (nadi r), anksiyete,  insomnia , aseptik me nenjit . 
 
  Sayfa 8  
 
 Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Çoğunlukla  geçici  olmak  üzere diplopi ve  miyopi gibi görme  bozuklukları. 
Bilinmiyor: Optik nöropati/ nöritis  
 
Kulak  hastal ıkları:  
Bilinmiyor: İşitme bozukluğu veya işitme  kaybı  (sen sorinöral  dahil), kulak çınlaması  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Tat almada de ğişiklik, oral mukozit, ağızda metalik tat, bulantı, kusma,  
epigastrik ağrı  ve diyare gi bi gastroin testinal bozukluklar, a ğız kuruluğu, iştahsızlık, 
abdom inal ağrı veya kramp. 
 Hepat obiliyer  hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer  enzimlerinde  (AST,  ALT,  alkalen  fosfataz)  artış,  kolestatik  hepatit  
veya miks  hepatit  ve hepatosel üler karaciğer  hasarı,  ilaç kesilmesiyle  geri dönüşümlü sarılık  
ve pankreatit. Diğer  antibiyotiklerle  kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen  hastalarda 
karaciğer  transplantasyonu gerektiren  karaciğer  yetmezliği olguları  bildirilmiştir.  
 Deri ve deri  altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek:  Cilt döküntüler i, püstüler  döküntüler, akut jeneralize eksantematöz püstüloz, 
kaşıntı, yüz  kızarıklığı ( flushing)  
Bilinmiyor: Eritema  multiforme,  Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal  nekroliz,  fiks 
ilaç erupsiyonu  
 Kas-iskelet  bozuklukla r, bağ doku  ve kemik  hastalıkları:  
Çok seyrek:  Miyalji,  artralji 
 Böbrek  ve idrar hastalıkl arı: 
Çok seyrek:  İdrar  renginde koyulaşma  (metronidazol metabolitine bağlı  olarak)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin has talıklar 
Çok yaygın: Vajinal akıntı  
Yaygın: Vajinit, vulvovajinal iritasyon, pelvik rahatsızlık Yaygın olmayan: Susama hi ssi 
Seyrek: Vajinada yanma, ka şıntı, tahriş, karın ağrısı, de ri döküntüleri, alerjik  reaksiyonlar  
(anafilaktik  şok)  
 B
ilinmiyor: L okal iritas yon ve hassasiyet, konta kt dermatit 
 İntravajinal uygulamada, metronidazol ve lidokainin kan düzeyleri sistemik uygulamalara kıyasla çok daha düşük olduklarından bu yan etkiler çok daha seyrek görülür.  
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers reaksiyo nu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  Sayfa 9  
 
  4.9 Doz aşımı ve te davisi 
Fazla miktarda ovül uygulandı ğında metronidazole bağlı sistemik etki ler görülebilir; ancak 
vajinal yoldan uygulanan metronidazolün hayatı tehdit edi ci belirtilere yol açması bekl enmez.  
 Doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır. Me tronidazolün antidotu yoktur . 
12 gram m etronidazol ün oral intihar amaçlı  doz aşımı kullanımı raporlanmış, semptomlar  
kusma, ataksi  ve hafif  dezoryantasyonla  sınırlı kalmıştır .  12 gram metronidazol almış olan 
hastalar da iyile şme sağlanabilir.  
 Metronidazole ba ğlı olarak bulantı, kusma, abdo minal a ğrı, diyare, ka şıntı, a ğızda metalik tat, 
ataksi, baş dönmesi, parestezi, konvülsiyon, lökopeni, idrar rengind e koyula şma; mikonazol 
nitrata ba ğlı olarak a ğızda ve boğ azda yanma hissi, a noreksi, bulantı, kusma, baş  ağrısı, diyare 
görülebi lir. Lidoka in özellikle geni ş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda 
uygulandı ğında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorl uğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet 
verebilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  Grubu: Ant ibakteriyel, antiprotozoal, antifungal, anestetik. 
ATC Kodu: G 01AF20  
 MİXOVUL ovül, antifungal olarak mikonazol nitrat ve ant ibakteriyel, antitrikomonal etkili 
madde olarak metronidazol lokal a nestetik etkili bir madde olarak da lidokain içerir.  
Mikonazol nitrat, Candida albicans  dahil patojen mantarlara etkili geniş spektrumlu sentetik 
imidazol türevi bir antifungaldir. G ram po zitif bakterilere de etkilidir. Mikonazol nitrat 
etkisini sitoplazmik membranda bulunan ergosterol sentezi üzerinden gös terir. Miko nazol 
nitrat in vitro  olarak Candida türlerine karşı mikotik h ücrenin permeabilitesini değiştirir ve 
hücrenin glukoz kul lanım ını inhibe eder.  
 Metronidazo l, 5-nitroimidazol grubu, anaerobik ba kterilerin karıştığı çoğu enfeksiyonlar ve 
protozoal arın sebep olduğu enfeksiyonlara ka rşı etkili antiprotozoal, antibakteriyel maddedir. 
Metronidazol, Trichomonas vaginalis  ve Gardn erella  vaginalis  ile anaerob streptokoklar 
dahil anaerob bakterilere etkil idir.  
 Lidokain nöron mebranını stabilize ederek si nir iletimini bloke eden, lokal ane stetik etkili bir 
maddedir.  
 Mikonazol , metronidazol ve lidokain sinerjik veya antagonistik de ğildir ler.  
 
Mikonazol, metronidazol  ve lidokain kombinasyonu ile 35 vaj initli hastada yapılan etkililik 
ve güvenlilik çalı şmasında mikrobiyolojik iyile şme oranl arı 8. gün (Vizit 2) ve 3. hafta için 
(Vizit 3) sırasıyla %84 ve %92; aynı dönemlerde klinik i yileşme oranları ise %88 tespit 
edilmiş tir. 
    Sayfa 10 
 
 5.2 Farmakokinetik özellikl er 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Mikonazol nitrat: İntravajinal uygulamada çok dü şük miktar larda emilir (dozun % 1,4 kadarı). 
Metro nidazol -mikonazol nitrat -lidokain kombinasyonu uygulamas ını takib en plazmada 
mikonazol nitrat saptanamamış tır. 
 
Metronidazol: İntravajinal uygulamada biyoyararlanımı oral yola kıyas la yakla şık %20’dir. 
Metronidazol-m ikonazol nitrat -lidokain kombinasyonu uygulamasını takiben metronidazolün 
plazma kararlı durum düzeyleri 1,1-5,0 µ g/ml’ye ula şmıştır. 
 Lidokain: Lidokain hasarlı deride n ve m ukoz membranlardan çok düş ük miktarlarda emili r. 
Metronidazol -mikonazol nitrat -lidokain kombinasyonu uygulamasını takiben pla zmada 
lidokain çok düş ük düzeyde emilmi ş, plazma kar arlı durum  düzeyleri 0,04–1 µ g/ml’ye 
ulaşmıştır. 
 
Dağılım: 
Mikonazol ni trat: Proteinlere ba ğlanma oranı %90 -93 kadardır. Beyin -omur ilik sıvısına zayıf 
şekilde da ğılım gösterirken diğer dokulara geni ş ölçüde dağılır. Da ğılım hacmi 1400 L’dir. 
 Metronidazol: Metronida zol safra, kemik, göğüs, süt, serebral apse, beyin- omurilik s ıvısı, 
karaci ğer ve karaci ğer apsesi, salya, semi nal ve vaji nal sıvılar gibi vücut d okuları ve 
sıvılarına, plazmadakine yakın kons antrasyonlarda ve geni ş ölçüde dağılır. Plasentayı a şar ve 
hızlı bir biçimde fetal dolaşıma girer. Plazma proteinlerine ba ğlanma oranı %20’den fazla 
değildir. Da ğılım hacmi 0 ,25-0,85 L /kg’dır.  
 Lidokain: Oral  veya intravenöz yoldan uygulandığında lidokain bağı rsaklarda, idrarda ve 
düşük miktarda feçeste, sapt anmış tır. D eğişmemiş ilaç ve metabolitleri halinde idrarda tayin 
edilmiş tir. Lid okain plazma proteinlerine (primer olar ak α1-asitg likoproteine, daha az olar ak 
da albümine) %33- %80 oranında bağlanır. Dağılı m hacmi 0,8-1,3 L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Mikonazol nitra t: Karaci ğerde metabolize edilir. Etkin olmayan iki metaboliti bulunmaktadır. 
(2,4-diklorofenil-1 H imidazol etanol ve 2,4 -dikloromandelik asi t)  
 Metronidazol: Karaciğerde oksidasyon suretiyle metabolize edilir, hidroksi metaboliti etkindir. İdrarla atılan iki major metaboliti hidroksi metaboliti ve asetik asit met aboliti olup, 
hidroksi metaboliti metronidaz olün biyolojik aktivitesinin % 30’una sahiptir.  
 
Lidokain: Karaciğerde metabolize edili r. Etkin olan monoetilglisinksilidid (MEGX) ve 
glisin ksilidid (GX) metabolitleri bulunmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Mikonazol nitr at: Yarı ömrü 24 saattir. %1’den azı böbrekle r yolu ile atılır. Yaklaşık %50’si, 
çoğunlukla deği şmeden, feçes ile atılır.  
  Sayfa 11  
 
 Metronidazol: Yarı ömrü 6- 11 saattir. Sistemik veya topikal ol arak uygulandı ğında, 
metronidazol dozunun %6- 15’i fekal yolla, %60- 80’i değişmeden ve metabolitleri halinde 
idrarla a tılır. De ğişmeden idrarla atılan ila ç oranı % 20’dir.  
 Lidokain: Metabolitleri ve de ğişmem iş şekli (uygulanan dozun %10’u) halinde böbrekler den 
atılır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Metronidazolün kronik oral uygulamasını  takiben,  fare ve sıçanlarda kanserojen  olduğu 
gösterilmiştir.  Bununla  birlikte  hamsterlarda  yapılan benzer  çalışmalarda,  negatif  sonuçlar  
elde edilmiştir.  Epidemiyolojik çalışmalarda insanlarda karsinojenik risk artışına  ilişkin  açık 
bir kanıt  elde edilmemiştir.  
 Metronidazolün bakterilerde in vitro  olarak  mutajenik  olduğu gösterilmiştir.  İn vitro  olarak  
yapılan  memeli hücrelerindeki  çalışmalarla,  in vivo olarak  yapılan  kemirgen  veya  insanlardaki  
çalışmaların  bazılarında  metronidazolün mutajenik  etkileri rapor  edilirken,  bazı çalışmalarda  
metronidazolün mutajenik etkisine  dair yeterli  kanıt bulunamamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Makrogol  Setost earil Eter  
Witepsol  S 55 
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir ge çimsizliği bulunmama ktadır. 
 6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Buzdolabına koymayınız.  
Kutu üzerinde y azılı son kul lanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Özel şekillend irilmiş PVC/PE ambalaj malzemesi ile ambalajlanır.  
7 vajinal ovül  kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründe n arta kalan  maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİB İ 
 BİLİM İL AÇ SAN. ve TİC. A .Ş. 
Beyoğlu- İSTA NBUL  
   Sayfa 12  
 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 246/60   9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 10.12.2012 Ruhsat yenile me tarihi: 
 10. K ÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ  