 1KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
BOTOX® 200 U. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz 
 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
OnabotulinumtoksinA*, 200 Allergan ünitesi/flakon. 
 
*Botulinum toksini Clostridium Botulinum ’dan elde edilmektedir. Botulinum toksin üniteleri 
farklı bir üründen diğerine çevrilemez. 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Sodyum klorür                                 1,8 mg 
 
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Enjeksiyon çözeltisi için toz.  
Beyaz toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
BOTOX®, aşağıdaki tabloların tedavisi için endikedir: 
 
Nörolojik bozukluklar: 
 2 yaş ve üzeri çocuklarda; 
- Ambulatuar pediyatrik serebral palsi hastalarında, spastisiteye bağlı dinamik equinus 
ayak deformitesi ile ilişkili fokal spastisitede 
 
 Erişkinlerde ve 12 yaş üstü çocuklarda;  
- Blefarospazm, hemifasyal spazm ve ilişkili fokal distoniler 
- Strabismus   
 
 Erişkinlerde;  
- Servikal distoni (spazmodik tortikolis) 
- İnme sonrası gözlenen el bileği ve el fokal spastisite 
- İnme sonrası gözlenen ayak bileği fokal spastisitesi 
- Kronik migreni (her ay en az 8 günü migren şeklinde olan, en az 15 gün süreyle baş 
ağrıları) olan erişkinlerde baş ağrılarının profilaksisi 
Kronik migren yanı sıra aşırı ilaç kullanımı baş ağrısı olan hastalarda en az iki ay süre 
ile profilaksisiz ve profilaksili tedavi dönemine rağmen (kötü ilaç kullanımının 
bırakılması ve medikal tedavi) baş ağrılarının geçmediği hastalarda baş ağrılarının 
profilaksisi  2Mesane bozuklukları: 
 Erişkinlerde;  
- Antikolinerjik ilaçlarla yeterli yanıt alınamayan veya bu ilaçları tolere edemeyen 
erişkinlerde, sıkışma tipi üriner inkontinans, sıkışma ve sık idrar semptomları olan 
aşırı aktif mesanenin tedavisinde endikedir. 
- Kronik dönemde (spinal şok sonrası dönem) subservikal omurilik hasarı veya multipl 
skleroza bağlı nörojenik detrusor aşırı aktivitesi olan erişkinlerde üriner inkontinans 
 
Deri ve deri apendaj bozuklukları: 
 Erişkinlerde;  
- Aksillada günlük yaşam aktivitelerini etkileyen ve topikal tedaviye dirençli olan, 
inatçı şiddetli primer hiperhidroz tedavisinde endikedir. 
 
Fasiyal dinamik çizgi tedavisi: 
BOTOX®, erişkin hastalarda, aşağıdaki yüz çizgileri hastanın psikolojisini önemli oranda 
etkiliyorsa, bu görünümlerin geçici olarak tedavisinde endikedir: 
 
- Kaşlar maksimum derecede çatık iken, orta ile ileri derecede glabellar çizgiler (kaşlar 
arasındaki vertikal çizgiler) ve/veya, 
- Maksimum gülümsemede görülen orta ile ileri derecede lateral kantal çizgiler (kaz ayağı 
çizgileri) ve/veya, 
- Maksimum kaş kaldırma sırasında görülen orta ile şiddetli derecede alın çizgileri. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi/Uygulama şekli: 
 
Her endikasyon için ilgili bölüm dikkate alınmalıdır. 
 
Botulinum toksin üniteleri farklı bir üründen diğerine çevrilemez. Allergan ünitesi olarak 
önerilen dozlar, başka botulinum toksini preparatlarından farklıdır. 
 
Önemli bilgi: 
Bir enjeksiyon prosedürü için farklı dozda BOTOX® kullanılacaksa, seyreltme sırasında 
0,1 ml başına belirli ünite oluşturmak için doğru miktarda seyreltici kullanılmasına özen 
gösterilmelidir. Seyreltici miktarı BOTOX® 50U, BOTOX® 100U ve BOTOX® 200U 
arasında değişkenlik göstermektedir. Her şırınga uygun bir şekilde etiketlenmelidir. 
 
Flakonların seyreltilmesi, kullanımı, işlenmesi ve bertaraf edilmesi konusundaki talimatlar için 
bölüm 6.6’ya bakılmalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
 
Her endikasyon için ilgili uygulama talimatına bakılmalıdır. 
 
BOTOX® tüm endikasyonlarında ilgili branşlarda uzmanlık sahibi doktorlar tarafından 
uygulanmalıdır. 
 
Elektromiyografi rehberliği enjeksiyon hassasiyetini artırabilir. Enjeksiyon iğnesinin ucu 
tarafından kaydedilen elektrik aktivitesi, iğneyi hedef kas içerisinde pozisyonlandırırken bir 
rehber olarak kullanılır. Bu rehberlik strabismus tedavisi için zorunludur. 
  3BOTOX®, sulandırılarak hazırlandıktan sonra, her hastada yalnızca bir enjeksiyon uygulama 
seansı  için kullanılmalıdır.  
 
Bütün endikasyonlar için genel olarak geçerli optimum doz düzeyleri ve kas başına enjeksiyon 
bölgelerinin sayısı belirlenmemiştir. Dolayısıyla bu gibi durumlarda, doktor tarafından bireysel 
tedavi rejimleri planlanmalıdır. Optimum doz düzeyleri titrasyon yoluyla belirlenmeli, ancak 
önerilen maksimum doz aşılmamalıdır. 
 
Glabellar çizgiler için, her enjeksiyon bölgesi başına önerilen enjeksiyon hacmi 0,1 ml’dir.  Aynı 
zamanda bölüm 6.6’daki seyreltme tablosuna da bakılmalıdır. 
 
Glabellar çizgiler, maksimum gülümsemede görülen lateral kantal çizgiler (kaz ayağı çizgileri) 
veya maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgilerini tedavi etmek için ilgili kaslara 
enjekte edilirken, BOTOX®’un bir kan damarı içine enjekte edilmediğinden emin olunmalıdır 
(Bkz. bölüm 4.4). 
 
Bu yüz çizgileri için tedavi aralıkları üç aydan daha sık olmamalıdır. 
 
Nörolojik bozukluklar: 
   
Pediyatrik serebral palsiyle ilişkili fokal spastisite  
 
Tavsiye edilen iğne:  Steril 23-26 gauge/0,6–0,45 mm iğne 
 
Uygulama talimatı: Doz bölünerek, tutulan gastrocnemius kasının medial  ve lateral  
başlarına tek enjeksiyonlar şeklinde uygulanır 
   
Tavsiye edilen doz: Hemipleji: Önerilen toplam başlangıç dozu, tutulan uzuvda 4 
ünite/kg’dır.  
 
Dipleji: Önerilen toplam başlangıç dozu, tutulan uzuvlar arasında 
bölünerek 6 ünite/kg’dır. 
   
Maksimum toplam doz: 200 ünite 
 
Ek bilgi: Klinik gelişim genel olarak, enjeksiyondan sonraki ilk iki hafta 
içerisinde ortaya çıkar. Tekrar dozları bir önceki enjeksiyonun 
klinik etkisi azaldığında uygulanmalı, ancak üç ayda birden daha 
sık olmamalıdır. Doz rejiminin, tedavi seansları arasında en az altı 
ay olacak şekilde uyarlanması mümkün olabilir. 
 
Blefarospazm/hemifasyal spazm  
 
Tavsiye edilen iğne: Steril 27-30 gauge/0,4 – 0,3 mm iğne 
 
Uygulama talimatı: Elektromiyografi rehberliği gerekli değildir. 
 
Tavsiye edilen doz: Önerilen başlangıç dozu 1,25 - 2,5 ünitedir ve üst göz kapağında 
medial  ve lateral  orbicularis oculi ’ye ve alt göz kapağında lateral  
orbicularis oculi ’ye enjekte edilir.  Kaş alanındaki ek bölgeler olan 
lateral orbicularis  ve yüzün üst bölgesine de, eğer bu bölgelerdeki 
spazmlar görmeyi etkiliyor ise, enjeksiyon yapılabilir. Aşağıdaki  4şekillerde (Şekil 1) enjeksiyon yapılabilecek olası bölgeler 
gösterilmektedir. 
 
 
 
Şekil 1 
 
Maksimum toplam doz: Başlangıç dozu bir göz için 25 üniteyi aşmamalıdır.  Blefarospazm 
tedavisinde toplam doz 12 haftada bir 100 üniteyi aşmamalıdır. 
  
Ek bilgi: Levator palpebrae superioris  yakınlarına enjeksiyon yapmaktan 
kaçınılması, pitozis komplikasyonunu azaltabilir. Alt göz kapağının 
medyaline enjeksiyon yapmaktan kaçınılması, inferior oblique  
içine difüzyonu azaltarak, diplopi komplikasyonunu azaltabilir.  
 
Genel olarak, enjeksiyonların etki başlangıcı üç gün içerisinde 
görülür ve tedavi sonrası bir ile iki haftada doruk düzeye ulaşılır. 
Her bir tedavi yaklaşık üç ay kalıcı olur, sonrasında prosedür 
ihtiyaca göre tekrarlanabilir. Eğer başlangıç tedavisine alınan yanıt 
yetersiz bulunmuşsa, tekrarlanan tedavi seanslarında doz iki katına 
kadar artırılabilir. Ancak, bölge başına 5 üniteden daha fazla 
enjekte edilmesinden sağlanan yararın az olduğu görülmektedir. 
Olağan halde, üç ayda birden daha sık tedavi uygulamasından ek 
bir yarar elde edilmez. 
 
Hemifasyal spazmı ya da VII. sinir bozuklukları olan hastalar 
unilateral blefarospazmdaki gibi tedavi edilmelidir; etkilenen diğer 
yüz kaslarına (örn. zygomaticus major, orbicularis oris gibi) 
ihtiyaca göre enjeksiyon yapılmalıdır. 
 
Strabismus  
 
Tavsiye edilen iğne: Steril 27 gauge/40 mm iğne 
 
Uygulama talimatı: 2,5 ünite/0,1 ml içeren bir çözelti hazırlanır. Elektromiyografi 
rehberliği gereklidir. BOTOX® ekstra-oküler kaslar içine enjekte 
edilir. Gözün BOTOX® enjeksiyonuna hazırlanması için, 
enjeksiyondan birkaç dakika önce, birkaç damla lokal anestezik ve 
oküler dekonjestan uygulanmalıdır. 
  
Tavsiye edilen doz: Başlangıç dozları: Hafif sapmaların tedavisi için en düşük dozlar, 
daha belirgin sapmalarda ise daha yüksek dozlar kullanılmalıdır. 
 
Vertikal kaslar için ve 20 prizm diyoptriden düşük horizontal 
 5strabismus için: Herhangi bir kas tipinde 1,25 - 2,5 ünite (0,05 ile 
0,1 ml). 
20 ile 50 prizm diyoptri arası horizontal strabismus için: Herhangi 
bir kas tipinde 2,5 ile 5 ünite (0,1 ile 0,2 ml). 
 
Bir ay ya da daha uzun süren inatçı eksternal okülomotor sinir felci 
için: Medial rectus  kasına 1,25 ile 2,5 ünite (0,05 ile 0,1 ml). 
 
Maksimum toplam doz: Herhangi bir kas için önerilen maksimum tek enjeksiyon dozu 25 
ünitedir. Strabismus tedavisi için enjekte edilmesi önerilen 
BOTOX® hacmi, kas başına 0,05 ml ile 0,15 ml’dir. 
 
Ek bilgi: Seyreltilmiş BOTOX®’un başlangıç için verilen dozları, genellikle, 
enjekte edilen kaslarda enjeksiyondan sonra 1 ya da 2 gün içinde 
paralizi oluşturur. Paralizinin yoğunluğu ilk hafta boyunca artar. 
Paralizi 2 ile 6 hafta sürer ve yaklaşık olarak benzer bir dönem 
içinde giderek azalır. Altı aydan uzun süren düzelmeler enderdir. 
 
Tedavi edilen hastaların yaklaşık yarısında, başlangıç dozundan 
sonra kasın yeterince paralize olmaması nedeniyle veya geniş 
sapmalar ya da kısıtlamalar gibi mekanik faktörlere bağlı olarak 
veya düzelmeyi stabilize etmek için gerekli olan binoküler motor 
füzyonun bulunmaması nedeniyle ilave dozlar gerekecektir. 
 
Hastaların her enjeksiyondan 7-14 gün sonra, o dozun etkisini 
değerlendirmek için yeniden muayene edilmesi önerilmektedir. 
 
Hedef kasta yeterli paralizi elde edilen hastalarda sonraki dozlar, 
başlangıçtaki doz ile kıyaslanabilir olmalıdır.  Hedef kasta yeterli 
paralizi elde edilemeyen hastalarda sonraki dozlar, önceden 
uygulanan doza kıyasla iki katına kadar artırılabilir. Daha sonraki 
enjeksiyonlar önceki dozun etkileri kayboluncaya kadar 
uygulanmamalıdır; enjeksiyon yapılan kaslar ve komşu kaslarda 
fonksiyonun geri dönmesi, etki kaybının göstergesidir. 
  
Servikal distoni  
 
Tavsiye edilen iğne: Uygun boyutlarda bir iğne (genellikle 25-30 gauge/0,5–0,3 mm) 
 
Uygulama talimatı: Klinik çalışmalarda servikal distoni tedavisinde tipik olarak 
sternocleidomastoid , levator scapulae , scalene , splenius capitis , 
semispinalis , longissimus  ve/veya trapezius kası/kaslarına 
BOTOX® enjeksiyonları uygulanmıştır. Bu liste tam bir liste 
değildir, çünkü baş pozisyonunun kontrol edilmesinden sorumlu 
kaslardan herhangi biri tutulabilir ve dolayısıyla tedavi 
gerektirebilir.  
 
 Kasın kütlesi ve hipertrofi ya da atrofi derecesi, uygun doz 
seçilirken dikkate alınması gereken faktörlerdir. Servikal distonide, 
distoninin klinik durumunda bir değişiklik olmaksızın, kas 
aktivasyon paternleri spontan olarak değişebilir.  
  6 Kasların tek tek izole edilmesinde herhangi bir güçlük durumunda, 
enjeksiyonlar elektromiyografi yardımıyla yapılmalıdır. 
 
Tavsiye edilen doz: İlk tedavi küründe toplam 200 üniteden fazlası enjekte edilmemeli 
ve daha sonraki kürlerde başlangıç yanıtına göre uyarlamalar 
yapılmalıdır. 
 
Servikal distonide güvenlilik ve etkililiğin belirlenmesi amacıyla 
başlangıçta yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, sulandırılmış 
BOTOX® dozları 140 ile 280 ünite arasındaydı. Daha yeni 
çalışmalarda, 95 ile 360 ünite arasında değişen dozlar kullanılmıştır 
(ortalama yaklaşık 240 ünite). Herhangi bir ilaç tedavisinde olduğu 
gibi, daha önce BOTOX® tedavisi görmemiş bir hastada başlangıç 
doz uygulaması etkili en düşük doz ile başlatılmalıdır. Herhangi bir 
bölgeye 50 üniteden fazlası verilmemelidir. Sternocleidomastoid’e  
100 üniteden fazlası verilmemelidir. Disfaji insidansını en aza 
indirmek için, sternocleidomastoid’e  bilateral olarak enjekte 
edilmemelidir. 
 
Maksimum toplam doz: Herhangi bir seansta toplam 300 ünitelik doz aşılmamalıdır. 
Enjeksiyon bölgelerinin optimal sayısı kasın büyüklüğüne bağlıdır. 
On haftadan daha kısa tedavi aralıkları önerilmemektedir. 
 
Ek bilgi: Klinik gelişim genel olarak, enjeksiyondan sonraki ilk iki hafta 
içerisinde ortaya çıkar. Maksimum klinik yarar genel olarak, 
enjeksiyondan sonra yaklaşık altı haftada ortaya çıkar. Klinik 
çalışmalarda bildirilen yararlı etki süresi belirgin değişkenlik 
göstermiş (2 ile 33 hafta) ve tipik süre yaklaşık 12 hafta olmuştur. 
 
İnmeye bağlı fokal üst uzuv spastisitesi  
 
Tavsiye edilen iğne: Steril 25, 27 ya da 30 gauge iğne. İğnenin uzunluğu, kasların yerine 
ve derinliğine göre seçilmelidir. 
 
Uygulama talimatı: Tutulan kasların lokalize edilmesinde elektromiyografi rehberliği 
ya da sinir stimülasyon teknikleri yararlı olabilir. Çok sayıda 
bölgeye enjeksiyon uygulaması, BOTOX®’un kastaki innervasyon 
alanlarıyla daha dengeli bir şekilde temasını sağlayabilir ve büyük 
kaslarda özellikle yararlıdır. 
 
Tavsiye edilen doz: Doğru dozaj ve enjeksiyon bölgelerinin sayısı; tutulan kasların 
büyüklük, sayı ve lokalizasyonu, spastisitenin şiddeti, lokal kas 
zaafiyeti bulunması ve hastanın önceki tedaviye verdiği yanıt 
temelinde, bireye göre belirlenmelidir. 
 
 Kontrollü klinik çalışmalarda aşağıdaki dozlar uygulanmıştır 
(Tablo 1): 
 
Toplam Doz  
Kas  Bölge Sayısı  
Flexor digitorum profundus  15 – 50 ünite ; 1-2 bölge   
Flexor digitorum sublimis  15 – 50 ünite ; 1-2 bölge    7Flexor carpi radialis  15 – 60 ünite ; 1-2 bölge   
Flexor carpi ulnaris  10 – 50 ünite ; 1-2 bölge   
Adductor pollicis  20 ünite ; 1-2 bölge   
Flexor p ollicis  longus  20 ünite ; 1-2 bölge   
 
Maksimum toplam doz: Kontrollü ve açık tasarımlı kontrollü olmayan klinik çalışmalarda, 
herhangi bir tek tedavi seansında, seçilmiş kaslara 200 ve 240 ünite 
arasında dozlar bölünmüş halde kullanılmıştır. Tekrar enjeksiyon 
uygulamaları 12 haftadan önce yapılmamalıdır. 
 
Ek bilgi: Kontrollü klinik çalışmalarda hastalar tek tedavi seansından sonra 
12 hafta süreyle izlenmiştir. Kas tonusunda  düzelme iki hafta 
içinde ortaya çıkmış ve doruk etki genel olarak dört ile altı hafta 
içerisinde görülmüştür. Açık tasarımlı, kontrollü olmayan bir takip 
çalışmasında hastaların çoğuna 12 ile 16 haftalık aralarla, kas 
tonusu üzerindeki etki azaldığında yeniden enjeksiyon yapılmıştır. 
Bu hastalara 54 hafta boyunca, maksimum kümülatif doz 960 ünite 
olacak şekilde, en fazla dört enjeksiyon yapılmıştır. Eğer tedavi 
eden doktor uygun görürse, bir önceki enjeksiyonun etkisi ortadan 
kalktığında tekrar dozları uygulanabilir. Tekrar enjeksiyon 
zamanında kas spastisitesinin derecesi ve paterni, BOTOX® 
dozunda ve enjeksiyon yapılacak kaslarda değişiklik yapılmasını 
gerektirebilir. Etkin en düşük doz kullanılmalıdır. 
 
İnmeye bağlı fokal alt uzuv spastisitesi  
 
Tavsiye edilen iğne: Steril 25, 27 ya da 30 gauge iğne. İğnenin uzunluğu, kasların yerine 
ve derinliğine göre seçilmelidir. 
 
Uygulama talimatı: Tutulan kasların lokalize edilmesinde elektromiyografi rehberliği 
ya da sinir stimülasyon teknikleri yararlı olabilir. Çok sayıda 
bölgeye enjeksiyon uygulaması, BOTOX®’un kastaki innervasyon 
alanlarıyla daha dengeli bir şekilde temasını sağlayabilir ve büyük 
kaslarda özellikle yararlıdır. 
 
Aşağıdaki şekil (Şekil 2), erişkinlerde alt uzuv spastisitesinde 
enjeksiyon yerlerini göstermektedir:   8 
 
Gastrocnemius’ un           Gastrocnemius ’un       Soleus             Tibialis posterior  
    medyal başı                         lateral başı 
Şekil 2 
 
Tavsiye edilen doz: Bilekle ilişkili erişkin alt uzuv spastisitenin tedavisi için tavsiye 
edilen doz, 3 kas arasında bölünecek şekilde 300 ünitedir. 
 
 Erişkin alt uzuv spastisitesi için kasa göre BOTOX® dozu (Tablo 
2): 
Kas  Bölge Sayısı  
Gastrocnemius 
 Medial baş 
 Lateral baş  
75 ünite; 3 bölge  
75 ünite; 3 bölge  
Soleus  75 ünite; 3 bölge  
Tibialis posterior  75 ünite; 3 bölge  
 
Ek bilgi: Tedavi eden doktor uygun görürse, bir önceki enjeksiyonun etkisi 
ortadan kalktığında tekrar dozları uygulanabilir, ancak genel olarak 
ilk enjeksiyonun üzerinden 12 hafta geçmeden tekrar enjeksiyon 
yapılmamalıdır. 
 
Kronik migren 
 
Tavsiye edilen iğne: Steril, 30 gauge, 1,27 cm (0,5 inç) iğne 
 
Uygulama talimatı: Kronik migren tanısının konulması ve BOTOX®’un uygulanması 
sadece kronik migren tedavisinde uzman nörologların gözetimi 
altında yapılmalıdır. 
 
Enjeksiyonlar aşağıdaki şemalarda (Şekil 3) belirtildiği üzere 7 
spesifik baş/boyun kas alanı arasında bölünmelidir. Boyun kasları 
aşırı kalın olan hastalar için boyun bölgesinde 2,54 cm (1 inç) 
iğneye ihtiyaç duyulabilir. Bir bölgeden (orta hat) enjekte edilmesi 
gereken procerus kası dışında, bütün kaslara bilateral olarak 
enjekte edilmelidir ve enjeksiyon bölgelerinin yarısı baş ve boynun 
 9sol tarafında, yarısı ise sağ tarafında olmalıdır. Eğer öne çıkan bir 
ağrı lokalizasyonu ya da lokalizasyonları varsa, 3 spesifik kas 
grubuna kadar ( occipitalis , temporalis  ve trapezius ) tek veya her iki 
taraftan ilave enjeksiyonlar yapılabilir. Kas başına maksimum doz 
aşağıdaki tabloda verilmektedir. 
 
Aşağıdaki şekilde (Şekil 3) enjeksiyon bölgeleri  gösterilmektedir: 
 
 
     Şekil 3 
 
Aşağıdaki şekiller (Şekil 4), isteğe bağlı ek enjeksiyonlar için tavsiye edilen kas gruplarını 
göstermektedir: 
 
 
Şekil 4 A. Corrugator : Her iki 
tarafa 5 ünite  
B. Procerus : 5 ünite  
(bir bölgeye)  
C. Frontalis : Her iki 
tarafa 10 ünite  D. Temporalis : Her iki 
tarafa 20 ünite  E. Occipitalis : Her iki 
tarafa 15 ünite  F. Cervical 
paraspinal :  
Her iki tarafa 10 
ünite 
G. Trapezius : Her iki 
tarafa 15 ünite  
D. Temporalis: 5 ünite  
(bir bölgeye)  
(<2 ek b ölge)  E. Occipitalis : 5 ünite  
(bir bölgeye)  
(<2 ek b ölge)  G. Trapezius : 5 ünite  
(bir bölgeye)  
(<4 ek b ölge)   10Tavsiye edilen doz: İntramüsküler yoldan (IM) uygulanan 155 ünite ile 195 ünitedir. 
Enjeksiyonlar 31 veya en fazla 39 bölgeye 0,1 ml (5 ünite) 
verilecek şekilde uygulanmalıdır.  
 
 Kasa göre BOTOX®  Dozları (Tablo 3): 
 Önerilen doz 
Baş/Boyun Alanı Toplam Doz (bölge sayısıa) 
Corrugatorb 10 ünite  (2 bölge ) 
Procerus  5 ünite  (1 bölge ) 
Frontalisb 20 ünite (4 bölge)  
Temporalisb 40 ünite (8 bölge) 50 üniteye 
kadar  (10 bölgeye kadar ) 
Occipitalisb 30 ünite (6 bölge) 40 üniteye 
kadar (8 bölgeye kadar)  
Servikal paraspinal kas 
grubub 20 ünite (4 bölge) 
Trapeziusb 30 ünite (6 bölge) 50 üniteye 
kadar (10 bölgeye kadar)  
Toplam Doz Aralığı: 155 ünite ile 195 ünite; 31 ile 
39 bölge 
a1IM enjeksiyon bölgesi = 0,1 ml = 5 ünite BOTOX®  
bDoz bilateral olarak dağıtılır. 
 
Maksimum toplam doz: 155 ünite ile 195 ünite; 31 ile 39 bölge 
 
Ek bilgi:   Önerilen tekrar tedavi planı 12 haftada bir uygulamadır.  
 
Mesane bozuklukları: 
 
Hastalarda tedavi esnasında idrar yolu enfeksiyonu olmaması gerekir. 
 
Profilaktik antibiyotikler tedaviden 1-3 gün önce, tedavi günü ve tedaviden sonra 1-3 gün 
boyunca uygulanmalıdır. 
 
Hastaların enjeksiyon prosedüründen en az 3 gün önce antiplatelet tedavilerini bırakmaları 
tavsiye edilir. Antikoagülan tedavi gören hastaların tedavisi kanama riskini azaltacak şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 
Üriner inkontinansın tedavisi için BOTOX®, mesane bozukluklarının değerlendirilmesi ve 
tedavisinde tecrübeli doktorlar (örn. ürolog, ürojinekolog) tarafından uygulanmalıdır.  
 
Aşırı aktif mesane 
 
Tavsiye edilen iğne: Esnek ya da sert sistoskop kullanılabilir. Enjeksiyonlar başlamadan 
önce havayı tamamen boşaltmak için enjektör yaklaşık 1 ml (iğne 
boyutuna bağlı olarak) seyreltilmiş BOTOX® ile doldurulmuş 
olmalıdır. 
 
Uygulama talimatı: Lokal bölge uygulamasına istinaden, enjeksiyon öncesi,  
sedasyonla ya da sedasyon olmadan, mesane içine seyreltilmiş 
anestezik uygulanabilir. Eğer lokal anestezi uygulanırsa, enjeksiyon 
uygulamasının sonraki adımlarına geçmeden önce mesaneye drenaj  11yapılıp mesane steril serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.  
   
Seyreltilmiş BOTOX® (100 ünite/10 ml) detrusor kasına esnek ya 
da sert sistoskop yardımı ile trigon ve taban dışlanarak enjekte 
edilir. Enjeksiyonlar için gerekli görüntülemeyi sağlamak için 
mesaneye yeterince serum fizyolojik doldurulmuş olmalıdır, ancak 
aşırı şişme olmamasına dikkat edilmelidir.  
 
İğne detrusora yaklaşık 2 mm sokulmalı ve her biri yaklaşık 0,5 ml 
olmak üzere yaklaşık 1 cm ara ile 20 enjeksiyon (toplam hacim 10 
ml) yapılmalıdır (Bkz. Şekil 5). En son enjeksiyon için yaklaşık 1 
ml normal steril serum fizyolojik enjekte edilerek tam dozun 
verilmesi sağlanmalıdır.  Enjeksiyonlar yapıldıktan sonra mesane 
duvarı görüntülemesi için kullanılan serum fizyolojik, hastanın 
hastaneden ayrılmadan önce idrarını boşaltabildiğini göstermesi 
için boşaltılmamalıdır. Enjeksiyon sonrası hasta en az 30 dakika ve 
idrarını boşaltana kadar gözetim altında tutulmalıdır. 
 
 
 
 
Şekil 5 
 
Tavsiye edilen doz: Önerilen doz, detrusorda 20 bölgeye yapılacak 0,5 ml (5 ünite) 
enjeksiyonlar şeklinde 100 ünite BOTOX®’tur. 
 
Ek bilgi: Klinik iyileşme 2 hafta içinde gerçekleşebilir. Bir önceki 
enjeksiyonun klinik etkisi azalmaya başladığında (ortalama süre 
Faz 3 klinik çalışmalarda 166 gündü [yaklaşık 24 hafta]) hastanın 
yeniden tedavi edilmek için isteği baz alınarak, bir önceki mesane 
enjeksiyonundan sonra 3 aydan erken olmamak kaydıyla, yeni 
enjeksiyon düşünülmeye başlanmalıdır.  
 
 
Mesane Tavanı 
Enjeksiyon 
bölgeleri  
Sol üreter bileşke   
Trigon  Mesane 
tabanı  12Nörojenik detrusor aşırı aktivitesi kaynaklı üriner inkontinans: 
 
Tavsiye edilen iğne: Esnek ya da sert sistoskop kullanılabilir. Enjeksiyonlar başlamadan 
önce havayı tamamen boşaltmak için enjektör yaklaşık 1 ml (iğne 
boyutuna bağlı olarak) seyreltilmiş BOTOX® ile doldurulmuş 
olmalıdır. 
 
Uygulama talimatı: Lokal bölge uygulamasına istinaden, enjeksiyon öncesi,  
sedasyonla ya da sedasyon olmadan, mesane içine seyreltilmiş 
anestezik uygulanabilir. Eğer lokal anestezi uygulanırsa, enjeksiyon 
uygulamasının sonraki adımlarına geçmeden önce mesaneye drenaj 
yapılıp mesane steril serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.  
 
Seyreltilmiş BOTOX® (200 ünite/30 ml) detrusor kasına esnek ya 
da sert sistoskop yardımı ile trigon dışlanarak enjekte edilir. 
Enjeksiyonlar için gerekli görüntülemeyi sağlamak için mesaneye 
yeterince serum fizyolojik doldurulmuş olmalıdır, ancak aşırı şişme 
olmamasına dikkat edilmelidir. 
 
İğne detrusora yaklaşık 2 mm sokulmalı ve her biri yaklaşık 1 ml 
olmak üzere yaklaşık 1 cm ara ile 30 enjeksiyon (toplam hacim 30 
ml) yapılmalıdır (Bkz. Şekil 5). En son enjeksiyon için yaklaşık 1 
ml normal steril serum fizyolojik enjekte edilerek tam dozun 
verilmesi sağlanmalıdır.  Enjeksiyonlar yapıldıktan sonra mesane 
duvarı görüntülemesi için kullanılan serum fizyolojik 
boşaltılmalıdır. Enjeksiyon sonrası hasta en az 30 dakika gözetim 
altında tutulmalıdır. 
 
Tavsiye edilen doz: Önerilen doz, detrusorda 30 bölgeye yapılacak 1 ml (~6,7 ünite) 
enjeksiyonlar şeklinde 200 ünite BOTOX®’tur.  
 
Ek bilgi: Klinik iyileşme genelde 2 hafta içinde gerçekleşir. Bir önceki 
enjeksiyonun klinik etkisi azalmaya başladığında (ortalama süre 
Faz 3 klinik çalışmalarda 200 ünite BOTOX® için 256-295 gün 
(~36-42 hafta) arasındaydı), hastanın yeniden tedavi edilmek için 
isteği baz alınarak, bir önceki mesane enjeksiyonundan sonra 3 
aydan erken olmamak kaydıyla, yeni enjeksiyon düşünülmeye 
başlanmalıdır.  
 
Deri ve deri apendaj bozuklukları: 
 
Primer aksiller hiperhidroz  
 
Tavsiye edilen iğne: Steril 30 gauge iğne  
 
Uygulama talimatı: Hiperhidrotik alan standart boyama teknikleri, örn. Minor’un iyot-
nişasta testi kullanılarak belirlenebilir. 
 
Tavsiye edilen doz: 50 ünite BOTOX®, her bir aksillanın hiperhidrotik alanı içerisinde 
1-2 cm civarında aralıkları olan çok sayıda bölgeye eşit bir şekilde 
paylaştırılarak, intradermal olarak enjekte edilmelidir. 
  13Maksimum toplam doz: Aksilla başına 50 ünitenin dışındaki dozlar önerilmemektedir. 
Enjeksiyonlar 16 haftadan daha sık tekrarlanmamalıdır (Bkz. 
bölüm 5.1). 
 
Ek bilgi: Klinik düzelme genel olarak enjeksiyondan sonraki ilk hafta içinde 
ortaya çıkar. Bir önceki enjeksiyonun klinik etkisi azaldığında ve 
tedavi eden doktor gerekli gördüğünde BOTOX® enjeksiyonu 
tekrar edilebilir. İyileşmenin 4-7 ay kadar sürdüğü bildirilmiştir.  
 
Fasiyal dinamik çizgi tedavisi: 
 
Kaşlar maksimum derecede çatık iken görülen glabellar çizgiler 
 
Tavsiye edilen iğne: Steril 30 gauge iğne  
 
Uygulama talimatı: Orbital rimin aşağılarına ekstravazasyonu önlemek amacıyla, 
enjeksiyondan önce baş parmak ya da işaret parmağı ile orbital 
rimin altına sıkıca bastırılmalıdır. Enjeksiyon esnasında iğne 
yukarıya ve medyale doğru yönlendirilmelidir. Göz kapağı pitozis 
riskini azaltmak için her bir enjeksiyon bölgesi için 4 ünitelik 
maksimum doz ve maksimum enjeksiyon bölgesi sayısı 
aşılmamalıdır. Ek olarak, özellikle “brow-depressor complex ” 
(depressor supercilii )’li hastalarda, levator palpebrae superioris  
kasının yakınına enjeksiyon yapmaktan kaçınılmalıdır. Corrugator  
kasına enjeksiyonlar, kaş kemerinden en az 1 cm mesafe 
bırakılarak kasın merkezi bölgesine yapılmalıdır. Uygulamada 
BOTOX®’un bir kan damarı içine enjekte edilmemesi için dikkatli 
olunması gerekir. 
 
Tavsiye edilen doz: Beş enjeksiyon bölgesinin her birine 0,1 ml (4 ünite) 
uygulanmalıdır (Bkz. Şekil 6); toplam doz 20 ünite olacak şekilde 
her corrugator  kasına 2 enjeksiyon ve procerus kasına 1 
enjeksiyon yapılmalıdır.  
 
 
 
       
      Şekil 6 
 
  
 14Ek bilgi: Maksimum gülümsemede oluşan kaşlar arasındaki vertikal 
çizgilerin (glabellar çizgiler) şiddetinde düzelme genel olarak 
tedaviden sonraki bir hafta içerisinde ortaya çıkar. Bu etkinin 
enjeksiyondan sonra 4 aya kadar kalıcı olduğu gösterilmiştir. 
 
Tedavi aralıkları üç ayda birden daha sık olmamalıdır. Tekrar 
enjeksiyonlarını izleyen tedavi başarısızlığı ya da etki azalması 
durumunda, alternatif tedavi yöntemleri uygulanmalıdır. 
 
Maksimum gülümsemede görülen kaz ayağı çizgileri 
 
Tavsiye edilen iğne: Steril 30 gauge iğne 
 
Uygulama talimatı: Göz kapağı pitozis riskini azaltmak için, her bir enjeksiyon bölgesi 
için 4 ünitelik maksimum doz ve maksimum enjeksiyon yeri sayısı 
aşılmamalıdır. Ek olarak enjeksiyonlar, göz kapağının 
kaldırılmasını sağlayan kasa yeterli mesafe bırakılarak, orbital rime 
temporal olarak yapılmalıdır.  
 
Enjeksiyonlar, iğne ucu üst eğik şekilde, gözden uzak olacak 
şekilde yapılmalıdır. İlk enjeksiyon (A), lateral kantusa yaklaşık 
1,5 – 2 cm temporal ve orbital rime temporal olarak yapılmalıdır. 
Eğer kaz ayağı bölgesindeki çizgiler primer olarak lateral kantusun 
üstünde ve aşağısında ise, Şekil 7’deki gibi enjeksiyon 
yapılmalıdır. Alternatif olarak, eğer kaz ayağı bölgesindeki çizgiler, 
primer olarak lateral kantusun altında ise, Şekil 8’deki gibi 
enjeksiyon yapılmalıdır. 
 
Tavsiye edilen doz: Toplam 0,6 ml’lik (her bir göz için 12 ünite) hacimde toplam doz 
24 ünite olacak şekilde her iki yanda bulunan lateral orbicularis 
oculi kasına 3 enjeksiyon yerinin her birine (toplam 6 enjeksiyon 
yeri), 0,1 ml (4 ünite) enjekte edilmelidir.  
 
                    
Şekil 7       Şekil 8 
 15 Maksimum kaş çatılmasında görülen glabellar çizgilerle eş zamanlı 
tedavi için doz, 1,1 ml’lik toplam hacimde toplam 44 ünite olacak 
şekilde, maksimum gülümsemede görülen kaz ayağı için 24 ünite 
ve glabellar çizgiler için 20 ünitedir (Bkz. Glabellar çizgiler için 
seyreltme talimatları ve Şekil 6).  
 
Ek bilgi: Araştırmacı tarafından değerlendirildiğinde, maksimum 
gülümsemede görülen kaz ayağı çizgilerinde iyileşme, tedaviden 
sonra bir hafta içinde görülmüştür. Etki, enjeksiyondan sonra 
ortalama 4 aylık bir süre devam etmektedir. 
 
Tedavi aralıkları üç ayda birden daha sık olmamalıdır. 
 
Maksimum kaş kaldırma sırasında görülen Alın Çizgileri: 
Tavsiye edilen iğne: Steril 30 gauge iğne 
 
Uygulama talimatı: Frontalis kasındaki uygun enjeksiyon yerlerinin konumu 
belirlenirken, hasta alnının boyutu ile frontalis kası aktivitesinin 
dağılımı arasındaki genel ilişki değerlendirilmelidir. 
İstirahat ve maksimum kaş kaldırma sırasında alın üzerine hafifçe 
dokunularak aşağıdaki yatay tedavi çizgilerinin yerleri tespit edilir:  
 
 Frontalis Aktivitesinin En Üst Sınırı: En üstteki alın kırışıklığının 
yaklaşık 1 cm yukarısı  
 Alt Tedavi Çizgisi: Frontalis aktivitesinin en üst sınırı ile kaş 
arasındaki orta çizgi, kaşın en az 2 cm yukarısı 
 Üst Tedavi Çizgisi: Frontalis aktivitesinin en üst sınırı ile alt tedavi 
çizgisi arasındaki orta çizgi 
 
Yatay tedavi çizgilerinin aşağıdaki dikey işaretlerle kesişim yerine 5 
enjeksiyon yapılır:  
 
 Yüzün orta hattındaki alt tedavi çizgisi üzerine ve elle muayene 
edilen temporal füzyon hattının (temporal krest) 0,5 – 1,5 cm 
medialine; diğer taraf için tekrar edilir.  
 Üst tedavi çizgisi üzerinde, alt tedavi çizgisi üzerindeki lateral ve 
medial yerler arasındaki orta bölgeye; diğer taraf için tekrar edilir.  
  16 
              Şekil 9 
 
Maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgilerini tedavi etmek için ilgili kaslara enjekte 
edilirken, BOTOX®’un bir kan damarı içine enjekte edilmediğinden emin olunmalıdır (bölüm 
4.4’e bakınız). 
 
Tavsiye edilen doz: Toplam 0,5 ml'lik bir hacim içinde toplam 20 ünitelik bir doz 
olacak şekilde, frontalis kasındaki 5 enjeksiyon yerinin her birine 
0,1 ml’lik bir hacim (4 ünite) uygulanır (bkz. Şekil 9).  
 
Glabellar çizgiler (20 ünite) ile birlikte alın çizgilerinin (20 ünite) 
tedavisi için toplam doz 40 ünite/1 ml'dir. 
Glabbellar çizgiler ve kaz ayağı çizgileriyle eşzamanlı tedavi için 
toplam doz 64 ünite olup, alın çizgileri için 20 ünite, glabellar 
çizgiler için 20 ünite (bkz. Glabellar Çizgiler için tavsiye edilen 
doz ve Şekil 6), kaz ayağı çizgileri için ise 24 üniteden oluşur (bkz. 
Kaz Ayağı Çizgileri için tavsiye edilen doz ve Şekil 7 ile 8). 
 
Ek bilgi:   Tedavi aralıkları üç aydan daha kısa sürelerle olmamalıdır. 
  
 12 aydan daha uzun süren alın çizgileri tedavisi için BOTOX®’un 
tekrarlı enjeksiyonlarının etkinliği ve güvenliliği 
değerlendirilmemiştir. 
 
Maksimum kaş kaldırma sırasında görünen alın çizgilerinin 
şiddetindeki düzelme, tedaviden sonraki bir hafta içinde meydana 
gelir. Bu etkinin enjeksiyondan sonra yaklaşık 4 ay kalıcı olduğu 
gösterilmiştir. 
 
Tüm endikasyonlar  
 
İlk tedavi seansından sonra tedavi başarısızlığı halinde, başka bir ifadeyle enjeksiyondan bir ay 
sonra, başlangıca göre anlamlı klinik düzelme olmadığında, aşağıdaki önlemler alınmalıdır: 
- Klinik doğrulama; bu süreçte toksinin enjekte edilen kas ya da kaslar üzerinde gösterdiği 
aktivitenin uzmanlar tarafından yapılacak elektromiyografik muayenesi de yer alabilir; 
-  Başarısızlık nedenlerinin analizi, örn. enjekte edilecek kasların iyi seçilmemesi, yetersiz doz, 
kötü enjeksiyon tekniği, sabit kontraktür görünümü, antagonist kasların çok zayıf oluşu, 
 17toksini nötralize eden antikorların oluşması;  
- OnabotulinumtoksinA tedavisinin uygun olup olmadığının yeniden değerlendirilmesi;  
- İlk tedavi seansından sonra herhangi bir istenmeyen etki ortaya çıkmamış ise, aşağıdaki gibi 
bir ikinci tedavi seansı düzenlenmelidir:  
i) Önceki tedavi başarısızlığının analizini dikkate alarak doz ayarlaması yapılmalıdır 
(glabellar çizgilerin tedavisinde, dozun 40 ya da 50 üniteye kadar çıkarılması düşünülmelidir);  
ii) EMG kullanılmalıdır; ve  
iii) İki tedavi seansı arasında üç aylık bir süre bırakılmalıdır. 
 
Tekrar enjeksiyonları izleyen tedavi başarısızlığı ya da etki azalması durumunda alternatif tedavi 
yöntemleri kullanılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
BOTOX®’un güvenlilik ve etkililiği, çocuk ve ergenlerde aşağıda belirtilen yaş gruplarının 
altındaki bireylerde tespit edilmemiştir. Veri mevcut değildir. 
 
Blefarospazm/H emifasyal spazm   12 yaş 
Servikal distoni  12 yaş 
Strabismus  12 yaş 
Pediyatrik serebral palsi ile ilişkili fokal 
spastisite  2 yaş 
İnmeye bağlı fokal üst ve alt uzuv spastisitesi 18 yaş 
Kronik migren  18 yaş 
Aşırı aktif mesane 18 yaş 
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesi 18 yaş 
Primer aksiller hiperhidroz 12 yaş 
(12 ile 17 yaş arası ergenlerde sınırlı tecrübe 
mevcuttur)  
Maksimum kaş çatmada görülen glabellar 
çizgiler ve/veya maksimum gülümsemede 
görülen kaz ayağı çizgileri ve/veya maksimum 
kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgileri 18 yaş 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekli değildir. Genel olarak, aşırı aktif mesane 
dışında geriyatrik dozlama üzerinde yeterli çalışma yürütülmemiştir. Başlangıç dozu olarak, her 
bir endikasyon için önerilen en düşük doz seçilerek başlanmalıdır. Tekrarlayan dozlar içinse, 
etkili en düşük dozun uygulanması ve enjeksiyonlar arasında klinik olarak önerilen en uzun 
sürenin bırakılması tavsiye edilmektedir. Tıbbi geçmişleri önemli olan ve aynı zamanda başka 
ilaçlar almakta olan yaşlı hastalar dikkatle tedavi edilmelidir (daha fazla bilgi için bölüm 4.4’e ve 
aşırı aktif mesane için bölüm 4.8 ve 5.1’e bakılmalıdır). 
 
65 yaşın üzerindeki hastalarda BOTOX® kullanımı ile sınırlı Faz 3 klinik verisi mevcuttur (Bkz. 
bölüm 5.1).  184.3 Kontrendikasyonlar 
 
BOTOX® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 
- OnabotulinumtoksinA ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlığı 
olduğu bilinenler, 
 
- Planlanan enjeksiyon bölgesi ya da bölgelerinde enfeksiyon bulunması 
 
Mesane bozukluklarının BOTOX ile tedavisi aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
-   Tedavi esnasında idrar yolu enfeksiyonu olan hastalarda, 
-   Tedavi esnasında akut idrar retansiyonu olan ve rutin olarak kateterize edilmeyen hastalarda, 
-  Gerekli hallerde tedavi sonrası kateterizasyon kullanımı mümkün olmayan ve/veya başlatmak 
istemeyen hastalarda. 
-   Mesane taşı olan hastalarda. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Virüs güvenliği  
 
BOTOX’un bir yardımcı maddesi olan insan albümini, insan plazmasından elde 
edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant 
Creutzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar 
içerebilirler. BOTOX®’da Varyant Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik 
olarak minimumken, klasik Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla 
desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık 
bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu 
ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık 
bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin 
içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal 
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda 
tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır. 
 
Ayrıca;  
BOTOX kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B, vb.) yaptırılması önerilebilir.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
  19Hastalar açısından BOTOX her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası arasındaki 
bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir. 
 
BOTOX için tavsiye edilen dozlar ve uygulama sıklıkları, doz aşımı, aşırı kas zayıflığı, toksinin 
uygulama bölgesinden uzaklara yayılma ve nötralizan antikor oluşum potansiyeli nedeniyle 
aşılmamalıdır. İlk defa BOTOX tedavisi uygulanacak hastaların başlangıç dozu, söz konusu 
endikasyon için tavsiye edilen en düşük doz olmalıdır. 
 
Doktorlar ve hastalar, önceki enjeksiyonlar iyi tolere edilmiş olsa dahi yan etkilerin ortaya 
çıkabileceğinin farkında olmalıdır. Bu nedenle her uygulamada dikkatli olunmalıdır. 
 
Toksinin uygulama bölgesinden uzaklara yayılmasına bağlı ve bazen ölümle sonuçlanan yan 
etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8), bazı vakalar disfaji, pnömoni ve/veya önemli debilite ile 
ilişkilendirilmiştir. Semptomlar, botulinum toksininin etki mekanizması ile tutarlıdır ve 
uygulamadan saatler ila haftalar sonra bildirilmiştir. Semptom riski, spastisite tedavisi gören 
çocuklar ve hastalarda ve yüksek dozlarla tedavi görenler dahil, altta yatan sebepleri ve bu 
semptomlara eğilim gösteren ek hastalıklara sahip hastalarda muhtemelen en yüksektir.  
 
Terapötik dozlar ile tedavi edilen hastalarda aynı zamanda aşırı kas zayıflığı ortaya çıkabilir.  
 
Yaşlı ve zayıf hastalar, tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Genellikle BOTOX’un klinik 
çalışmalarında, yüz çizgileri haricinde, yaşlı ve genç hastalar arasında cevap bakımından 
farklılıklar tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). Yaşlı hastalar için doz seçiminde dikkatli 
olunmalı, çoğunlukla doz aralığının küçük olan tarafından başlanmalıdır. 
 
BOTOX tedavisine başlanmadan her hasta için risk-yarar değerlendirilmesi düşünülmelidir. 
 
Disfaji aynı zamanda, servikal kas yapısı dışındaki bölgelere enjeksiyon uygulamasından sonra 
da bildirilmiştir (aşağıdaki 4.4 ‘servikal distoni’ bölümüne bakınız). 
 
Myasthenia gravis ya da Lambert-Eaton Sendromu gibi nöromüsküler ileti defektlerine yönelik 
subklinik ya da klinik verileri olan hastalarda, periferik motor nöropatik hastalıkları (örneğin 
amiyotrofik lateral skleroz veya motor nöropati) olan hastalarda ve altta yatan nörolojik 
hastalıkları olan hastalarda BOTOX®, mutlaka son derecede dikkatle ve yakın gözetim altında 
kullanılmalıdır. Bu gibi hastalarda BOTOX® gibi ajanlara karşı terapötik dozlarda bile duyarlılık 
artışı olabilir ve bu durum aşırı kas zayıflığı ve ciddi disfaji ve kısıtlanmış solunum dahil klinik 
olarak önemli sistemik etkiler ile sonuçlanabilir. Bu hastalarda botulinum toksin ürünü uzman 
gözetiminde ve sadece tedavinin yararı, riskten ağır bastığında uygulanmalıdır. Disfaji ve 
aspirasyon geçmişi olan hastalar, ancak son derece dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir. 
 
Hastalar veya hasta bakıcılar, yutma, konuşma veya solunum güçlüklerinde derhal tıbbi yardım 
almaları konusunda bilgilendirilmelidir. 
Daha öncesinde sedanter yaşayan hastaların aktivitelerine başlamasını sağlayacak potansiyele 
sahip herhangi bir tedavide olduğu gibi, sedanter hasta, aktivitelerine aşamalı olarak başlaması 
konusunda uyarılmalıdır. 
 
BOTOX uygulanmadan önce ilgili bölgenin anatomisi ve daha önceden yapılmış cerrahi 
prosedürlere bağlı anatomi değişiklikleri anlaşılmalı ve hassas anatomik yapılara enjeksiyon 
yapmaktan kaçınılmalıdır. 
 
Toraks yakınına BOTOX® uygulamasından sonra enjeksiyon prosedürü ile ilişkilendirilen  20pnömotoraks bildirilmiştir. Akciğer (özellikle apekslere) veya hassas anatomik yapıların 
yakınına enjeksiyon yapılırken dikkatli olunmalıdır. 
Endikasyon dışı uygulama olarak doğrudan tükürük bezlerine, oro-lingual-faringeal bölgeye, 
özefagus ve mideye BOTOX® enjekte edilen hastalarda, bazıları ölümcül sonuçlanan ciddi 
istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Bazı hastalarda önceden disfaji ya da ciddi halsizlik mevcut 
olduğu bildirilmiştir. 
 
Anafilaksi, serum hastalığı, ürtiker, yumuşak doku ödemi ve dispne dahil ciddi ve/veya ani aşırı 
duyarlılık reaksiyonları nadir olarak bildirilmiştir. Bu reaksiyonların bazıları, BOTOX®’un tek 
olarak uygulanmasını takiben veya benzer reaksiyonlarla ilişkilendirilen diğer ürünlerle beraber 
uygulanmasından sonra bildirilmiştir. Böyle bir reaksiyon gerçekleşirse BOTOX® enjeksiyonu 
durdurulmalı ve epinefrin gibi uygun medikal tedavi derhal uygulanmalıdır. Hastanın öldüğü bir 
anafilaksi vakası bildirilmiştir, bu vakada BOTOX®’un, uygun olmayan şekilde 5 ml %1’lik 
lidokain ile seyreltildiği bildirilmiştir.   
 
Herhangi bir enjeksiyonda olduğu gibi, prosedüre bağlı yaralanma olabilir. Enjeksiyon 
sonucunda lokalize enfeksiyon, ağrı, enflamasyon, parestezi, hipoestezi, hassasiyet, şişme, 
eritem ve/veya kanama/morarma ortaya çıkabilir. İğneye bağlı ağrı ve/veya anksiyete sonucu, 
bayılma, hipotansiyon vb. gibi vazovagal yanıtlar görülebilir. 
 
Önerilen enjeksiyon bölgelerinde enflamasyon varlığında ya da hedef kasta aşırı zayıflık veya 
atrofi varsa, BOTOX® kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Periferik motor nöropatik hastalığı  
(örn. amiyotrofik lateral skleroz ya da motor nöropati) olan kişilerin tedavisinde BOTOX® 
kullanılırken de dikkatli olunmalıdır. 
 
BOTOX® uygulamasından sonra, bazıları ölümle sonuçlanan aritmi ve miyokard enfarktüsü 
dahil kardiyovasküler sistemle ilgili istenmeyen olaylar  bildirilmiştir. Bu hastaların bazılarında 
kardiyovasküler hastalıklar dahil risk faktörlerinin olduğu bildirilmiştir. 
 
Bu olayları daha önceden de yaşayan hastalarda ilk defa olan veya tekrarlayan nöbetler 
bildirilmiştir. Bu olayların botulinum toksin enjeksiyonu ile kesin ilişkisi belirlenmemiştir. 
Çocuklarda bildirilen vakalar, ağırlıklı olarak spastisite tedavisi gören serebral palsi hastaları 
olmuştur. 
 
OnabotulinumtoksinA’ya karşı nötralizan antikorların oluşması, toksinin biyolojik aktivitesini 
inaktive ederek, BOTOX® tedavisinin etkinliğini azaltabilir. Bazı çalışmalardan edinilen 
sonuçlar, daha sık aralıklarla ya da daha yüksek dozlarla yapılan BOTOX® enjeksiyonlarının, 
antikor oluşum insidansında artışa yol açabileceğini düşündürmektedir. Uygun durumlarda, 
antikor oluşma potansiyeli, enjeksiyonlar arasında klinik olarak endike en uzun süre bırakılarak 
ve etkili en düşük doz enjekte edilerek, en aza indirilebilir. 
 
Tekrarlanan BOTOX® kullanımındaki klinik dalgalanmalar (bütün botulinum toksinlerinde 
olduğu gibi), farklı flakon rekonstitüsyon prosedürleri, enjeksiyon aralıkları, enjekte edilen 
kaslar ve kullanılan biyolojik test metoduyla belirtilen potens değerlerindeki hafif farkın bir 
sonucu olabilir. 
 
Pediyatrik kullanım 
Pediyatrik popülasyon için bölüm 4.1’de belirtilen endikasyonlar dışında BOTOX®’un 
güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. Eşzamanlı hastalığa sahip, ağırlıklı olarak serebral palsili 
pediyatrik hastalarda, pazarlama sonrası çok seyrek olarak toksinin uzağa yayılması 
bildirilmiştir. Genel olarak bu vakalarda kullanılan doz, önerilen dozun üzerinde olmuştur (bkz. 
Bölüm 4.8).  21Endikasyon dışı kullanım (örn. boyun bölgesi) sonrası dahil botulinum toksini tedavisi sonrası 
ciddi serebral palsili çocuklarda, bazen aspirasyon pnömonisi ile ilişkilendirilen ani ölümler 
seyrek olarak bildirilmiştir. Ciddi nörolojik halsizliği, disfajisi olan veya yakın geçmişinde 
aspirasyon pnömonisi veya akciğer hastalığı geçmişi olan pediyatrik hastalar tedavi edilirken çok 
dikkatli olunmalıdır. Sağlık durumu iyi olmayan hastalarda, sadece hastadaki potansiyel yararın, 
riske baskın geldiği kabul edildiğinde tedavi uygulanmalıdır  
 
Nörolojik bozukluklar: 
 
Pediyatrik serebral palsiye bağlı fokal spastisite ve erişkin hastalarda inme sonrası ayak bileği, el 
ve el bileği spastisitesi 
BOTOX® fokal spastisite tedavisinde yalnızca olağan standart bakım rejimleriyle birlikte 
incelenmiştir ve bu tedavi modalitelerinin yerine kullanılması amaçlanmamaktadır. Sabit 
kontraktürden etikelenen bir eklemde BOTOX®’un hareket aralığını düzeltmede etkili olması 
beklenmez. 
 
BOTOX®, eğer kas tonusundaki azalmanın fonksiyonda iyileşme sağlaması (örn. yürüyüşte 
ilerleme) veya semptomlarda iyileşme sağlanması (örn. ağrıda azalma) veya tedaviye yardımcı 
olması beklenmiyorsa, erişkin inme sonrası hastalarda fokal spastisite tedavisinde 
kullanılmamalıdır. Ek olarak BOTOX®, inmeden 2 yıl sonra veya daha az ciddi ayak bileği 
spastisitesi (Modifiye Ashwort Skalası (MAS) < 3) olan hastalarda başlandığında, aktif 
fonksiyon ilerlemesi sınırlı olabilir. 
 
Artmış düşme riski olabilecek erişkin inme sonrası spastisite olan hastaların tedavisinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 BOTOX®, önemli komorbiditeleri olan yaşlı hastaların inme sonrası ayak bileği fokal 
spastisitesi tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır ve ancak tedavinin yararı, potansiyel riske 
göre ağır bastığında tedavi başlatılmalıdır. 
 BOTOX®, inme sonrası alt uzuv spastisite tedavisinde ancak hastaların inme sonrası 
rehabilitasyon yönetiminde tecrübeli bir hekimin değerlendirmesinden sonra 
uygulanmalıdır. 
   
Başlıca serebral palsisi olan, komorbiditeleri olan çocuklarda botulinum toksiniyle tedaviden 
sonra, pazarlama sonrası ölüm (bazıları aspirasyon pnömonisiyle ilişkilendirilen) ve toksinin 
olası uzak mesafeye yayılma raporları bulunmaktadır. Bölüm 4.4  “Pediyatrik kullanım” 
önlemlerine bakınız.  
 
Blefarospazm 
Özellikle VII. sinir bozuklukları olan hastalarda, orbicularis  kası içine botulinum toksini 
enjeksiyonundan sonra göz kırpma hareketleri azalabilir ve bu durum korneal maruziyet, ısrarcı 
epitel defekti ve korneada ülserasyon ile sonuçlanabilir. Önceden opere edilmiş gözlerde dikkatli 
bir kornea hassasiyeti incelemesi yapılmalı, ektropiondan kaçınmak için alt göz kapağı alanına 
enjeksiyondan sakınılmalı ve herhangi bir epitel defekti yoğun bir şekilde tedavi edilmelidir.  Bu 
süreç koruyucu damlalar, merhemler, terapötik yumuşak kontakt lensler kullanılmasını ya da 
gözün ped ya da başka yöntemlerle kapatılmasını gerektirebilir. 
 
Yumuşak göz kapağı dokusunda kolayca ekimoz oluşabilir.  Bu durum, enjeksiyondan hemen 
sonra, enjeksiyon bölgesine hafif bir baskı uygulanarak en aza indirilebilir. 
 
Botulinum toksininin antikolinerjik aktivitesinden dolayı, anatomik olarak dar açısı olan hastalar 
dahil, dar açılı glokom riski taşıyan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. 
  22Strabismus 
BOTOX® kronik paralitik strabismusda, karşıt kasın kalıcı olarak kasılmasını (antagonist 
kontraktür) cerrahi onarım ile birlikte azaltmak dışında etkisizdir. BOTOX®’un 50 prizm 
diyoptriden büyük sapmalarda, restriktif strabismusta, lateral rectus  zayıflığı ile birlikte olan 
Duane sendromunda ve önceki bir cerrahi girişimde karşıt kasın fazla geri çekilmesiyle oluşan 
sekonder strabismusta etkinliği kuşkuludur. Etkinliği arttırmak için, zaman içinde tekrarlı 
enjeksiyonlara gerek duyulabilir. 
 
Strabismus tedavisi için BOTOX® uygulaması sırasında orbitada iğne penetrasyonuna bağlı 
olarak, retinal dolaşımı tehlikeye atmaya yetecek ölçüde retrobulber hemoraji oluşmuştur. 
Orbitayı incelemek ve dekomprese etmek için uygun enstrümanların hazır bulundurulması 
önerilmektedir. İğne ile oküler (glob) penetrasyonları da görülmüştür. Bu durumun tanısı için bir 
oftalmoskop hazır bulundurulmalıdır. 
 
Bir ya da daha çok ekstraoküler kasta indüklenen paralizi, uzaysal dezoriyentasyon, çift görme, 
ya da hareket takip bozukluğuna (past-pointing) neden olabilir. Tutulan gözün kapatılması bu 
semptomları hafifletebilir. 
 
Servikal distoni 
Servikal distoni hastaları çok hafif, ancak şiddetli de olabilen bir disfaji geçirme olasılığı 
hakkında bilgilendirilmelidir. Disfaji enjeksiyondan sonra iki ile üç hafta sürebilir, ancak 
enjeksiyondan sonra beş aya kadar sürdüğü de bildirilmiştir. Disfaji ile birlikte aspirasyon, 
dispne olasılığı vardır ve bazen tüple beslenme ihtiyacı oluşabilir. Ender olgularda disfajiyi 
izleyen aspirasyon pnömonisi ve ölüm bildirilmiştir. 
 
Sternocleidomastoid  kasına enjekte edilen dozun 100 ünite altında sınırlandırılması, disfaji 
oluşumunu azaltabilir. Boyun kas kütlesi daha küçük olan ya da sternocleidomastoid  kasa 
bilateral enjeksiyon yapılan hastalarda disfaji riskinin daha fazla olduğu bildirilmiştir. Disfaji, 
toksinin özofagus kasına yayılmasına bağlı olabilir. Levator scapulae  içine yapılan 
enjeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonu ve disfaji riskinde artış ile bağlantılı olabilir. 
 
Disfaji besin ve su alımında azalmaya katkıda bulunabilir; bu durumun sonucunda kilo kaybı ve 
dehidrasyon görülebilir. Subklinik disfajisi olan hastalarda, BOTOX® enjeksiyonundan sonra 
daha şiddetli disfaji geçirme riski artabilir. 
 
Kronik migren 
Episodik migreni (ayda < 15 gün baş ağrıları) ya da kronik gerilim tipi baş ağrısı olan hastalarda, 
baş ağrısı profilaksisinde etkililik ve güvenlilik gösterilmemiştir. İlaç aşırı kullanımı baş ağrısı 
(sekonder baş ağrısı hastalığı) olan hastalarda BOTOX®'un güvenliliği ve etkililiği 
araştırılmamıştır. 
 
Mesane bozuklukları: 
Hastanın hazırlanması ve izlenmesi 
Steril ürin veya asemptomatik bakteriüri hastalarına, yerel standart uygulamaya göre profilaktik 
antibiyotik uygulanmalıdır. 
Anti-trombosit tedavisini bırakma kararı alınmasında yerel kılavuzlar ve ilgili hasta için 
fayda/risk değerlendirmesi göz önünde bulundurulmalıdır. Anti-koagülan tedavisi alan hastalar, 
kanama riskini azaltmak için uygun şekilde yönetilmelidir.  23Sistoskopi yapılırken gerekli tıbbi özen gösterilmelidir.  
Kateterize edilmeyen hastalarda, boşaltım sonrası residual idrar hacmi tedaviden sonra 2 hafta 
içinde gözlemlenmeli ve tıbbi olarak gerekli görülen sıklıkla 12 haftaya kadar düzenli olarak 
takip edilmelidir.  Kateterizasyon gerekebileceği için hastalara idrarlarını boşaltma güçlüğü 
yaşamaları halinde doktorlarıyla temasa geçmeleri gerektiği söylenmelidir.  
 
Aşırı aktif mesane 
Aşırı aktif mesane ile birlikte üriner obstruksiyon bulgu ve semptomları olan erkekler, BOTOX® 
ile tedavi edilmemelidir.  
 
Enjeksiyon öncesinde, yerel merkezdeki uygulamaya göre sedasyonla veya sedasyonsuz olarak, 
seyreltik lokal anestezikle intravezikal instilasyon kullanılabilir. Eğer bir lokal anestezik 
instilasyonu uygulanacaksa, enjeksiyon prosedürünün sonraki adımlarına geçilmeden önce 
mesane boşaltılmalı ve steril serum fizyolojik ile yıkanmalıdır. 
 
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesine bağlı üriner inkontinans 
BOTOX® enjeksiyonu, sedasyonlu veya sedasyonsuz olarak genel veya lokal anestezi altında 
gerçekleştirilebilir. Eğer bir lokal anestezikle intravezikal instilasyon uygulanacaksa, enjeksiyon 
prosedürünün sonraki adımlarına geçilmeden önce mesane boşaltılmalı ve steril serum fizyolojik 
ile yıkanmalıdır. 
 
Prosedüre bağlı olarak otonomik disrefleksi görülebilir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Deri ve deri apendaj bozuklukları: 
 
Primer aksiller hiperhidroz 
Potansiyel sekonder hiperhidroz nedenlerinin (örn. hipertiroidizm, feokromasitoma) ekarte 
edilmesi için, tıbbi geçmiş ve fiziksel muayenenin yanı sıra, gerekli spesifik ek incelemeler de 
yapılmalıdır. Bu işlemler, altta yatan hastalık tanısı ve/veya hastalığın tedavisi yapılmaksızın, 
semptomatik hiperhidroz tedavisi uygulamasından sakınılmasını sağlayacaktır. 
 
Fasiyal dinamik çizgi tedavisi: 
 
Kaşlar maksimum derecede çatık iken görülen glabellar çizgiler ve/veya maksimum 
gülümsemede görülen kaz ayağı çizgileri ve/veya maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın 
çizgileri 
BOTOX®’un tek bir tedavi seansında tek hasta için kullanılması zorunludur. Ürünün 
kullanılmayan bölümü, bölüm 6.6’da anlatıldığı şekilde bertaraf edilmelidir. Ürünün 
hazırlanmasında, uygulanmasında ve aynı zamanda kalan kullanılmamış çözeltinin 
inaktivasyonu ve elden çıkarılmasında belirli önlemler alınmalıdır (Bkz. bölüm 6.6). 
 
Glabellar çizgiler, maksimum gülümsemede görülen lateral kantal çizgiler (kaz ayağı çizgileri) 
veya maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgilerini tedavi etmek için ilgili kaslara 
enjekte edilirken, BOTOX®’un bir kan damarı içine enjekte edilmediğinden emin olunmalıdır 
(Bkz. bölüm 4.2). 
 
BOTOX®’un 18 yaş altı hastalarda glabellar çizgiler, kaz ayağı çizgileri veya alın çizgileri için 
kullanılması önerilmemektedir. 65 yaş üstü hastalarda sınırlı faz 3 klinik veri mevcuttur, bu 
nedenle bu yaş grubunda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Sodyum klorür 
Bu tıbbi ürün sulandırılmadan önce “flakon başına” 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  24eder; yani aslında “sodyum içermez”. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Teorik olarak, botulinum toksininin etkisi aminoglikozid antibiyotikler ya da spektinomisin veya 
nöromüsküler iletiyi etkileyen diğer tıbbi ürünler (örn. nöromüsküler bloke edici ajanlar) ile 
potansiyalize olabilir. 
 
Farklı botulinum nörotoksin serotiplerinin aynı anda ya da her birinin birkaç ay içerisinde 
uygulanmasının etkisi bilinmemektedir. Daha önceden uygulanan botulinum toksininin etkileri 
geçmeden bir başkasının uygulanmasıyla, aşırı nöromüsküler zayıflık oluşabilir. 
 
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Klinik olarak anlamlı etkileşimler bildirilmemiştir. 
 
Aşırı aktif mesanenin idamesinde BOTOX® enjeksiyonları ile antikolinerjiklerin eşzamanlı 
kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
BOTOX® belirgin bir şekilde gerekli olmadıkça çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi:   
OnabotulinumtoksinA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
BOTOX® belirgin bir şekilde gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi:   
BOTOX®’un insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyon sırasında BOTOX® 
kullanımı önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
OnabotulinumtoksinA’nın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımının fertilite 
üzerindeki etkilerine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Erkek ve dişi sıçanlarla yapılan 
çalışmalar, fertilitede azalma göstermiştir (Bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
  25Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, BOTOX® asteni, kas zayıflığı, baş dönmesi (sersemlik) ve görme 
bozukluğuna neden olabilir; bu durumlar ise araç sürmeyi ve makine kullanmayı etkileyebilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Genel  
Kontrollü klinik çalışmalarda, araştırmacılar tarafından hastalarda BOTOX® ile ilgili olduğu 
düşünülen advers olaylar, blefarospazm için %35, servikal distoni için %28, pediyatrik serebral 
palsi için %17, primer aksiller hiperhidroz için %11, inmeye bağlı üst uzuv fokal spastisite için 
%16 ve inmeye bağlı alt uzuv fokal spastisitesi için %15 olarak bildirilmiştir. Aşırı aktif mesane 
klinik çalışmalarında insidans, ilk tedavide %26 olmuş ve ikinci tedavide %22 olmuştur. 
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesine bağlı üriner inkontinans klinik çalışmalarında insidans, ilk 
tedavide %32 olmuş ve ikinci tedavide %18’e düşmüştür. Kronik migren klinik çalışmalarında, 
insidans ilk tedavide %26 olmuş ve ikinci tedavide %11’e düşmüştür.  
 
Kontrollü klinik çalışmalar verileri temelinde, maksimum kaş çatılmasında görülen glabellar 
çizgiler için BOTOX® tedavisinden sonra advers reaksiyon görülen hastaların oranı %23’tür 
(plasebo: %19). Maksimum gülümsemede görülen kaz ayağı çizgileri için yapılan pivotal 
kontrollü klinik çalışmanın 1. tedavi döneminde advers reaksiyonlar, hastaların %8’inde (sadece 
kaz ayağı çizgileri için 24 ünite) ve %6’sında (44 ünite: kaz ayağı çizgileri için 24 üniteyle eş 
zamanlı glabellar çizgiler için 20 ünite uygulaması) görülmüştür, plaseboyla ise %5 olarak 
raporlanmıştır. Bu advers reaksiyonlar tedaviye, enjeksiyon tekniğine ya da her ikisine bağlı 
olabilir. 
 
Maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgilerine ilişkin klinik çalışmalarının 1. tedavi 
dönüsünde, araştırmacılar tarafından BOTOX® ile ilişkili kabul edilen advers olaylar, plasebo 
alan hastaların %8,9'una karşılık, 40 ünite (glabellar komplekse 20 ünite ile birlikte frontalise 20 
ünite) ile tedavi edilen hastaların %20,6'sında ve 64 ünite (glabellar komplekse 20 ünite ve 
lateral kantal çizgi alanlarına 24 ünite ile birlikte frontalise 20 ünite) ile tedavi edilen hastaların 
%14,3'ünde bildirilmiştir. 
 
Genel olarak, advers reaksiyonlar enjeksiyonu izleyen ilk birkaç gün içerisinde ortaya çıkar ve 
çoğunlukla geçici olmakla birlikte, birkaç ay ya da ender olgularda, daha uzun süreli olabilir. 
 
Lokal kas zayıflığı, botulinum toksininin kas dokusundaki beklenen farmakolojik aktivitesini 
temsil etmektedir. Yine de, enjeksiyon yapılan kasın yanındaki kasta ve/veya enjeksiyon 
yerinden uzaktaki kaslarda zayıflık raporlanmıştır. 
 
Herhangi bir enjeksiyon prosedüründen beklendiği gibi, lokalize ağrı, enflamasyon, parestezi, 
hipoestezi, hassasiyet, şişme/ödem, eritem, lokalize enfeksiyon, kanama ve/veya morarma 
enjeksiyon ile ilişkilendirilmiştir. İğneye bağlı ağrı ve/veya anksiyete, geçici semptomatik 
hipotansiyon ve senkop dahil, vazovagal yanıtlar görülebilir. Botulinum toksini enjeksiyonundan 
sonra ateş ve grip sendromu da bildirilmiştir. 
 
Yan etkiler, sıklıklarına göre aşağıdaki kategorilere ayrılmaktadır: Çok yaygın (≥ 1/10); Yaygın 
(≥ 1/100 ile <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); Seyrek (≥ 1/10.000 ile <1/1.000); 
Çok seyrek (<1/10.000); Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Aşağıda, vücudun BOTOX®'un enjekte edilen bölgesine bağlı yan etkileri listelenmektedir. 
 
NÖROLOJİK BOZUKLUKLAR:  26Pediyatrik serebral palsi ile ilişkili fokal spastisite 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Viral enfeksiyon, kulak enfeksiyonu 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans, duruş bozukluğu, parestezi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Miyalji, kas zayıflığı, ekstremite ağrısı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın: Üriner inkontinans 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Kırıklık, enjeksiyon bölgesinde ağrı, asteni 
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın: Düşme 
 
İnmeye bağlı fokal üst uzuv spastisitesi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Depresyon, insomnia 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hipertoni 
Yaygın olmayan: Hipoestezi, baş ağrısı, parestezi, koordinasyon bozukluğu, amnezi 
 
Kulak ve içkulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Vertigo 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, oral parestezi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın:  Ekimoz, purpura 
Yaygın olmayan: Dermatit, pruritus, döküntü 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Ekstremite ağrısı, kas zayıflığı 
Yaygın olmayan: Artralji, bursit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı, ateş, grip benzeri hastalık, enjeksiyon 
bölgesinde hemoraji, enjeksiyon bölgesinde iritasyon  27Yaygın olmayan: Asteni, ağrı, enjeksiyon bölgesinde aşırı duyarlılık, kırgınlık, periferik ödem 
Yaygın olmayan olayların bazıları hastalığa bağlı olabilir. 
 
İnmeye bağlı fokal alt uzuv spastisitesi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Artralji, kas-iskelet sertleşmesi, kas zayıflığı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Periferik ödem 
 
Yaralanma ve zehirlenme 
Yaygın: Düşme 
 
Tekrarlanan dozlarda genel güvenlilik profilinde değişiklik gözlemlenmemiştir. 
 
Blefarospazm, hemifasyal spazm ve ilişkili distoniler 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, fasyal parezi, fasyal palsi 
 
Göz hastalıkları 
Çok yaygın: Göz kapağında pitozis 
Yaygın: Noktalı keratit, lagoftalmi, göz kuruluğu, fotofobi, göz irritasyonu, 
lakrimasyon artışı 
Yaygın olmayan: Keratit, ektropion, diplopi, entropion, görme bozukluğu, bulanık görme 
Seyrek: Göz kapağında ödem 
Çok seyrek: Ülseratif keratit, korneal epitel defekti, kornea perforasyonu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ekimoz 
Yaygın olmayan: Döküntü/dermatit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: İrritasyon, yüzde ödem 
Yaygın olmayan: Yorgunluk 
 
Strabismus  
 
Göz hastalıkları 
Çok yaygın: Göz kapağında pitozis, göz hareketlerinde bozukluk 
Yaygın olmayan: Oküler retrobulber hemoraji, göze penetrasyon, Holmes-Adie pupillası, 
Seyrek: Vitröz hemoraji 
 
Servikal distoni 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Rinit, üst solunum yolu enfeksiyonu 
  28Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, hipertoni, hipoestezi, somnolans, baş ağrısı 
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Diplopi, göz kapağında pitozis 
 
Solunum, göğüs ve mediyastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Dispne, disfoni 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Disfaji 
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok yaygın: Kas zayıflığı 
Yaygın: Kas-iskelet sertleşmesi, ağrı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Acı 
Yaygın: Asteni, grip benzeri hastalık, kırgınlık 
Yaygın olmayan: Ateş 
 
Kronik migren 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, migrenin kötüleşmesi dahil migren, fasyal parezi 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz kapağında pitozis 
Yaygın olmayan:     Göz kapağında ödem 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Disfaji 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Pruritus, döküntü 
Yaygın olmayan: Cilt ağrısı 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Boyun ağrısı, miyalji, kas-iskelet ağrısı, kas-iskelet sertleşmesi, kas 
spazmları, kas gerginliği, kas zayıflığı 
Yaygın olmayan: Çene ağrısı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı 
 
* Plasebo kontrollü çalışmalarda, baş ağrısı ve migren, inatçı baş ağrısı/migren veya baş 
ağrısı/migrenin kötüleşmesi gibi ciddi vakalar dahil, plaseboya (%6) kıyasla BOTOX® ile (%9) 
daha sık bildirilmiştir. Tipik olarak enjeksiyonlardan sonraki ilk ay içinde meydana gelmiştir ve 
insidansları tekrarlanan tedavilerle azalmıştır. 
 
Faz 3 çalışmalarda istenmeyen etkilerden ötürü ilacı bırakma oranı BOTOX®’da %3,8 iken  29plaseboda %1,2 olmuştur. 
 
MESANE BOZUKLUKLARI: 
 
Aşırı aktif mesane 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın:   İdrar yolu enfeksiyonu 
Yaygın:   Bakteriüri 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın:   Dizüri 
Yaygın:   Üriner retansiyon, pollakiüri, lökositüri 
 
Araştırmalar 
Yaygın:   Residual idrar hacmi* 
 
* Kateterizasyon gerektirmeyen artmış boşaltım sonrası residual idrar hacmi (PVR) 
 
Yaygın şekilde meydana gelen prosedüre bağlı istenmeyen etkiler disüri ve hematüri olarak 
tespit edilmiştir. 
 
BOTOX® 100 ünite ile tedavi sonrası hastaların %6,5’inde aralıklarla temiz kateterizasyon 
başlatılmıştır, plasebo grubunda bu oran %0,4’tür. 
 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalara katılan 1.242 hastanın %41,4’ü (n=514), 65 yaş ve üzeri 
hastalardı ve %14,7’si (n=182) 75 yaş ve üzeri hastalardı. Bu çalışmalarda BOTOX® tedavisi 
sonrası 65 yaş ve üzeri hastaların genel güvenlilik profiliyle 65 yaş altı hastaların güvenlilik 
profili arasında hem plasebo hem de BOTOX® grubundaki yaşlı hastalarda genç hastalar ile 
kıyaslandığında idrar yolu enfeksiyonları insidansının daha yüksek olması dışında genel bir fark 
gözlemlenmemiştir.  
 
Tekrarlanan dozlarda genel güvenlilik profilinde değişiklik gözlemlenmemiştir. 
 
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesine bağlı üriner inkontinans 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın:   İdrar yolu enfeksiyonua,b, bakteriürib 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın:   Uykusuzluka 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Konstipasyona 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın:   Kas zayıflığıa, kas spazmlarıa   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın:   Üriner retansiyona,b 
Yaygın:   Hematüri*a,b, disüri*b, mesane divertikülüa 
  30Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın:   Yorgunluka, yürüme güçlüğüa 
 
Araştırmalar 
Çok Yaygın:   Residual idrar hacmi **b 
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın:   Otonomik disrefleksi*a, düşmea 
*Prosedüre bağlı advers reaksiyonlar 
** Kateterizasyon gerektirmeyen artmış PVR 
a  Faz 2 ve Faz 3 klinik çalışmalarında gerçekleşen advers reaksiyonlar 
b Başlangıçta kateterize edilmemiş MS hastalarında yapılan BOTOX® 100U onay sonrası çalışmalarında 
gerçekleşen advers reaksiyonlar 
 
Klinik çalışmalarda 200 ünite BOTOX® ile tedavi edilen hastaların %49,2’sinde, plasebo ile 
tedavi edilen hastaların %35,7’sinde idrar yolu enfeksiyonu bildirilmiştir (200 ünite ile tedavi 
edilen multipl skleroz hastalarında %53, plasebo alanlarda %29,3; omurilik hasarı olan ve 200 
ünite ile tedavi edilen hastalarda %45,4, plasebo alanlarda ise %41,7 olmuştur). Klinik 
çalışmalarda 200 ünite BOTOX® ile tedavi edilen hastaların %17,2’sinde, plasebo ile tedavi 
edilenlerin %2,9’unda idrar retansiyonu görülmüştür (200 ünite ile tedavi edilen multipl skleroz 
hastalarında %28,8’inde plasebo alanlarda %4,5; omurilik hasarı olan ve 200 ünite ile tedavi 
edilen hastalarda %5,4; plasebo alanlarda ise %1,4 olmuştur.) 
 
Tekrarlanan dozlarda advers reaksiyonlarda bir değişim gözlenmemiştir. 
 
Pivotal çalışmalara katılan multipl skleroz (MS) hastalarında (BOTOX®=0,23, plasebo=0,2) ve 
ne BOTOX® 100 ünite onay sonrası çalışmalarına katılan ne de başlangıçta kateterize edilmemiş 
MS hastalarında (BOTOX®=0, plasebo=0,07) MS’in yıllık atak oranında (hasta yılı başına MS 
atak sayısı) bir fark görülmemiştir. 
  
Pivotal çalışmalarda, tedaviden önce başlangıçta kateterize edilmemiş hastalarda 200 ünite 
BOTOX® ile tedavi sonrası %38,9’unda kateterizasyona başlanmış, buna karşılık plasebo 
alanlarda ise %17,3’ünde kateterizasyona başlanmıştır.  
 
Başlangıçta kateterize edilmemiş MS hastalarında yapılan BOTOX® 100 ünitenin onay sonrası 
çalışmalarında, BOTOX® 100 ünite ile tedavi sonrası hastaların %15,2’sinde kateterizasyona 
başlanmış, buna karşılık plasebo alanlarda ise %2,6’sında kateterizasyona başlanmıştır (bkz. 
Bölüm 5.1). 
 
DERİ VE DERİ APENDAJ BOZUKLUKLARI: 
 
Primer aksiller hiperhidroz 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, parestezi 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Ateş basmaları 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı 
  31Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Hiperhidroz (aksilla dışı terleme), ciltte anormal koku, pruritus, subkütan 
nodül, alopesi 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Ekstremite ağrısı 
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, miyalji, artropati 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı 
Yaygın: Ağrı, enjeksiyon bölgesinde ödem, enjeksiyon bölgesinde hemoraji, 
enjeksiyon bölgesinde aşırı duyarlılık, enjeksiyon bölgesinde irritasyon, 
asteni, enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar 
 
Primer aksiller hiperhidroz tedavisinde, enjeksiyondan sonraki 1 ay içerisinde hastaların 
%4,5’inde aksilla dışı terlemede artış bildirilmiş ve etkilenen anatomik bölgeler ile ilgili 
herhangi bir patern göstermemiştir. Hastaların yaklaşık %30’unda dört ay içerisinde rezolüsyon 
görülmüştür. 
 
Kolda zayıflık da yaygın olmayan sıklık derecesinde bildirilmiştir (%0,7) ve hafif şiddette ve 
geçicidir. Tedavi gerektirmeden ve sekel bırakmadan iyileşmiştir. Bu advers olay tedaviye, 
enjeksiyon tekniğine ya da her ikisine birden bağlı olabilir. Yaygın olmayan bir olay olan kas 
zayıflığı bildirildiğinde, bir nörolojik muayene gündeme getirilebilir. Ek olarak, enjeksiyonların 
intradermal yerleşiminden emin olmak amacıyla, daha sonraki enjeksiyondan önce enjeksiyon 
tekniğinin yeniden değerlendirilmesi önerilmektedir. 
 
12 ile 17 yaş arası pediyatrik hastalarda (N=144) yürütülen, kontrollü olmayan bir BOTOX® 
güvenlilik çalışmasında (her bir aksillaya 50 ünite) birden daha çok hastada ortaya çıkan advers 
reaksiyonlar (her biri 2 hastada), enjeksiyon bölgesinde ağrı ve hiperhidrozdan (aksilla dışı 
terleme) ibarettir. 
 
Glabellar çizgiler 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, sadece glabellar çizgiler için BOTOX® 20 ünite enjeksiyonunun 
ardından çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir: 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Enfeksiyon 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Anksiyete 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Göz kapağında pitozis 
Yaygın olmayan: Blefarit, göz ağrısı, görme bozukluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, bulantı  32Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Eritem 
Yaygın olmayan: Ödem (yüz, göz kapağı, periorbital), fotosensitivite reaksiyonu, pruritus, 
deri kuruluğu, deride gerginlik 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Lokalize kas zayıflığı 
Yaygın olmayan: Kas seğirmesi 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ağrısı, enjeksiyon yerinde ödem, ekimoz, enjeksiyon yerinde ağrı, 
enjeksiyon yerinde iritasyon 
Yaygın olmayan: Grip sendromu, asteni, ateş 
 
Kaz ayağı çizgilerinin tek başına veya Glabellar Çizgiler ile birlikte tedavisi  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, tek başına kaz ayağı çizgileri veya kaz ayağı çizgilerinin glabellar 
çizgiler ile eş zamanlı tedavisi için BOTOX® enjeksiyonunun ardından çift kör, plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir: 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Göz kapağında ödem 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde hematom* 
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde hemoraji*, enjeksiyon yerinde ağrı*, enjeksiyon 
yerinde parestezi 
 
*Uygulamaya bağlı istenmeyen etkiler 
 
Alın Çizgileri ve Glabellar Çizgilerin; Kaz Ayağı Çizgileri ile birlikte veya Kaz Ayağı Çizgileri 
olmadan tedavisi 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler; alın çizgileri ve glabellar çizgilerin (kaz ayağı çizgileri ile birlikte 
veya kaz ayağı çizgileri olmadan) eşzamanlı tedavisi için BOTOX® enjeksiyonunun ardından çift 
kör, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir: 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Baş ağrısı 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Göz kapağında pitozis1  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ciltte gerginlik 
Yaygın olmayan:     Kaşta pitozis2 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde morarma*, enjeksiyon yerinde hematom* 
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yerinde ağrı* 
 
1Göz kapağındaki pitozisin başlamasının ortalama süresi tedaviden sonraki 9 gündür  332Kaştaki pitozisin başlamasının ortalama süresi tedaviden sonraki 5 gündür 
*Uygulamaya bağlı istenmeyen etkiler 
 
İlave bilgilendirme 
 
Aşağıdaki liste, Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8’e ek olabilecek, BOTOX®  piyasaya verildikten sonra 
endikasyondan bağımsız olarak bildirilen advers ilaç reaksiyonlarını ve tıbben ilişkili advers 
olayları içermektedir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaksi, anjiyoödem, serum hastalığı, ürtiker 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Anoreksi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Brakial pleksopati, disfoni, disartri, yüz parezi, hipoestezi, kas zayıflığı, 
miyastenia gravis, periferik nöropati, parestezi, radikülopati, nöbetler, 
senkop, yüz felci 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Dar açılı glokom (blefarospazm tedavisi için), strabismus, bulanık görme, 
görme bozukluğu, göz kuruluğu (perioküler enjeksiyonlar), göz kapağında 
ödem   
 
Kulak ve içkulak hastalıkları 
Bilinmiyor: Hipoakuzi, tinitus, vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Aritmi, miyokard enfarktüsü 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Bilinmiyor: Aspirasyon pnömonisi (bazılarının ölümcül sonuçları olmuştur), dispne, 
solunum depresyonu, solunum yetmezliği 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Abdominal ağrı, diyare, konstipasyon, ağız kuruluğu, disfaji, bulantı, kusma 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Alopesi, dermatit psöriyaziform, eritem multiform, hiperhidroz, madarozis, 
prurit, döküntü 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kas atrofisi, miyalji, lokalize kas çekilmesi/istemsiz kas kasılmaları 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Denervasyon, atrofi, halsizlik, pireksi 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  34Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
BOTOX® doz aşımı göreceli bir terimdir ve doza, enjeksiyon bölgesine ve altta yatan doku 
özelliklerine bağlıdır. Kaza eseri BOTOX® enjeksiyonundan kaynaklanan herhangi bir sistemik 
toksisite olgusu gözlenmemiştir. Aşırı dozlar lokalize veya uzak bölgelerde, genel ve şiddetli 
nöromüsküler paraliziye neden olabilir. 
Oral yoldan BOTOX® alınma olgusu bildirilmemiştir.  
 
Doz aşımının bulgu ve semptomları, enjeksiyondan hemen sonra belirgin şekilde görülmez. Kaza 
eseri enjeksiyon ya da ağızdan alınma meydana gelirse ya da aşırı dozdan şüphelenilirse, hasta 
birkaç haftaya kadar tıbbi gözlem altında tutulmalı ve lokal ya da enjeksiyon bölgesinden uzakta, 
pitozis, diplopi, disfaji, disartri, generalize zayıflık ya da solunum yetmezliği gibi, progressif kas 
zayıflığı bulgu ve semptomları izlenmelidir. Bu hastalarda daha ileri tıbbi değerlendirme 
gündeme getirilmeli ve hospitalizasyonu da içerebilecek, uygun tıbbi tedavi anında 
uygulanmalıdır. 
 
Eğer orofarinks ve özofagus kasları etkilenirse, aspirasyon oluşabilir ve aspirasyon pnömonisi 
gelişmesine yol açabilir. Eğer solunum kasları paralize olur veya yeterince zayıflarsa, iyileşme 
gerçekleşinceye kadar entübasyon ve yardımlı solunum gerekecektir. Ayrıca trakeostomi ve 
diğer genel destekleyici bakımla beraber uzun süreli mekanik ventilasyon gerekebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Diğer kas gevşeticiler, periferik etkili ajanlar  
ATC kodu:    M03AX01 
 
Etki mekanizması: 
OnabotulinumtoksinA, SNAP-25’i ayırarak, presinaptik kolinerjik sinir terminallerinden 
periferik asetilkolin salıverilmesini bloke eder. SNAP-25 asetilkolinin sinir sonlanımları içindeki 
veziküllerde depolanıp salıverilmesinde yer alan tümleşik bir proteindir. 
 
Farmakodinamik etkisi: 
Enjeksiyondan sonra başlangıçta belirli hücre yüzeyi reseptörlerine toksin hızlı ve yüksek bir 
afinite ile bağlanır. Bunu toksinin reseptör aracılı endositoz yoluyla plazma membranını geçmesi 
izler. Son olarak toksin, sitozol içine salıverilir. Bu son sürece, asetilkolin salıverilmesinde 
progresif bir inhibisyon eşlik eder. Klinik bulgular 2-3 gün içerisinde belirginleşir ve doruk etki 
enjeksiyondan sonra 5-6 hafta içerisinde görülür. Klinik bulgular, BOTOX®’un ağrıyı ve 
nörojenik inflamasyonu azalttığını ve kapsaisin ile indüklenmiş trigeminal sensitizasyon 
modelinde, kütanöz ateş ağrısı eşiğini yükselttiğini göstermektedir.  
 
İntramusküler enjeksiyondan sonra düzelme, olağan halde 12 hafta içinde gerçekleşir, çünkü 
sinir terminalleri tomurcuklanmakta ve motor son plaklar ile yeniden bağlantı kurmaktadır. Ekrin 
ter bezlerinin hedeflendiği intradermal enjeksiyondan sonra, aksilla başına 50 ünite ile tedavi 
edilen hastalarda etki, ilk enjeksiyondan sonra ortalama 4-7 ay kalıcı olmuştur.  Bununla birlikte, 
hastaların %27,5’inde etki süresi 1 yıl ya da daha uzundu. İntradermal BOTOX® 
enjeksiyonundan sonra, ter bezlerini inerve eden sempatik sinir sonlanmalarındaki iyileşme 
incelenmemiştir.  35İntradetrusör enjeksiyondan sonra BOTOX®, asetilkolin salıverilmesini inhibe ederek detrusor 
aktivitesinin efferent yolaklarını etkiler. Ek olarak BOTOX®, afferent nörotransmitterleri ve 
duyusal yolakları inhibe edebilir. 
 
BOTOX® ağrı oluşumuyla ilişkili nörotransmitterlerin salıverilmesini bloke eder. Baş ağrısı 
profilaksisi için varsayılan mekanizma, periferik sinyallerin merkezi sinir sistemine ulaşmasının 
bloke edilmesidir; bu blokaj, klinik öncesi ve klinik farmakodinamik çalışmalarda da görüldüğü 
gibi, merkezi sensitizasyonu inhibe etmektedir.  
 
Klinik Etkinlik ve Güvenlilik 
 
Nörolojik bozukluklar: 
 
Fokal üst ekstremite spastisitesi ile ilişkili inme 
Kontrollü ve açık, kontrolsüz çalışmalarda, belirli bir tedavi seansında, el bileği ve fleksor 
kaslarına uygulanan 200 ve 240 arası dozlar seçili kaslar arasında bölünmüştür. Kontrollü 
çalışmalarda, iki hafta içinde kas tonusunda düzelme görülmüş olup, zirve etki genellikle dört ila 
altı hafta içinde görülmüştür. Açık, kontrolsüz bir devam çalışmasında çoğu hastaya, 12 ila 16 
haftalık bir aradan sonra kas tonusu üzerindeki etki kaybolduğunda tekrar enjeksiyon yapılmıştır. 
Bu hastalar, 54 haftada 960 Ünitelik bir maksimum kümülatif doz ile dört enjeksiyona kadar 
almıştır. 
 
İnmeye bağlı alt uzuv spastisitesi 
İnme sonrası ayak bileğini etkileyen alt uzuv spastisiteli erişkin hastalar ile çift kör, plasebo 
kontrollü, randomize, çok merkezli, Faz 3 klinik çalışma yapılmıştır. Toplam 120 hasta, ya 
BOTOX® (n=58) (toplam doz 300 ünite) ya da plasebo (n=62) alacak şekilde randomize 
edilmiştir.  
 
MAS ayak bileği skorunda plaseboya göre, başlangıç noktasından 12. haftaya kadar genel 
değişiklik için primer sonlanma noktasında, eğri altındaki alan (EEA) yaklaşımıyla hesaplanan 
önemli gelişme gözlemlenmiştir. Plaseboya göre, 4., 6. ve 8. haftadaki bireysel tedavi sonrası 
visitlerinde de MAS ayak bileği skorunda başlangıçtan ortalama değişiklikte önemli gelişmeler 
gözlemlenmiştir. Bu visitlerde, tedaviye yanıt veren (en az 1 derece gelişme gösteren hastalar) 
hastaların oranı da (%67-%68), plasebo alan hastalara (%31-%36) göre önemli ölçüde yüksektir. 
 
BOTOX® tedavisi, plaseboyla karşılaştırıldığında, araştırmacının fonksiyonel engelin klinik 
global etkisinin (clinical global impression (CGI)) önemli derecede gelişmesiyle de 
ilişkilendirilmiştir. Hekim Değerlendirme Cetveli (Physician’s Rating Scale (PRS)) ile ölçülen 
fonksiyon ve yürüyüş şekli hızında klinik olarak anlamlı gelişme olmamıştır. 
 
Faz 3 çalışmasından sonuçlar, aşağıdaki tabloda (Tablo 4) verilmektedir: 
 
 
Tablo 4. Primer ve Anahtar Sekonder Etkililik Sonlanım Noktaları 
MAS skorunda ortalama EEA BOTOX® 
(N=58) Plasebo 
(N=62) P-değeri 
EEA (0. günden 12. haftaya)  -8,5 -5,1 0,006 
MAS skorunda başlangıç noktasından 
ortalama değişiklik    
Başlangıç  3,28  3,24  
1. Hafta  -0,61 -0,52   0,222 
4. Hafta  -0,88 -0,43 < 0,001 
6. Hafta  -0,91 -0,47 < 0,001  368. Hafta  -0,82 -0,43 < 0,001 
12. Hafta  -0,56 -0,4 0,24 
Tedaviye yanıt verenlerin yüzdesi*    
 1. Hafta  %52, 6 %38, 7 0,128 
4. Hafta  %67, 9 %30, 6 < 0,001 
6. Hafta  %68, 4 %36, 1 < 0,001 
8. Hafta  %66, 7 %32,8 < 0,001 
12. Hafta  %44, 4 %34,4 0,272 
*Başlangıçtan beri MAS skorunda en az 1 derece gelişme olan hastalar 
 
Tekrarlanan tedavi ile istikrarlı yanıt gözlemlenmiştir. 
 
Servikal distoni 
Servikal distoni için güvenlilik ve etkililiği belirlemeye yönelik ilk kontrollü klinik deneme 
çalışmalarında sulandırılmış BOTOX® dozları 140 ila 280 Ünite arasında olmuştur. Daha yeni 
çalışmalarda dozlar 95 ila 360 Ünite aralığındadır (yaklaşık ortalama 240 Ünitedir). Klinik 
düzelme genellikle enjeksiyon sonrası ilk iki hafta içinde görülmektedir. Maksimum klinik fayda 
ise genellikle enjeksiyon sonrası altı haftada ortaya çıkmaktadır. Klinik çalışmalarda bildirilen 
fayda etkisinin süresi büyük bir değişkenlik (2 haftadan 33 haftaya kadar) göstermiş olup, tipik 
süre yaklaşık 12 haftadır.  
 
Kronik migren 
BOTOX® ağrı oluşumuyla ilişkili nörotransmiterlerin salıverilmesini bloke eder. BOTOX®’un 
kronik migren belirtilerini rahatlatmasındaki etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir. 
Klinik öncesi ve klinik farmakodinamik çalışmaları BOTOX®’un periferal sensitizasyonu 
baskıladığını göstermektedir, böylece merkezi sensitizasyonu da inhibe etmesi olasıdır. 
 
Baş ağrısı profilaksisi için herhangi bir ilaç kullanmayan ve 28 günlük bir başlangıç döneminde, 
en az 4 epizod ve  15 baş ağrılı gün (en az 4 saatlik sürekli baş ağrısı) geçiren ve bunların en az 
%50’si migren ya da muhtemelen migren olan toplam 1384 kronik migren hastası, iki Faz 3 
klinik çalışmada (191622-079 ve 191622-080) incelenmiştir. Hastaların başlangıç döneminde 
akut baş ağrısı ilaçları kullanmasına izin verilmiştir ve %66’sı akut ilaçları gereğinden fazla 
kullanmıştır. 
 
Çalışmaların çift-kör fazları sırasında, 12 hafta arayla uygulanan iki BOTOX® tedavisinden elde 
edilen başlıca sonuçlar, aşağıdaki tabloda (Tablo 5) gösterilmektedir: 
 
Hafta 24’te başlangıca göre ortalama değişim BOTOX® Plasebo  
 N=688 N=696 P-değeri 
Baş ağrısı günlerinin sıklığı -8,4 -6,6 p < 0,001 
Orta derecede/şiddetli baş ağrısı günlerinin sıklığı -7,7 -5,8 p < 0,001 
Migren/muhtemel migren günlerinin sıklığı -8,2 -6,2 p < 0,001 
Baş ağrısı günlerinde %50 azalma olan hasta %’si  47% 35% p < 0,001 
Baş ağrısı günlerinde toplam kümülatif baş ağrısı saati -120 -80 p < 0,001 
Baş ağrısı epizodlarının sıklığı -5,2 -4,9 p = 0,009 
Total HIT-6* skorları -4,8 -2,4 p < 0,001 
* Baş Ağrısı Etki Testi 
 
Tedavinin etkisi, erkek hasta alt grubunda (n=188) tüm çalışma popülasyonuna oranla daha 
düşük görülmüştür 
 
  37Mesane bozuklukları: 
 
Aşırı aktif mesane 
İki çift kör, plasebo kontrollü, randomize, çok merkezli, 24 haftalık Faz 3 klinik çalışma 
(191622-095 ve 191622-520), üriner inkontinans, sıkışma hissi ve sıklık semptomları olan aşırı 
aktif mesane hastası ile gerçekleştirilmiştir. En az bir antikolinerjik tedavi ile semptomları 
kontrol altına alınamayan toplam 1105 hasta (yaş ortalaması 60 olan), 100 ünite BOTOX® 
(n=557) ya da plasebo (n=548) uygulanacak şekilde randomize edilmiştir.  
 
Her iki çalışmada da plaseboyla karşılaştırıldığında, primer değerlendirme zamanı olan 12. 
haftada (başlangıç BOTOX® için 5,49; plasebo içinse 5,39’du), kuru kalan hastaların oranı dahil, 
BOTOX® (100 ünite) için üriner inkontinans epizotlarının günlük sıklığındaki başlangıç 
değişiminde önemli gelişme gözlemlenmiştir (bkz. aşağıdaki Tablo 6). Tedavi Yarar Ölçeğine 
göre, her iki çalışmada da plasebo grubuyla karşılaştırıldığında, pozitif tedavi cevabı veren 
hastaların oranı (durumları “çok daha iyi” veya “daha iyi” oldu) BOTOX® grubunda önemli 
ölçüde daha fazladır. Plaseboyla karşılaştırıldığında, idrara çıkma, acil sıkışma ve noktüri 
epizotlarının günlük sıklığında da önemli iyileşmeler gözlemlenmiştir. Her bir mikstürisyon 
başına düşen idrar çıkarma hacmi de önemli ölçüde daha yüksektir. Tüm aşırı aktif mesane 
semptomlarında 2. haftadan itibaren önemli iyileşmeler gözlenmiştir. 
 
BOTOX® tedavisiyle plaseboya göre İnkontinans Yaşam Kalitesi (I-QOL) Anketi 
(davranışlardan kaçınılması ve kısıtlanması, psikososyal etki ve sosyal mahcubiyet de dahil) ve 
King Sağlık Anketi (KHQ) (inkontinans etkisi, rol kısıtlanması, sosyal kısıtlanma, fiziksel 
kısıtlanma, kişisel ilişkiler, duygular, uyku/enerji ve etki/baş etme değerleri dahil) ile ölçülen 
sağlıkla ilgili yaşam kalitesinde önemli düzelmeler saptanmıştır.  
 
65 yaş ve üstü hastalarla 65 yaş altı hastalar arasında BOTOX® tedavisi sonrası etkililik 
bakımından önemli fark gözlemlenmemiştir. 
 
Tablo 6. Havuzlanmış Pivotal Çalışmalarda Başlangıçta Primer ve Sekonder Etkililik Sonlanım 
Noktaları ve Başlangıçtan Fark: 
 
 BOTOX® 
100 ünite 
(N=557) Plasebo  
(N=548) p-değeri  
Üriner İnkontinans Epizotlarının Günlük Sıklığı*    
Ortalama başlangıç  5,49  5,39  
2. Haftada Ortalama Değişim† -2,85 -1,21 <0,001  
6. Haftada Ortalama Değişim† -3,11 -1,22 <0,001  
12. Haftadaa Ortalama Değişim† -2,80 -0,95 <0,001  38Tedavi Fayda Ölçeği kullanıldığında Pozitif Tedavi Cevabı 
Oranı (%)    
2. Hafta  64,4 34,7 <0,001 
6. Hafta  68,1 32,8 <0,001 
12. Haftaa 61,8 28,0 <0,001 
Miktürisyon Epizotlarının Günlük Sıklığı    
Ortalama Taban Çizgisi 
2. Haftada Ortalama Değişim 
6. Haftada Ortalama Değişim 11,99 
-1,53 
-2,18 11,48 
-0,78 
-0,97  
<0,001 
<0,001  
12. Haftada b Ortalama Değişim† -2,35 -0,87 <0,001  
İdrar Zorlaması Epizotlarının Günlük Sıklığı    
Ortalama Taban Çizgisi 
2. Haftada Ortalama Değişim 
6. Haftada Ortalama Değişim  8,82 
-2,89 
-3,56  8,31 
-1,35 
-1,40  
<0,001 
<0,001  
12. Haftada b Ortalama Değişim† -3,30 -1,23 <0,001  
İnkontinans Yaşam Kalitesi Toplam Puanı    
Ortalama Taban Çizgisi   34,1  34,7  
12. Haftada bc Ortalama Değişim† +22,5  +6,6 <0,001  
King Sağlık Anketi: Rol Sınırlaması 
Ortalama Taban Çizgisi 
12. Haftada bc Ortalama Değişim†  
65,4 
-25,4  
61,2 
-3,7  
 
<0,001  
King Sağlık Anketi: Sosyal Sınırlama 
Ortalama Taban Çizgisi 
12. Haftadabc Ortalama Değişim†  
44,8 
-16,8  
42,4 
-2,5  
 
<0,001  
† 12. haftada kuru (idrar kaçırma yaşamayan) hastaların yüzdesi BOTOX® grubu için %27,1 ve plasebo grubu için 
%8,4 idi. Üriner inkontinans epizodlarında başlangıca göre en az %75 ve %50 azalma sağlayan oranlar, BOTOX® 
grubunda sırasıyla %46,0 ve %60,5 iken plasebo grubunda sırasıyla %17,7 ve %31,0 olmuştur. 
a Ko-primer sonlanım noktası 
b Sekonder sonlanım noktası 
c Önceden belirlenen minimal önemli değişiklik I-QOL için +10 ve KHQ için -5 puandır.  
 
BOTOX® tedavisini takiben ortalama cevap süresi, hastanın yeniden tedavi edilmesi için isteği 
baz alınarak 166 gündür (~24 hafta). Hastanın yeniden tedavi edilmek için isteği baz alınarak, 
açık etiketli uzatma çalışmasına devam edilen ve sadece BOTOX® 100 Ünite (N=438) tedavisi 
alan hastalarda ortalama cevap süresi 212 gündür (~30 hafta). 
 
Faz 3 klinik çalışmalarda 40 yaş altı =88, %8), beyaz ırktan olmayan (n=101, %9,1) ve erkek 
(n=135, %12,2) olan kısıtlı sayıda hasta ile çalışılmış olsa da, bu alt grupta elde edilen veriler 
pozitif tedavi etkisini desteklemektedir. Kadınlara kıyasla erkeklerde üriner retansiyon, rezidü 
idrar hacmi ve pollaküri gibi istenmeyen etkiler daha yüksek insidansla görülmüştür. Erkeklerde 
co-primer sonlanım noktalarına dair sonuçlar aşağıda gösterilmektedir:  
 
Tablo 7. Erkek Hastalarda Başlangıçta Co-primer Etkililik Sonlanım Noktaları ve Başlangıçtan 
Fark (Havuzlanmış Pivotal Çalışmalar): 
 
 BOTOX® 
100 ünite 
(N=61) Plasebo  
(N=74) p-değeri  
Üriner İnkontinans Epizotlarının Günlük Sıklığı    
Ortalama başlangıç 5,61 4,33  
12. Haftada Ortalama Fark  -1,86 -1,23 0,612 
Tedavi Fayda Ölçeği kullanıldığında Pozitif Tedavi Cevabı 
ile Oranı (%)    
12. Hafta  40,7 25,4 0,06 
 
Açık etiketli uzatma çalışmasında toplam 839 hasta değerlendirilmiştir (191622-096). Her 
etkililik sonlanım noktası için hastalar, her tekrar tedaviyle pivotal çalışmalarla tutarlı yanıtlar 
tecrübe etmiştir. Birinci, ikinci ve üçüncü 100 ünitelik BOTOX® tedavilerinin ardından 12.  39haftada üriner inkontinansın günlük sıklığında taban çizgisine göre ortalama azalmalar sırasıyla -
3,07 (n=341), -3,49 (n=292) ve 3,49 (n=204) epizot olmuştur. Tedavi Fayda Ölçeğinde pozitif 
tedavi cevabı gösteren hastaların buna karşılık gelen oranları sırasıyla %63,6 (n=346), %76,9 
(n=295) ve %77,3 (n=207) olmuştur. 
 
Pivotal çalışmalarda, analiz edilmiş numuneli 615 hastadan hiç birinde nötralizan antikor 
gelişmemiştir. Pivotal faz 3 ve açık etiketli uzatma çalışmalarından alınan numuneleri analiz 
edilen hastalarda, BOTOX® 100 ünite doz aldıklarında 954 hastadan 0’ında nötralizan antikor 
gelişirken (%0), en az bir ünite 150 doz aldıktan sonra sonuç olarak 260 hastadan 3’ünde (%1,2) 
nötralizan antikor gelişmiştir. Bu üç hastadan biri klinik yarar görmeye devam etti. BOTOX®’la 
tedavi edilen popülasyonun tümüyle karşılaştırıldığında, nötralizan antikor geliştiren hastaların 
cevap süreleri genellikle daha kısa olmuş ve sonuç olarak daha sık tedavi almışlardır (bölüm 
4.4’e bakılmalıdır). 
 
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesine bağlı üriner inkontinans 
 
Pivotal Faz 3 Klinik Çalışmaları 
İki çift kör, plasebo kontrollü, randomize, çok merkezli Faz 3 klinik çalışma (191622-515 ve 
191622-516), nörojenik detrusor aşırı aktivitesine bağlı üriner inkontinansı olan, spontan 
boşaltım yapabilen ya da kateterize edilmiş hastaların katılımıyla gerçekleştirilmiştir. En az bir 
antikolinerjik ajanla hastalığı yeterince tedavi edilememiş toplam 691 omurilik hasarı ya da 
multipl skleroz hastası çalışmaya katılmıştır. Bu hastalar 200 ünite BOTOX® (n=227), 300 ünite 
BOTOX® (n=223), ya da plasebo (n=241) almak üzere randomize edilmişlerdir.  
 
Her iki çalışmada da plaseboya göre, inkontinansı olmayan hastalar dahil 6. haftada primer 
zaman noktasında hem primer hem de sekonder sonlanım noktalarında BOTOX® 200 ünite için 
önemli gelişmeler gözlemlenmiştir (bkz. aşağıdaki Tablo 8). BOTOX® tedavisi, İnkontinans 
Yaşam Kalitesi Anketi (I-QOL)’ne göre sağlıkla ilgili yaşam kalitesi bakımından plaseboya göre 
önemli gelişmeler ile ilişkilendirilmiştir. 
 
Bunların dışında BOTOX® 300 ünitenin 200 üniteye karşı bir ilave üstünlüğü görülmemiştir ve 
200 ünitede daha iyi bir güvenlik profili gözlemlenmiştir. 
 
Tablo 8. Havuzlanmış pivotal çalışmalarda primer ve sekonder son noktalar, başlangıç ve 
başlangıçtan fark: 
 
 
 BOTOX® 
200 ünite 
(N=227) Plasebo  
(N=241) p-değeri  
Üriner İnkontinansın Haftalık Sıklığı     
Ortalama Taban Çizgisi  32,4 31,5  
2. Haftada Ortalama Değişim† -17,7 -9,0 <0,001  
6. Haftada a Ortalama Değişim †  -21,3 -10,5 <0,001  
12. Haftada Ortalama Değişim† -20,6 -9,9 <0,001   40Maksimum Sistometrik Kapasite (ml)    
Ortalama Taban Çizgisi    250,2  253,5   
6. Haftadab Ortalama Değişim† +153,6 +11,9 <0,001 
İlk İstemsiz Detrusor Kasılması Sırasında Maksimum 
Detrusor Basıncı (cmH20)    
Ortalama Taban Çizgisi  51,5 47,3  
6. Haftadab Ortalama Değişim† -32,4 +1,1 <0,001 
İnkontinans Yaşam Kalitesi Toplam Puanıc,d    
Ortalama Taban Çizgisi  35,37   35,32  <0,001  
6. Haftadab Ortalama Değişim† +25,89  +11,15  <0,001  
12. Haftada Ortalama Değişim† +28,89  +8,86  <0,001  
† 6. hafta boyunca kuru hastaların (idrar kaçırma yaşamayan) yüzdesi, 200 Ünite BOTOX® grubu için %37,0 ve 
plasebo için %9,0 idi. İnkontinans epizodlarında başlangıca göre en az %75 azalma sağlayan oranlar sırasıyla 
%63,0 ve %24,0 idi. Başlangıca göre en az %50 azalma sağlayan oranlar sırasıyla %76 ve %39 idi. 
a Primer sonlanım noktası 
b Sekonder sonlanım noktası 
c İnkontinans Yaşam Kalitesi Anketi (I-QOL) toplam skor aralığı 0’dan (maksimum sorun) 100’e kadardır (hiç sorun 
yok). 
d Merkez çalışmalarda, İnkontinans Yaşam Kalitesi Anketi (I-QOL) toplam skoru için önceden belirlenmiş minimal 
öneme sahip değişiklik (MID) nörojenik detrusor aşırı aktivitesi olan hastalarca bildirilen tahmini skor olan 4-11 
puan baz alınarak 8 puan olarak tespit edilmiştir. 
 
Hastanın tekrar kullanım isteği baz alındığında iki merkez çalışmada ortalama cevap süresi, 200 
ünite grubunda 256-295 gün (36-42 hafta) olurken plasebo grubunda bu süre 92 gündür (13 
hafta). Hastanın yeniden tedavi edilmek için isteği baz alınarak, açık etiketli uzatma çalışmasına 
devam edilen ve sadece BOTOX® 200 Ünite (N=174) tedavisi alan hastalarda ortalama cevap 
süresi 253 gündür (~36 hafta). 
 
Her etkinlik son noktası için hastalar tekrar tedavilere tutarlı yanıtlar almışlardır.  
 
Merkez çalışmalarda nörojenik detrüsor aşırı aktivitesi olan ve numuneleri analiz edilmiş 475 
hastadan hiç birinde nötralize eden antikora rastlanmamıştır. İlaç geliştirme programında (açık 
etiketli uzatma çalışmaları da dahil) numuneleri analiz edilen hastalarda, sadece BOTOX® 200 
ünite doz aldıktan sonra 300 hastanın 3’ünde  nötralizan antikor gelişirken (%1), en az bir 300 
ünite doz aldıktan sonra 258 hastanın 5’inde (%1,9) nötralizan antikor gelişmiştir. Bu sekiz 
hastadan dördü klinik yarar görmeye devam etmiştir. BOTOX®’la tedavi edilen popülasyonun 
tümüyle karşılaştırıldığında, nötralize eden antikor geliştiren hastaların genellikle cevap süreleri 
daha kısa olmuş ve sonuç olarak daha sık tedavi almışlar (bölüm 4.4’e bakılmalıdır).  
 
Pivot çalışmalara katılan multipl skleroz (MS) hastalarında yıllık MS şiddetlenme oranı (yani bir 
yılda hasta başına MS şiddetlenme vakalarının sayısı) 200 ünite doz grubunda 0,23, plasebo 
grubunda ise 0,2 olmuştur. Uzun süreli bir çalışmadan alınan verileri içeren tekrarlayan 
BOTOX® tedavilerinde, yıllık MS şiddetlenme oranı, ilk iki BOTOX® tedavi döngüsünün her 
biri sırasında 0,19 olmuştur. 
  
Onay Sonrası Çalışma 
En azından bir antikolinerjik ajanla yeterince yönetilmemiş ve başlangıçta kateterize edilmemiş 
ve nörojenik detrüsor aşırı aktivitesinden dolayı idrar kaçırması olan multiple skleroz (MS) 
hastalarında plasebo kontrollü çift kör bir onay-sonrası çalışması yürütülmüştür. Bu hastalar ya 
100 ünite BOTOX® (n=66) ya da plasebo (n=78) almaları için rastgele seçilmişlerdir.  
 
İnkontinans epizodlarının günlük sıklığında, başlangıçtakine göre değişimin birincil etkinlik 
değişkeninde plaseboya kıyasla, BOTOX® (100 Ünite) için 6. haftadaki birincil etkinlik 
döneminde, inkontinans yaşanmamış hastaların yüzdesi de dahil olmak üzere, önemli iyileşmeler 
gözlemlenmiştir. Ürodinamik parametrelerde ve İnkontinans Yaşam Kalitesi anketinde (I-QOL),  41davranış sınırlamasından kaçınma da dahil, fizikososyal etkide ve sosyal mahcubiyette de önemli 
iyileşmeler gözlenmiştir.  
 
Onay sonrası çalışmadan çıkan sonuçlar aşağıda gösterilmiştir: 
 
Tablo 9. BOTOX® 100 Ünite'nin Başlangıçta Kateterize Edilmeyen MS hastalarında yapılan 
Onay-Sonrası Çalışmasındaki Başlangıçtaki Primer ve Sekonder Sonlanım Noktaları ve 
Başlangıca Göre Değişiklik 
 
 BOTOX ®       
100 Ünite 
(N=66) Plasebo 
(N=78) p-değerleri 
İdrar Kaçırmanın Günlük Sıklığı* 
Ortalama Başlangıç 
2. Haftadaki Ortalama Değişim 
6a. Haftadaki Ortalama Değişim 
12. Haftadaki Ortalama Değişim  
 4,2 
-2,9 
-3,3 
-2,8  
 4,3 
-1,2 
-1,1 
-1,1  
 
p<0,001 
p<0,001 
p<0,001 
Maksimum Sistometrik Kapasite (ml)  
Ortalama Başlangıç 
6b. Haftadaki Ortalama Değişim  
246,4 
+127,2  
245,7 
-1,8  
 
p<0,001  
Birinci İstemsiz Detrusor Kontraksiyon 
Sırasında Maksimum Detrusor Baskısı   
(cmH 2O)       
Ortalama Başlangıç 
6b. Haftadaki Ortalama Değişim  
 
 
  35,9 
-19,6  
 
 
 36,1 
+3,7  
 
 
 
p=0,007  
İnkontinans Yaşam Kalitesi Toplam Skoruc,d 
              Ortalama Başlangıç 
6b. Haftadaki Ortalama Değişim  
12. Haftadaki Ortalama Değişim  
32,4 
+40,4 
+38,8  
34,2 
+9,9 
+7,6  
 
p<0,001 
p<0,001 
*Kuru hastaların yüzdesi (idrar kaçırma yaşanmayan) 6 hafta boyunca %53’tü (100 Ünite BOTOX® 
grubu) ve % 10,3’tü (plasebo).  
a Primer sonlanma noktası 
b Sekonder sonlanma noktası 
c I-QOL toplam skor aralığı 0’dan (maksimum sorun) 100’e kadardır (hiç sorun yok). 
d I-QOL toplam skoru için önceden belirlenmiş minimal önemli fark (MID) nörojenik detrusor aşırı 
aktivite hastalarında bildirilen MID tahmini skor olan 4-11 puan baz alınarak 11 puan olarak tespit 
edilmiştir. 
 
Hastanın yeniden tedavi edilmek için isteği baz alınarak, 88 gün (~13 hafta) olan plasebo ile 
karşılaştırıldığında BOTOX® 100 Ünite doz grubu için ortalama cevap süresi 362 gündür (~52 
hafta). 
 
Deri ve deri apendaj bozuklukları: 
 
Primer aksiller hiperhidroz  
Persistan bilateral primer aksiller hiperhidroz ile başvuran hastalarda çift-kör, çok-merkezli bir 
klinik çalışma (191622-505) yürütülmüştür. Üç yüz yirmi hasta, 50 ünite BOTOX® (n=242) ya 
da plasebo (n=78) almak üzere randomize edilmiştir. Tedaviye yanıt verenler, aksiller terlemede 
başlangıca göre en az %50 azalma gösteren olgular olarak tanımlanmıştır. Enjeksiyon sonrası 4. 
haftadaki primer sonlanım noktasında, BOTOX® grubunda yanıt oranı %93,8 iken, plasebo 
grubunda %35,9 olmuştur (p<0,001). BOTOX® ile tedavi edilen hastalar arasında yanıt 
verenlerin insidansı, 16 haftaya kadar, bütün tedavi sonrası zaman noktalarında, plasebo 
tedavisindeki hastalardakinden anlamlı düzeyde daha yüksek olmaya devam etti (p<0,001). 
 
Açık tasarımlı bir izleme çalışmasına (191622-506), 3 seansa kadar BOTOX® tedavisi uygulanan 
207 elverişli hasta kaydedilmiştir. Bütünüyle, 174 hasta kombine edilmiş 2 çalışmanın (4 ay çift- 42kör ve 12 ay açık tasarımlı devam) 16 aylık toplam süresini tamamlamıştır. On altıncı haftada ilk 
(n=287), ikinci (n=123) ve üçüncü (n=30) tedavilerden sonra klinik yanıt insidansı, sırasıyla 
%85, %86,2 ve %80 olmuştur. Kombine tek-doz ve açık tasarımlı devam çalışması temelinde 
ortalama etki süresi, ilk tedaviyi izleyerek 7,5 aydı, ancak hastaların %27,5’i için etki süresi 1 yıl 
ya da daha uzun olmuştur. 
 
12 ile 18 yaş arasındaki çocuklarda primer aksiller hiperhidroz tedavisi için BOTOX® 
kullanımına yönelik klinik çalışma deneyimi sınırlıdır. BOTOX®’un bu gruptaki etkililiği ve 
güvenliliği kesin bir şekilde belirlenmemiştir. 
 
Fasiyal dinamik çizgi tedavisi: 
 
Glabellar çizgiler 
Kaşlar maksimum çatıklık durumunda iken aralarında orta derece ile şiddetli vertikal çizgiler 
(glabellar çizgiler) bulunan 537 hasta klinik çalışmalarda (191622-010 ve 191622-023) yer 
almıştır. 
 
BOTOX® enjeksiyonları, glabellar çizgilerin şiddetini 4 aya kadar anlamlı derecede azaltmıştır. 
Ölçümler, araştırıcının maksimum çatıklık durumunda glabellar çizgi şiddeti değerlendirmesini 
ve olgunun kaşları arasındaki vertikal çizgilerin görünümündeki değişikliğe yönelik global 
değerlendirmesinden oluşmaktadır. Otuz gün enjeksiyondan sonra, BOTOX® tedavisindeki 
hastaların %80’i (325/405) araştırıcılar tarafından tedaviye yanıt veren olarak kabul edilmiştir 
(maksimum çatıklıkta hiç yok ya da hafif şiddetli); plasebo tedavisindeki hastalarda ise bu oran 
%3 (4/132) olmuştur. Aynı zaman noktasında, BOTOX® tedavisindeki hastaların %89’u  
(362/405), orta derecede ya da daha iyi bir düzelme elde ettiklerini düşünürken, bu oran plasebo 
tedavisindeki hastalarda %7 (9/132)’dir. 
 
BOTOX® enjeksiyonları aynı zamanda, glabellar çizgilerin istirahat halindeki şiddetini de 
anlamlı ölçüde azaltmıştır. 
 
BOTOX® ile 65 yaş üzerindeki hastalarda Faz 3 klinik veriler kısıtlıdır. Olguların yalnızca %6’sı 
(32/537) 65 yaş üzerindedir ve bu popülasyonda elde edilen etkililik sonuçları düşüktür. 
 
Kaz ayağı çizgileri 
Ya sadece maksimum gülümsemede orta ile şiddetli kaz ayağı çizgilere sahip (N=445, Çalışma 
191622-098) ya da aynı zamanda maksimum kaş çatılmasında görülen glabellar çizgilere sahip 
(N=917, Çalışma 191622-099) toplam 1362 hasta, çalışmaya katılmıştır. 
 
BOTOX® enjeksiyonları tüm zaman noktalarında plaseboya kıyasla 5 aya kadar maksimum 
gülümsemede görülen kaz ayağı çizgilerinin şiddetini belirgin derecede azaltmıştır (p <0,001). 
Bu, maksimum gülümsemede kaz ayağı çizgilerinin hiç veya hafif derecesine ulaşan hastaların 
oranı ile ölçülmüştür. Tablo 10, primer etkililik sonlanım noktasının zaman noktası olan 30. 
gündeki sonuçları özetlemektedir. 
Çalışma 191622-104’de (Çalışma 191622-099’a ilave), önceden plaseboya randomize edilen 101 
hasta 44 ünitelik ilk tedavi dozlarını almak için kaydedilmiştir. BOTOX® ile tedavi edilen 
hastaların ilk aktif tedavilerini takiben 30. günde plaseboya kıyasla primer etkinlik sonlanım 
noktasında istatistiksel olarak belirgin faydası vardır. Yanıt oranı Çalışma 191622-099’da ilk 
tedaviyi takiben 30. günde 44 ünite grubuna benzerdir.  
 
Tablo 10.  30. gün: Maksimum Gülümsemede Görülen Kaz Ayağı Çizgilerinin Araştırmacı ve 
Hasta Değerlendirmesi – Yanıt Veren Oranları (Hiç olmayan veya Hafif Kaz Ayağı Çizgilerine 
Ulaşan Hastaların %’si)  43Klinik 
Çalışma Doz BOTOX® Plasebo BOTOX® Plasebo 
Araştırmacı 
Değerlendirmesi Hasta Değerlendirmesi  
191622-098 24 ünite 
(göz kenarı kırışıklığı 
çizgisi)  %66,7* 
(148/222) %6,7 
(15/223) %58,1* 
(129/222) %5,4 
(12/223) 
191622-099 24 ünite 
(göz kenarı kırışıklığı 
çizgisi)  %54,9* 
(168/306) %3,3 
(10/306) %45,8* 
(140/306) %3,3 
(10/306) 
 44 ünite 
(24 ünite kaz ayağı 
çizgileri;  
20 ünite glabellar 
çizgiler)  %59,0* 
(180/305) %3,3 
(10/306) %48,5* 
(148/305) %3,3 
(10/306) 
*p<0,001 (Plaseboya karşı BOTOX®) 
Her iki pivotal çalışmada gönüllü değerlendirmesine göre, her bir tedavi kürünü takiben 30. 
günde ve tüm zaman noktalarında plaseboya kıyasla BOTOX® için (24 ünite ve 44 ünite) 
maksimum gülümsemede kaz ayağı çizgilerinin görünüşünde başlangıçtan iyileşmeler 
görülmüştür (p<0,001). 
 
BOTOX® 24 ünite ile tedavi ayrıca istirahat halinde görülen kaz ayağı çizgilerinin şiddetini 
belirgin derecede azaltmıştır.  
 
Gönüllülerin 30 günlük (p<0,001) primer zaman noktasında ve tüm sonraki zaman noktalarında 
Fasiyal Çizgi Sonuçları (FLO-11) anketi kullanılarak yaş ve çekicilik üzerine kendilerini 
değerlendirmelerinde iyileşmeler de, her iki pivotal çalışmada plaseboya kıyasla BOTOX® için 
(24 ünite ve 44 ünite) görülmüştür.  
 
Pivotal çalışmalarda hastaların %3,9’u (53/1362) 65 yaşından daha yaşlıdır. Bu yaş grubundaki 
hastaların araştırmacı tarafından değerlendirildiği üzere BOTOX® için (24 ünite ve 44 ünite) 
%36’lık tedavi yanıtı vardır.  
 
BOTOX® ile tedavi edilen 916 hastanın (24 ünite uygulanan 517 hasta ve 44 ünite uygulanan 
399 hasta) antikor oluşumu için analiz edilmiş örnekleri vardır. Hiç bir hasta nötralize edici 
antikor geliştirmemiştir. 
 
Alın Çizgileri  
Sadece maksimum kasma sırasında görülen orta ila şiddetli alın çizgileri ve glabellar çizgileri 
olan (N=254, Çalışma 191622-142) veya ayrıca maksimum gülme sırasında orta ila şiddetli kaz 
ayağı çizgileri de olan (N=568, Çalışma 191622-143) 822 hasta katılım sağlamış ve bütün 
birincil ve ikincil etkililik son noktalarının analizleri için birincil popülasyonlara dâhil edilmiştir. 
Kaş pitozisi ihtimalini en aza indirmek için, alın çizgileri, glabellar çizgiler ile birlikte tedavi 
edilmiştir. 
 
Hem araştırmacı hem hasta değerlendirmelerinde, BOTOX® enjeksiyonları sonrasında 
maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgilerinde "yok" veya "hafif" şeklinde bir şiddet 
puanı elde eden hastaların oranı, birincil etkililik son noktasının zaman noktası olan 30. günde 
plasebo ile tedavi edilen hastalardan daha yüksektir (aşağıdaki tabloya bakınız). İstirahat halinde 
görülen alın çizgilerinin şiddeti için başlangıçtan en az 1-derecelik bir iyileşme elde eden ve 
maksimum kasma sırasında üst yüz çizgilerinde “yok” veya “hafif” şeklinde bir şiddet elde eden 
hastaların oranı da sunulmaktadır.  
  44Tablo 11. 30. Gün: Maksimum Kasma ve İstirahat Halinde Görülen Alın Çizgilerinin ve Üst Yüz 
Çizgilerinin Araştırmacı ve Hasta Değerlendirmeleri 
 
Klinik Çalışma Sonlanma Noktası BOTOX® Plasebo BOTOX® Plasebo 
 
Araştırmacı Değerlendirmesi Hasta Değerlendirmesi 
Çalışma 191622-
142  
40 Ünite 
(20 Ünite alın 
çizgileri + 20 Ünite 
glabellar çizgiler) Maks Kasma 
Sırasındaki Alın 
Çizgileria %94,8 
(184/194)  %1,7 
(1/60)  %87,6 
(170/194)  %0 
(0/60)  
p<0,0005  p<0,0005  
İstirahat Halinde 
Görülen Alın 
Çizgilerib %86,2 
(162/188)  %22,4 
(13/58)  %89,7 
(174/194)  %10,2 
(6/59)  
p<0,0001  p<0,0001  
Çalışma 191622-
143  
40 Ünite 
(20 Ünite alın 
çizgileri + 20 Ünite 
glabellar çizgiler) Maks Kasma 
Sırasındaki Alın 
Çizgileria %90,5 
(201/222)  %2,7 
(3/111)  %81,5 
(181/222)  %3,6 
(4/111)  
p<0,0005  p<0,0005  
İstirahat Halinde 
Görülen Alın 
Çizgilerib %84,1 
(185/220)  %15,9 
(17/107)  8%3,6 
(184/220)  %17,4 
(19/109)  
p<0,0001  p<0,0001  
Çalışma 191622-
143  
64 Ünite 
(20 Ünite alın 
çizgileri+ 20 Ünite 
glabellar çizgiler + 
24 Ünite kaz ayağı 
çizgileri)  Maks Kasma 
Sırasındaki Alın 
Çizgileria %93,6 
(220/235)  %2,7 
(3/111)  %88,9 
(209/235)  %3,6 
(4/111)  
p<0,0005  p<0,0005  
İstirahat Halinde 
Görülen Üst Yüz 
Çizgileric %56,6 
(133/235)  %0,9 
(1/111)  n/a 
 p<0,0001 
a Maksimum kaş kaldırma sırasında “yok” veya “hafif” şeklinde bir alın çizgisi şiddeti elde eden 
hastaların oranı 
b İstirahat halinde görülen alın çizgilerinin şiddeti için başlangıçtan en az 1-derecelik bir iyileşme elde 
eden hastaların oranı  
c Maksimum kasma sırasında her bir yüz bölgesi için alın çizgileri, glabellar çizgiler ve kaz ayağı 
çizgilerinde “yok” veya “hafif” şeklinde bir şiddet elde eden aynı hasta olarak tanımlanan cevap verici 
oranı 
 
BOTOX® enjeksiyonları, plasebo ile karşılaştırıldığında, maksimum kaş kaldırma sırasında 
görülen alın çizgilerinin şiddetini 6 aya kadar anlamlı derecede azaltmıştır (p<0,05): Bu, her iki 
pivot çalışmada maksimum kaş kaldırma sırasında “yok” veya “hafif” şeklinde bir alın çizgisi 
şiddeti puanı elde eden hastaların oranı ile ölçülmüştür; Çalışma 191622-142'de 150. güne kadar 
(plasebo ile %0 olup BOTOX® ile tedavide %21,6’dır) ve Çalışma 191622-143'te 180. güne 
kadar (plasebo ile %0 olup BOTOX® ile tedavide %6,8’dir) ölçülmüştür.  
 
Tüm 3 alanının tamamı, çalışma 191622-143'te (BOTOX® 64 U grubu) eşzamanlı olarak tedavi 
edildiğinde, BOTOX® enjeksiyonları glabellar çizgilerin şiddetini 6 aya kadar (kıyaslandığında 
plasebo ile %0 olup BOTOX® tedavisiyle %5,5’tir), lateral kantal çizgilerin şiddetini 6 aya kadar 
(kıyaslandığında plasebo ile %0 olup BOTOX® tedavisiyle %3,4’tür) ve alın çizgilerinin 
şiddetini 6 aya kadar (kıyaslandığında plasebo ile %0 olup BOTOX® tedavisiyle %9,4’tür) 
önemli ölçüde azaltmıştır. 
 
Toplam 116 ve 150 hasta, 1 yıl boyunca 3 döngü olarak sırasıyla BOTOX® 40 Ünite (alın 
çizgilerine 20 Ünite ile glabellar çizgilere 20 Ünite) ve 64 Ünite (alın çizgilerine 20 Ünite, 
glabellar çizgilere 20 Ünite ve kaz ayağı çizgilerine 24 Ünite) almıştır. Alın çizgilerindeki 
düzelmeye ilişkin cevap oranı bütün tedavi döngülerinde benzerdir.  
  45FLO-11 Anketi kullanılarak; alın çizgilerinden ne kadar rahatsız olduklarına, gerçek yaşlarından 
daha yaşlı göstermelerine ve çekiciliklerine ilişkin hastalar tarafından bildirilen algılardaki 
düzelmeler, Çalışma 191622-142 and 191622-143’teki 30. günün birincil zaman noktasında 
plaseboya kıyasla BOTOX® 40 Ünite (alın çizgilerine 20 Ünite ile glabellar çizgilere 20 Ünite) 
ve 64 Ünite (alın çizgilerine 20 Ünite, glabellar çizgilere 20 Ünite ve kaz ayağı çizgilerine 24 U) 
hastaların anlamlı düzeyde daha yüksek bir oranında (p<0,001) gözlemlenmiştir. 
 
Yüz Çizgileri Memnuniyet Anketi (FLSQ) kullanılarak; Çalışma 191622-142'deki hastaların 
%78,1'i (150/192) ve Çalışma 191622-143'tekilerin %62,7'si (138/220), plasebo ile tedavi edilen 
hastalara kıyasla (30. günde Çalışma 191622-142'de %19 (11/58) ve Çalışma 191622-143'te 
%18,9 (21/211) (her iki çalışmada p<0,0001)) BOTOX® 40 Ünite tedavisi ile (glabellar çizgilere 
20 Ünite ile birlikte alın çizgilerine 20 Ünite) görünüşle ilişkili ve duygusal etkilerde düzelme 
bildirmiştir (kendini yaşlı hissetme, kendini beğenmeme, yorgun görünüm, kendini mutsuz 
hissetme ve sinirli görünüme ilişkin maddelerde tanımlandığı şekilde).  
 
Aynı ankette, FLSQ kullanarak 60. gündeki birincil zaman noktasında çalışma 191622-142'deki 
hastaların %90,2'si (174/193) ve çalışma 191622-143'teki hastaların %79,2'si (175/221, 40 
Ünite) veya %86,4'ü (203/235, 64 Ünite), plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla (çalışma 
191622-142 ve 191622-143'te sırasıyla %1,7 [1/58], %3,6 [4/110]) BOTOX® 40 Ünite veya 64 
Ünite ile "oldukça memnun" / "çoğunlukla memnun" olduklarını bildirmiştir (her iki çalışmada 
p<0,0001).   
 
Pivot çalışmalarda hastaların %3,7'si (22/587) 65 yaşından büyüktür. Bu yaş grubundaki 
hastaların tedaviye cevabı (araştırmacı tarafından değerlendirildiği şekliyle), kıyaslandığında 
plasebo için %28,6 (2/7) olup 30. günde BOTOX® için %86,7’dir (13/15). BOTOX® ile tedavi 
edilen bu alt gruptaki cevap veren kişi oranları, genel popülasyonla benzerdir ancak hastaların az 
sayıda olması nedeniyle istatistiksel anlamlılık yakalanamamıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Bu ürünün doğası nedeniyle, etkin madde ile klasik emilim, dağılım, biyotransformasyon ve 
eliminasyon çalışmaları insanlarda yapılmamıştır. 
 
Emilim 
Güncel analitik teknoloji ile BOTOX®’un tavsiye edilen dozlarda intramüsküler 
enjeksiyonundan sonra periferik kanda belirlenmesi mümkün değildir. 
 
Dağılım  
Sıçanlardaki dağılım çalışmalarında, 125I-botulinum nörotoksin A kompleksinin gastrocnemius  
kasına enjeksiyonundan sonra müsküler difüzyonunun yavaş olduğu ve bunu hızlı bir sistemik 
metabolizma ve idrarla atılımının izlediği gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon 
Enjeksiyon yerinde, radyoaktivitenin büyük protein moleküllerine bağlı olduğu, plazmada ise 
küçük moleküllere bağlı olduğu bulunmuştur; bu durum, substratın hızlı bir sistemik 
metabolizmaya uğradığını göstermektedir.  
Toksin muhtemelen proteazlar tarafından metabolize edilmektedir ve moleküler komponentler 
normal metabolik yollardan tekrar döngüye girmektedir. 
 
Eliminasyon  
Kastaki radyoaktif işaretli madde miktarı, yaklaşık 10 saatlik bir yarılanma ömrü göstermiştir.   46Doz uygulamasından sonraki 24 saat içinde, radyoaktivitenin %60’ı idrarla atılmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum 
Farmakokinetik doğrusallık değerlendirilmemiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
BOTOX®’un terapötik dozlarda sistemik dağılımının az olduğuna inanılmaktadır. Tek lif 
elektromiyografi tekniğinin kullanıldığı klinik çalışmalarda, enjeksiyon bölgesinden uzaktaki 
kaslarda elektrofizyolojik nöromüsküler aktivitenin arttığı ve buna herhangi bir klinik belirti ya 
da bulgunun eşlik etmediği gösterilmiştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisiteye ilişkin geleneksel 
çalışmalara dayanan klinik dışı veriler, BOTOX®’un nörotoksik yapısı dikkate alındığında, 
yüksek dozlardaki tahmin edilen aşırı farmakolojik etkiler dışında, insanlar açısından özel bir 
tehlike ortaya koymamıştır. Karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır. 
 
Akut toksisite 
Tek bir intramusküler (i.m.) BOTOX® enjeksiyonu alan maymunlarda, Etki Gözlemlenmeyen 
Seviye (NOEL), 4 ila 24 Ünite/kg aralığındadır. İ.M. LD50 39 Ünite/kg olarak bildirilmiştir. 
 
Tekrarlayan enjeksiyonda toksisite 
Hayvanlara i.m. enjeksiyonların verildiği üç farklı çalışmada (sıçanlarda altı ay; genç 
maymunlarda 20 hafta; maymunlarda 1 yıl) NOEL sırasıyla şu BOTOX® dozaj seviyelerinde 
gözlemlenmiştir: <4 Ünite/kg, 8 Ünite/kg ve 4 Ünite/kg. Ana sistemik etki, vücut ağırlığı 
artışında geçici bir azalmadır. 
 
Hayvan çalışmalarında BOTOX® 1 ay veya üstü dozaj aralıkları ile verildiğinde herhangi bir 
kümülatif etki belirtisi görülmemiştir. 
 
Sıçanlarda <10 Ünite/kg’lik bir tek intradetrusor BOTOX® enjeksiyonun ardından vücut 
ağırlığında azalma gözlemlenmiştir. İstenmeyen enjeksiyonu simüle etmek için, maymunların 
prostatik üretrasına ve proksimal rektumuna, seminal vezikülüne ve üriner mesane duvarına bir 
tek BOTOX® dozu (~7 Ünite/kg) uygulanmış, herhangi bir advers klinik etki görülmemiştir. 
Ancak prostatik üretra ile proksimal rektuma tek BOTOX® dozu verilen maymunlarda ve bir 
tekrarlayan doz intraprostat çalışmasında mesane taşları gözlemlenmiştir. Anatomik farklılardan 
ötürü, bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir. 9 aylık bir tekrarlayan doz intradetrusor 
çalışmasında (4 enjeksiyon), 24 Ünite/kg’de göz kapağında düşme gözlemlenmiş ve ≥24 
Ünite/kg’lik dozlarda ise mortalite gözlemlenmiştir. 12 Ünite/kg’de maymunlarda herhangi bir 
advers etki gözlemlenmemiş olup, bu doz, nörojenik detrusor aşırı aktivitesi nedeniyle üriner 
inkontinans için 200 Ünitelik tavsiye edilen klinik dozdan 3 kat fazla maruziyete karşılık 
gelmektedir (50 kg’lik bir kişiye göre). 
 
Lokal toksisite 
BOTOX®’un, tavşanlarda camsı cisme enjekte edildiğinde oküler veya dermal iritasyona yol 
açmadığı veya toksisite meydana getirmediği gösterilmiştir.   
BOTOX® uygulaması sonrasında enjeksiyon yerlerinde alerjik veya enflamatuvar reaksiyonlar 
nadiren gözlemlenmiştir. Ancak hematom oluşumu meydana gelebilir. 
 
Üreme toksikolojisi 
Teratojenik etkiler  47Gebe fare ve sıçanlara organogenez periyodu sırasında intramusküler enjeksiyon uygulandığında 
BOTOX®’un gelişim NOEL’i 4 Ünite/kg olmuştur. 8 ve 16 Ünite/kg’de osifikasyonda azalma 
(fareler) ve 16 Ünite/kg’de ise dil kemiğinde osifikasyon azalması (sıçanlar) gözlemlenmiştir. 8 
ve 16 Ünite/kg’de fötal vücut ağırlıklarında azalma gözlemlenmiştir (sıçanlar). 
 
Tavşanlarda bir aralık bulma çalışmasında 0,5 Ünit/kg/gün (gestasyonun 6 ila 18. günü) ile 4 ve 
6 Ünite/kg (gestasyonun 6 ve 13. gününde uygulanmıştır) şeklindeki dozajlarda günlük 
enjeksiyonlar ölüme ve hayatta kalan annelerde düşüklere yol açmıştır. 0,125 Ünite/kg/gün ve 2 
Ünite/kg dozaj gruplarının her birinde bir fetüste dış malformasyonlar gözlemlenmiştir. 
Tavşanlar, BOTOX® tedavisine karşı oldukça hassas bir tür gibi görünmektedir. 
 
Doğurganlık ve üreme bozukluğu 
BOTOX®’un i.m. enjeksiyonu sonrasında üreme NOEL’i erkek sıçanlarda 4 Ünite/kg ve dişi 
sıçanlarda 8 Ünite/kg’dir. Daha yüksek dozajlar, doğurganlıktaki doza bağlı azalmalarla 
ilişkilendirilmiştir. Gebeliğin meydana gelmesi halinde, tedavi edilen erkek veya dişi sıçanların 
döllediği veya taşıdığı embriyoların sayısında veya canlılığında herhangi bir advers etki 
olmamıştır. 
 
Doğum öncesi ve sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
Dişi sıçanlarda üreme NOEL’i 16 Ünite/kg’dir. Gelişim NOEL’i ise 4 Ünite/kg’dir. 
 
Antijenisite 
BOTOX® farelerde yalnızca adjuvan varlığında antijenisite göstermiştir. BOTOX®’un, 
kobaylarda hafifçe antijenik olduğu bulunmuştur. 
 
Kan uyumluluğu 
Normal insan kanında 100 Ünite/ml BOTOX®’a kadar hemoliz tespit edilmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
İnsan albümini  
Sodyum klorür 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
Raf ömrü 36 aydır. 
 
Potens çalışmalarında, ürünün sulandırılarak hazırlandıktan sonra 2 - 8ºC’de 5 güne kadar 
saklanabileceği gösterilmiştir. 
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa saklama süreleri ve 
kullanım öncesi koşullar, kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak, 2°C – 8°C’de 24 
saatten daha uzun olmamalıdır. Sulandırıldıktan sonra 2°C ila 8°C arasında buzdolabında 
saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde kullanılmalıdır. (Sulandırma/seyreltme (vs) kontrollü ve 
valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleştirilmediği sürece) 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  48 
Buzdolabında (2°C - 8°C) veya dondurucuda (-5°C veya daha altında) saklanmalıdır. 
  
Sulandırılarak hazırlanmış tıbbi ürünün saklama koşulları için Bkz. bölüm 6.3. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Kauçuk kapaklı ve aluminyum contalı, 10 ml kapasiteli renksiz tip 1 cam flakon. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Herhangi bir dökülmeye karşı önlem olarak, flakonun sulandırılması ve enjektörün hazırlanması, 
plastik astarlı bir kağıt havlu üzerinde yapılmalıdır.  
BOTOX® yalnızca steril, koruyucu içermeyen serum fizyolojik  (enjeksiyonluk %0,9 sodyum 
klorür) ile sulandırılmalıdır. Enjektöre uygun miktarda (aşağıdaki seyreltme tablosuna 
bakılmalıdır (Tablo 12)) seyreltici çekilmelidir. 
 
Önemli bilgi: 
Bir enjeksiyon prosedürü için farklı dozda BOTOX® kullanılacaksa, seyreltme sırasında 
0,1 ml başına belirli ünite oluşturmak için doğru miktarda seyreltici kullanılmasına özen 
gösterilmelidir. Seyreltici miktarı BOTOX® 50U, BOTOX® 100U ve BOTOX® 200U 
arasında değişkenlik göstermektedir. Her şırınga uygun bir şekilde etiketlenmelidir. 
  49Tablo 12. BOTOX® için seyreltme tablosu  
 50 ünite flakon 100 ünite  flakon  200 ünite  flakon  
Oluşan doz  
(0,1 ml başına 
ünite) 50 ünitelik flakona 
eklenen seyreltici 
miktarı (steril, 
koruyucu içermeyen 
serum fizyolojik  
(enjeksiyonluk %0,9 
sodyum klorür)) 100 ünitelik flakona 
eklenen seyreltici 
miktarı (steril, 
koruyucu içermeyen 
serum fizyolojik  
(enjeksiyonluk %0,9 
sodyum klorür) ) 200 ünitelik flakona 
eklenen seyreltici 
miktarı (steril, 
koruyucu içermeyen 
serum fizyolojik  
(enjeksiyonluk %0,9 
sodyum klorür ))  
20 ünite 0,25 ml 0,5 ml 1 ml 
10 ünite 0,5 ml 1 ml 2 ml 
5 ünite 1 ml 2 ml 4 ml 
4 ünite 1,25 ml 2,5 ml 5 ml 
2,5 ünite 2 ml 4 ml 8 ml 
1,25 ünite 4 ml 8 ml N/A 
 
Enjeksiyon prosedürü için farklı dozda BOTOX® kullanılacaksa, seyreltme sırasında 0,1 ml 
başına belirli ünite oluşturmak için doğru miktarda seyreltici kullanılmasına özen gösterilmelidir. 
BOTOX® 50 ünite, 100 ünite ve 200 ünite için kullanılması gereken seyreltici miktarı farklıdır. 
Her şırınga uygun bir şekilde etiketlenmelidir. 
 
BOTOX® kabarcıklanma ya da benzeri bir kuvvetli çalkalama ile denatüre olduğundan, seyreltici 
flakon içine yavaşça enjekte edilmelidir. Eğer vakum seyrelticiyi flakon içine çekmiyor ise 
flakon atılmalıdır. Sulandırılarak hazırlanmış BOTOX® berrak, renksiz ile hafif sarı renkte, 
taneciksiz bir çözeltidir. Seyreltilmiş çözelti kullanmadan önce, berraklık ve tanecik içermemesi 
yönleriyle, görsel olarak incelenmelidir. BOTOX® flakonda seyreltildiğinde, kullanım öncesinde 
24 saate kadar buzdolabında (2-8°C) saklanabilir. Sulandırarak hazırlama işleminin tarih ve saati, 
etiket üzerindeki boşluğa kaydedilmelidir. BOTOX®, intradetrusör enjeksiyon için enjektörde 
sulandırmayı takiben hemen kullanılmalıdr. Bu ürün yalnızca tek kullanım içindir ve 
kullanılmayan çözelti atılmalıdır. 
 
Glabellar çizgilerin tedavisinde BOTOX®’un tek bir seansta, yalnızca tek bir hastanın tedavisi 
için kullanılması zorunludur. 
 
Aşırı aktif mesane için BOTOX® 200U seyreltme talimatı: 
• 200 ünite BOTOX® flakonu, 8 ml steril koruyucu içermeyen serum fizyolojik  (enjeksiyonluk 
%0,9 sodyum klorür) eklenerek seyreltilmeli ve sonrasında flakon  hafifçe karıştırılmalıdır. 
• 10 ml’lik şırıngaya flakondan 4 ml çekilmelidir. 
• Seyreltme işlemini 10 ml’lik şırıngaya 6 ml steril, koruyucu içermeyen serum fizyolojik 
(enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür) ekleyerek tamamlanmalıdır. 
 
Bu işlem sonucunda 10 ml şırınga içinde toplam 100 ünite seyreltilmiş BOTOX® elde edilmiş 
olacaktır. Şırınga içinde seyreltme işleminin ardından ürün bekletilmeden kullanılmalıdır. 
Kullanılmamış serum fizyolojik çözeltisi atılmalıdır. 
 
100 ünite ya da 50 ünite BOTOX® kullanılacağı zaman, seyreltme işlemi için ilgili dozun Kısa 
Ürün Bilgisi’ne bakılmalıdır. 
 
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesi kaynaklı üriner inkontinans için BOTOX® 200U 
seyreltme talimatı: 
• 200 ünite BOTOX® flakonu, 6 ml steril koruyucu içermeyen serum fizyolojik (enjeksiyonluk  50%0,9 sodyum klorür) eklenerek seyreltilmeli ve sonrasında flakon hafifçe karıştırılmalıdır.  
• 10 ml’lik 3 adet şırınganın her birine 2’şer ml çekilmelidir.  
• Her bir 10 ml şırıngaya, 8’er ml steril koruyucu içermeyen serum fizyolojik (enjeksiyonluk 
%0,9 sodyum klorür) ilave edilip hafifçe karıştırılarak seyreltme tamamlanmalıdır. 
 
Bu işlem sonucunda 3 adet 10 ml şırınga içinde toplam 200 ünite seyreltilmiş BOTOX® elde 
edilmiş olacaktır. Şırınga içinde seyreltme işleminin ardından ürün bekletilmeden 
kullanılmalıdır. Kullanılmamış serum fizyolojik çözeltisi atılmalıdır.  
 
100 ünite ya da 50 ünite BOTOX® kullanılacağı zaman, seyreltme işlemi için ilgili dozun Kısa 
Ürün Bilgisi’ne bakılmalıdır. 
 
BOTOX® için flakon, şırınga ve materyallerin güvenli bir şekilde bertaraf edilmesi için 
prosedür:  
Güvenlilik açısından, kullanılmayan flakonlar atılmadan önce az miktarda su ile sulandırılmalı 
ve daha sonra otoklavlanmalıdır. Kullanılmış flakonlar, enjektörler ve dökülmüş çözelti vb. 
otoklavlanmalı, ya da kalan BOTOX®, 5 dakika süreyle dilüe hipoklorür çözeltisi (%0,5) 
kullanılarak inaktive edilmelidir. 
 
Botulinum toksini işlenirken herhangi bir kaza durumunda öneriler: 
 
Ürün işlenirken bir kaza oluşması durumunda, gerek vakumla kurutulmuş ürün halinde gerekse 
sulandırılmış halde iken, derhal aşağıda açıklanan uygun önlemler alınmalıdır. 
 
Toksin ısıya ve belirli kimyasal ajanlara karşı çok duyarlıdır. 
 
Herhangi bir döküntü silinmelidir. Vakumla kurutulmuş ürün için sodyum hipoklorür (Javel 
solüsyonu) ile ıslatılmış emici bir materyal, sulandırılarak hazırlanmış ürün için kuru bir emici 
materyal kullanılır. 
 
Kontamine olmuş yüzeyler sodyum hipoklorür (Javel solüsyonu) ile ıslatılmış emici bir materyal 
ile temizlenmeli ve daha sonra kurutulmalıdır. 
 
Flakon kırılırsa, cildin yaralanmasından kaçınılarak, cam parçaları dikkatle toplanmalı ve ürün 
yukarıda belirtildiği şekilde silinmelidir. 
 
Eğer cilde sıçrarsa, önce sodyum hipoklorür çözeltisiyle ve daha sonra bol su ile iyice 
yıkanmalıdır. 
 
Eğer göze sıçrarsa, gözler bol su ile ya da bir oftalmik göz yıkama çözeltisi ile iyice 
yıkanmalıdır. 
 
Eğer enjeksiyonları yapan kişi kendini yaralarsa (kesme, batma), yukarıda belirtilenler 
uygulanmalıdır ve enjekte edilen doza göre uygun tıbbi adımlar atılmalıdır. 
 
Bu kullanım, işleme ve elden çıkarma talimatlarına titizlikle uyulmalıdır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
   517. RUHSAT SAHİBİ 
 
Allergan İlaçları Ticaret A.Ş. 
Barbaros Mah. Begonya Sk.  
Nidakule Ataşehir Batı Blok No:1  
İç Kapı No:41 Ataşehir/İstanbul  
 
Tel: (0 216) 512 22 00   
Faks: (0 216) 425 96 10 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/784 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 