1/1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  
TÜFAM'a  bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız  Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl  
raporlamr?  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
NOVEX 500 mg/50 mL i.v. infüzyonluk çözelti için konsantre 
 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir flakon 50 mL'lik çözelti içinde 500 mg rituximab içerir.   
Çözeltinin  her mL’sinde 10 mg ritu ximab  bulunur. 
Rituximab insan IgG 1 sabit bölgeleri ve sırasıyla değişken mürin hafif zincir ve ağır zincir  
içeren  bir glikozile  immünoglobulin sunan, genetik  mühendisliği  ile üretilen  kimerik  
fare/insan monoklonal antikorudur. Antikor, memelilerin (Çin hamster over hücresi) hücre  
süspansiyon kültüründe üretilir ve viral aktivasyon ve çıkarma prosedürlerini içerecek  
şekilde  afinite kromotografisi ve iyon değiştirme ile  saflaştınlır.  
 
Yardımcı  maddeler:  
• Sodyum  sitrat dihidrat: 7,35 mg/mL  
• Sodyum  klorür : 9,00  mg/ mL 
• Sodyum hidroksit : pH ayarı için y.m. 
Yardımcı  maddeler  için bölüm 6.1'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
İnfüzyon için konsantre solüsyon içeren flakon.  
Çözelti  berrak, renksiz bi r sıvıdır. 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Hodgkin- dışı Lenfoma (NHL)  
 
NOVEX' in, 
− Nükseden veya kemorezistan CD20 pozitif foliküler lenfoma, difüz büyük B hücreli  
lenfoma, mantle hücreli lenfoma tanılı hastaları n tedavisinde 
− Daha önce tedavi  edilmemiş  evre III-IV foliküler lenfomalı hastalarda kemoterapi  ile 
kombinasyon halinde 
− İndüksiyon tedavisine  yanıt  veren  foliküler lenfomalı hastalarda idame  tedavisi  
olarak  (en fazla 2 yıl  süreyle ve en  fazla 8 kür olarak)  
− CD20  pozitif,  difüz büyük B hücreli  lenfomada CHOP  kemoterapi  şemasına ek 
olarak  kullanımı endikedir. 2/2  Kronik Lenfositik Lösemi (KL L)  
 
Birinci  basamak:  
NOVEX,  tedavi  endikasyonu olan, performans  durumu iyi olan (ECOG  0-1), 17 p 
delesyonu bulunmayan KLL  hastalarının  birinci  basamak  tedavisinde fludarabin ve 
siklofosfamid  ile kombine olarak kullanılır.  
 
Relaps/Refrakter  (Nükseden/Dirençli):  
Relaps/refrakter, tedavi endikasyonu olan, daha önce fludarabin ve alkilleyici ajanlarla  
tedavi sonrası progresyon gelişmiş, 65 yaş ve altı, ECOG performans statüsü 0- 1 olan, 17p 
delesyonu bulunmayan, kronik lenfositer lösemi hastalarında, fludarabin ve si klofosfamid 
ile kombine olarak 4 kür rituximab kullanılması uygundur. 
 
İlk kürde 375 mg/m2, diğer kürlerde 500 mg/m2 kullanılabilir; 4 kür sonunda en az kısmi  
yanıt  alınması halinde, 2 kür daha verilerek tedavi 6 küre tamamlanabilir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli  
NOVEX,  acil uygulama için tüm resüsitasyon olanaklarının bulunduğu bir ortamda 
deneyimli bir sağlık mesleği mensubunun yakın gözetimi altında uygulanmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri).  
Premedikasyon ve profilaksi:  
Her NOVEX infüzyonundan önce,  analjezik/antipiretik  (örn.  parasetamol)  ve 
antihistaminik  ilaçtan  (örn.  difenhidramin)  oluşan  bir premedikasyon  her zaman  
yapılmalıdır.  
Hodgkin dışı lenfoma ve kronik lenfositik  lösemili hastalarda,  NOVEX glukortikoid içeren  
kemoterapiyle kombinasyon halinde verilmiyorsa, glukokortikoidlerle premedikasyon göz  
önünde bulundurulmalıdır. 
KLL hastaları için, tümör lizis sendromu (TLS) riskini azaltmak amacıyla tedavi 
başlangıcından 48 saat öncesinde yeterli hidrasyon ve ürikostatik uygulanmaya başlanması ile profilaksi önerilmektedir. Lenfosit sayıları > 25 x10
9/L olan tüm KLL hastalarında akut 
infüzyon reaksiyonları ve/veya sitokin salıverilme sendromunun oranını ve ciddiyetini azaltmak amacıy la, NOVEX infüzyonundan kısa bir süre önce 100 mg i.v. 
prednizon/prednizolon uygulanması önerilmektedir. 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
 
Hastaya reçete edilen uygun formülasyonun (intravenöz veya subkutan formülasyon) 
verildiğinden emin olmak için tı bbi ürünün etiketleri kontrol edilmelidir. 
 
Non-hodgkin lenfoma  
Düşiik -evreli  veya foliküler  Hodgkin- dışı lenfoma: 
 
Kombinasyon:   Herhangi bir kemoterapi  ile kombinasyon halinde önerilen  NOVEX dozu,       her kürde 375 
mg/m
2 vücut yüzey alanı  olacak şekilde  toplam: 
• R-CVP (ri tuximab - siklofosfamid, vinkristin, prednison veya prednisolon) ile  3/3  birlikte  8 kür (21 gün/kür)  
• R-MCP (ritu ximab - mitoksantron , siklofosfamid, prednison veya prednisolon 
ile  birlikte  8 kür (28 gün/kür)  
• R-CHOP  (rituximab - siklofosfamid, hidroksidaunomisin (Doksorubisin 
Hidroklorür) ,onkovin, prednison veya   prednisolon)  ile birlikte  8 kür (21 gün/kür);  4 
kür sonunda  tam remisyon  elde edildiyse  6 kür kullanılır  
• R-CHVP  (rituximab - siklofosfamid, hidroksidaunomisin (Doksorubisin 
Hidroklorür) , vinkristin, prednison veya  prednisolon)  İnterferon  ile 6 kür (21 gün/kür)  
 
Eğer  uygulanabilirse, NOVEX,  kemoterapinin glukokortikoid bileşeninin  i.v. yolla  
verilmesinden  sonra her  bir kemoterapi kürünün ilk gününde uygulanmalıdır. 
 
İdame tedavisi:  
 
İndüksiyon  tedavisine  yanıt  vermiş  olan hastalar,  hastalık  ilerleyene kadar  ya da maksimum  
iki yıl süresince,  üç ayda  bir 375 mg/m2 vücut  yüzey alanı  dozunda  verilen  NOVEX ile  (en 
çok 8 kür olarak)  idame tedavisi görebilir.  
 
Monoterapi:  
Relaps/Refrakter  (Nükseden/Dirençli)  foliküler  lenfoma 
Evre  III-IV foliküler  lenfoma  olan, kemoterapiye  dirençli  veya  kemoterapiden  sonra  ikinci  
kez veya daha fazla nüks oluşan erişkin hastalar için indüksiyon tedavisi olarak kullanılan 
NOVEX monoterapisinin önerilen dozu: 4 hafta süreyle haftada bir kere i.v. infüzyon 
yoluyla  verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.  
Nüks eden/refrakter foliküler lenfoma için NOVEX monoterapisi ile geçmiş tedaviye yanıt  
veren  hastalarda NOVEX monoterapisiyle  yeniden tedavi  için önerilen  doz: 4 hafta süreyle  
haftada bir kere i.v. infüzyon yoluyla  verilen  375 mg/m2 vücut  yüzey  alanıdır  (bkz. bölüm  
5.1 Farmakodinamik özellikler).  
Difüz büyük  B hücreli  Hodgkin -dışı lenfoma:  
 
NOVEX, CHOP (siklofosfamid, doksorubisin, prednizon ve vinkristin) kemoterapisi ile  
kombinasyon şeklinde kullanılmalıdır. Ö nerilen NOVEX dozu, her kemoterapi kürünün 1. 
gününde, 8 kür için, CHOP rejiminin glukokortikoid bileşeni i.v. yoldan uygulandıktan 
sonra verilmek üzere, 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. CHOP rejiminin öteki bileşenleri, 
NOVEX uygulandıktan sonra  verilmelid ir (bkz. ilk inf üzyon ve izleyen  infüzyonlar).  
Tedavi  sırasında doz ayarlamaları  
NOVEX  dozunda  herhangi  bir azaltma  önerilmemektedir.  NOVEX,  kemoterapi  ile 
kombine halde uygulandığında, kemoterapötik ilaçlar için geç erli standart doz azaltmaları 
yapılmalıdır.  
 
Kronik Lenfositik  Lösemi  (KLL): 
 
Daha önce tedavi edilmemiş ve relaps/ refrakter hastalar için kemoterapiyle kombinasyon  
halinde önerilen NOVEX dozu, toplam 6 kür olmak üzere, ilk tedavi kürünün 0. gününde 
uygul anan 375 mg/m2 vücut yüzey alanı ve sonrasındaki her kürün 1. gününde uygulanan 
500 mg/m2 vücut yüzey alanıdır (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). 
Kemoterapi, NOVEX infüzyonundan sonra verilmelidir. 4/4   
Uygulama şekli:  
 
NOVEX sadece ona ayrılmış damar  yoluyla, tek başına intravenöz infüzyonla, tüm  
resüsitasyon  olanaklarının  eksiksiz  olarak hazır  bulunduğu bir ortamda ve uzman  bir 
hekimin yakın gözetimi altında uygulanmalıdır.  
 
Hazırlanmış infüzyon solüsyonlarını i.v. puşe veya bolus yoluyla uygulamayınız. (bkz. 
bölüm 6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve  diğer özel  önlemler).  
 
Hastalar,  sitokin  salınma  sendromu başlangıcı  açısından  yakından izlenmelidir  (bkz. bölüm 
4.4). Özellikle  şiddetli dispne, bronkospazm  veya hipoksi  şeklinde  şiddetli  reaksiyon 
belirtileri gelişen hastalarda inf üzyon derhal kesilmelidir. Hodgkin dışı lenfomalı hastalar  
daha sonra, uygun laboratuvar testleri ile tümör lizis sendromu belirtileri açısından ve 
göğüs  röntgeni ile pulmoner infiltrasyon açısından değerlendirilmelidir. Semptomlar 
tamamen  düzelene kadar ve laboratu var değerleriyle göğüs röntgeni bulguları 
normalleşene dek tüm  hastalarda infüzyona tekrar başlanmamalıdır. Ayrıca infüzyona 
başlangıç olarak daha önce  uygulananın en çok yarısı kadar bir hızda yeniden 
başlanmalıdır. Aynı şiddetli advers  reaksiyonlar ikinci kez meydana gelirse tedavinin 
durdurulması yönünde bir karar vaka  bazında  ciddi olarak düşünülmelidir. 
 
Hafif  veya orta dereceli  infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRR)  (bölüm 4.8), genelde infüzyon 
hızının  azaltılmasına  yanıt  vermektedir.  Semptomlar  düzeldikten sonra infüzyon hızı 
arttırılabilir.  
 
İlk infüzyon  
 
Önerilen  ilk infüzyon hızı  50 mg/saattir; ilk  30 dakikadan sonra 30 dakikada bir 50        mg/saatlik  
artışlarla hız  maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.  
 
İzleyen  infüzyonlar 
 
Tüm endikasyonlar 
 
Sonraki  NOVEX infüzyonlarına  100 mg/saat  hızıyla  başlanabilir  ve daha sonra her 30 
dakikada bir 100 mg/saatlik  artışlarla  oran  maksimum 400 mg/saate  çıkarılabilir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
            Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/ karaciğer  yetmezliği olan  hastalarda özel bir kullanım  söz konusu değildir. 
 
Pediyatrik  popülasyon   
Çocuklarda  ve adolesanlarda (18  yaş altı) kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
 
Yaşlı  hastalarda ( ≥ 65 yaş)  herhangi bir doz ayarlaması  gerekli  değildir. 
 
  5/5  4.3 Kontrendikasyonlar  
NOVEX’in Hodgkin -dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide kullanım için kontrendike 
olduğu durumlar:  
• Etkin  maddeye  veya  ürünün içindeki  herhangi  bir maddeye  veya mürin  proteinlerine  
aşırı duyarlılık olması durumunda  
• Aktif,  ciddi  enfeksiyonlarda  (bkz. bölüm  4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri)  
• İmmün  sistemi ciddi  şekilde  baskılanmış  hastalarda 
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi NOVEX iç in de potansiyel immunojenesite 
risk söz konusudur.  
 
 
 UYARILAR  
Ölümcül İnfüzyon  Reaksiyonları  
 
NOVEX infüzyonları  ciddi,  ölümcül  olabilen  infüzyon  reaksiyonları  ile 
sonuçlanabilir.  NOVEX infüzyonu sonrasındaki  24 saat içinde  ölüm  vakaları  
görülmüştür.  Ölümc ül infüzyon  reaksiyonlarının  yaklaşık  % 80'i ilk infüzyonla  
ilişkili olarak görülmüştür. İnfüzyon sırasında hastaları dikkatlice gözlemleyiniz.  
Evre 3 veya 4 infüzyon reaksiyonları gelişirse NOVEX infüzyonunu kesiniz ve tıbbi  
tedavi  uygulayınız  (bkz.  bölü m 4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri,  4.8 
İstenmeyen  etkiler).  
Tümör  Lizis  Sendromu (TLS)  
 
Hodgkin dışı lenfoma (NHL) hastalarının NOVEX tedavisi sonrasında, TLS sonucu,  
diyaliz  gerektiren  ve ölümle sonuçlanan  akut  renal yetmezlik  görülebilir.  
 
Ciddi  Mukokütanöz  Reaksiyonlar  
 
NOVEX kullanan hastalarda ölümcül olabilen, ciddi mukokütanöz reaksiyonlar  
meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.8  
İstenmeyen  etkiler).  
Progresif  Multifokal  Lökoensefalopati  (PML)  
 
NOVEX kullanan hastalarda PML ile sonuçlanan John Cunningham (JC) virüsü 
aktivasyonu  ve ölüm meydana gelebilir. 
Hepatit  B Virüs  (HBV) Reaktivasyonu  
 
NOVEX ile tedavi edilen hastalarda fulminan hepatit, hepatik yetmezlik ve ölümle  
sonuçlanabilen hepatit B r eaktivasyonu gerçekleşebilir. NOVEX tedavisine  
başlamadan önce bütün hastalar HBV enfeksiyonu açısından taranmalı ve tedavi  
süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda  
acilen  NOVEX ve  birlikte  kullanılan kemoterapi  ilaçla rı kesilmelidir . 
 6/6   Progresif multifokal lökoensefalopati  
 
Rituximabın  kullanımı  sonrasında  çok seyrek  ölümcül  progresif  multifokal  
lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiş tir. Hastalar, herhangi bir yeni veya kötüleşen 
nörolojik semptomlar  açısından  veya PML'yi düşündürebilecek  belirtiler  açısından  
düzenli aralıklarla izlenmelidir.  PML'den şüphelenilmesi  durumunda, PML dışlanana  
kadar  doz uygulaması  askıya  alınmalıdır.  Klinisyen, semptomların  nörolojik 
disfonksiyonu gösterip göstermediğine ve nörolojik disfonksiyon varsa, bu semptomların 
PML'yi düşündürüp düşündürmediğine  karar  vermek  için hastayı  değerlendirmelidir.  
Klinik  gereklilik  nedeniyle, bir nörolog tarafından  konsültasyon yapılması da dikkate 
alınmalıdır.  
 
Herhangi bir şüphe olması durumunda tercihen kontrastlı MRG, JC Viral DNA için beyin 
omurilik sıvısı (BOS ) testi ve tekrarlı  nörolojik değerlendirmeler  dahil detaylı  muayene 
dikkate alınmalıdır.   
 Hekim, özellikle hastanın fark etmeyebileceği PML semptomları (örn. bilişsel, nörolojik  
veya psikiyatrik  semptomlar)  açısından  dikkatli olmalıdır.  Hastanın  farkında  olmadığı  
semptomları fark edebilmeleri  nedeniyle, hastaların  ayrıca eşleri  ve hastaya bakanlar  tedavi  
konusunda bilgilendirilmelidirler. 
 
Eğer  bir hastada PML  gelişirse,  dozlama kalıcı  şekilde  durdurulmalıdır. 
 
PML  olan bağışıklığı zayıflamış  hastalarda immün  sistemin  yeniden düzenlenmesi 
ardından, stabilizasyon  veya sonuçlarda iyileşme  olduğu görülmüştür. PML'nin erken  
saptanmasının  ve NOVEX tedavisinin  askıya  alınmasının  benzer  stabilizasyon  veya 
sonuçlarda iyileşme sağlayıp  sağlamayacağı bilinmemektedir.  
 
Hodgkin dışı lenfoma ve kronik lenfositik  lösemi  
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar 
 
Rituximab sitokinler ve/veya diğer kimyasal aracıların salımı ile ilişkili olabilen infüzyona 
bağlı reaksiyonlar ile ilişkilendirilmektedir. Sitokin salım sendromu klinik olarak akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarından ayı rt edilemeyebilir.  
 Sitokin salınım sendromu, tümör lizis sendromu ve anafilaktik ve aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarını içeren bu reaksiyon dizisi aşağıda tanımlanmaktadır. Bu reaksiyonlar, 
spesifik olarak NOVEX'in  uygulama yoluyla ilişkili değildir ve her i ki formülasyon ile de 
gözlenebilmektedir.  Rituximab ın intravenöz formülasyonunun pazarlama sonrası kullanımı sırasında ilk 
intravenöz NOVEX infüzyonunun başlangıcından sonra 30 dakika ila 2 saat arasında 
değişen sürelerde başlayan, ölümcül sonucu olan şiddetli infüzyona bağlı reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar pulmoner olaylar ile karakterizedir ve bazı durumlarda hızlı tümör lizis sendromunu ve ateş, üşüme, sertlik, hipotansiyon, ürtiker, anjiyoödem ve diğer semptomlara ek olarak tümör lizis sendromu özelliklerini içermiştir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Şiddetli sitokin salıverilme sendromu ateş, titreme, kasılma, ürtiker ve anjiyoödeme ek  
olarak sıklıkla bronkospazm ve hipoksinin eşlik ettiği şiddetli dispne ile karakterizedir. Bu 
sendrom tümör lizis send romunun hiperürisemi, hiperkalemi, hipokalemi, hiperfosfatemi, 
akut böbrek yetmezliği, laktat dehidrojenaz (LDH) artışı gibi bazı özellikleriyle ilişkili  
olabilir ve akut solunum yetmezliğine ve ölüme yol açabilir. Akut solunum yetmezliğine,  7/7  göğüs röntgeninde görünebilen pulmoner interstisyel infiltrasyon veya ödem gibi olaylar  
eşlik  edebilir.  Sendrom, genellikle  ilk infüzyonun başlatılmasından  sonraki bir ya da iki saat 
içinde kendini gösterir. Geçmişte pulmoner yetmezliği olan hastalar veya pulmoner  tümör 
infiltrasyonu bulunan hastalar daha fazla risk altında olabilirler ve bu hastalar daha dikkatli  
tedavi edilmelidirler. Şiddetli sitokin salıverilme sendromu gelişen hastaların infüzyonu  
derhal  kesilmelidir  (bkz.  bölüm 4.2) ve bu hastalara agresif  semptomatik  tedavi  
uygulanmalıdır. Klinik  semptomlarda  başta görülen iyileşmenin  ardından  kötüleşme  
olabileceğinden, bu hastalar tümör lizis sendromu ve pulmoner infiltrasyon geçene kadar  
veya dışlanana kadar yakı ndan izlenmelidir. Belirtilerin ve semptomların tamamen ortadan  
kalkması  ardından hastalara uygulanan tedavi,  nadiren  şiddetli sitokin  salıverilme  
sendromunun tekrarlamasıyla sonuçlanmıştır.  
 
Özellikle  şiddetli sitokin salıverilme  sendromu açısından  yüksek risk altında  olabilecek,  
KLL'si  olan hastalar  gibi yüksek tümör yükü veya dolaşımda  yüksek sayıda  malign  hücresi  
(≥25 x 109/L) olan hastalar aşın dikkatle tedavi edilmelidir. Bu hastalar ilk infüzyonun  
başından sonuna kadar  çok yakından  gözlemlenmelidir.  Bu hastalarda,  ilk infüzyon 
sırasında  düşük bir infüzyon hızının  kullanılması veya ilk kür sırasında  ve lenfosit sayısının  
hala >25 x 109/L olması durumunda takip  eden  kürlerde  dozun iki güne bölünerek verilmesi  
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
İnfüzyonla ilişkili tüm advers reaksiyon tipleri, tedavi uygulanan hastaların %77'sinde  
gözlenmiştir (hastaların %10'unda hipotansiyon ve bronkospazmın eşlik ettiği sitokin  
salıverilme  sendromu dahil, bkz. bölüm 4.8.) Bu semptomlar  genellikle  NOVEX  
infüzyonunun kesilmesiyle  ve bir antipiretik,  bir antihistaminik  ve bazı durumlarda oksijen, 
intravenöz serum fizyolojik veya bronkodilatörlerin ve gerektiğinde glukokortikoidlerin  
uygulanmasıyla geri döndürülebilir olmuştur. Şiddetli reaksiyonlar için yukarıda yer alan  
sitokin  salıverilme sendromuna bakınız.  
Hastalara intravenöz yolla protein verilmesinden sonra anafilaktik reaksiyonlar veya diğer  
aşırı duyarlılık  reaksiyonları  bildirilmiştir.  Sitokin  salıverilme  sendromunun te rsine,  gerçek  
aşırı duyarlılık reaksiyonları tipik şekilde infüzyona başlanmasından sonra dakikalar içinde  
oluşur. NOVEX uygulaması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım için,  
aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik tedaviler  örn., epinefrin (adrenalin),  
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır. Anafilaksinin  
klinik  belirtileri,  sitokin  salıverilme  sendromunun klinik  belirtilerine  (yukarıda  
tanımlanmıştır)  benzer  görünebilir. Aşırı  duyarlılığa  bağlı  reaksiyonlar, sitokin  
salıverilmesine  bağlı  reaksiyonlardan daha az sıklıkta  bildirilmiştir.  
Bazı vakalarda  bildirilen  diğer  reaksiyonlar miyokard enfarktüsü, atriyal  fibrilasyon, 
pulmoner  ödem ve akut geri döndürülebilir trombositopeni olmuştur.  
NOVEX i nfüzyon sırasında  hipotansiyon oluşabileceğinden,  NOVEX  infüzyonundan 
önceki  12 saatlik  süre boyunca  herhangi bir antihipertansif  ilacın  alınmamış  olmasına  dikkat 
edilmelidir.  
Kardiyak hastalıklar  
NOVEX ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal flatter ve fibrilasyon gibi  
kardiyak aritmiler, kalp yetmezliği ve/veya miyokard enfarktüsü meydana gelmiştir. Bu  
nedenle kardiyak hastalık ve/veya kardiyotoksik kemoterapi öyküsü olan hastalar yakından  
izlenmelidir.  
 
Hematolojik  toksisiteler  
Monoterapi  şeklinde  uygulanan NOVEX miyelosupresif  olmadığı  halde,  nötrofil sayısı  
<1.,5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı  <75 x 109/L olan hastalar  NOVEX ile tedavi  8/8  edilirken  dikkatli olunmalıdır, çünkü bu tip hastalarla ilgili klinik deneyimler sınırlıdır. 
NOVEX,  otolog kemik iliği transplantasyonu olan 21 hastada ve miyelotoksisite 
indüklenmediği  halde  kemik iliği fonksiyonlarında azalma  olan diğer  risk gruplarında  
kullanılmıştır.  
NOVEX tedavisi  sırası nda düzenli  olarak  nötrofil  ve trombosit  sayımı  dahil, kan 
hücrelerinin sayımı yapılmalıdır.  
Enfeksiyonlar  
NOVEX tedavisi sırasında ölümcül, ciddi enfeksiyonlar meydana gelebilir (bkz. bölüm  
4.8). NOVEX aktif, şiddetli enfeksiyonu (örn. tüberküloz, sepsis ve fırsatçı enfeksiyonlar,  
bkz. bölüm 4.3) bulunan hastalara uygulanmamalıdır.  
 Doktorlar, tekrarlayan veya kronik  enfeksiyon  öyküsü bulunan veya  hastayı  ciddi  
enfeksiyonlara  eğilimli hale getirecek  şekilde  altta yatan koşullara  sahip  hastalar da 
kullanırken dikkatli  olmalıdırlar (bkz.  bölüm  4.8). 
NOVEX tedavisi alan olgularda, ölümcül sonuçlanan fulminan hepatit de dahil olmak 
üzere hepatit  B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların büyük çoğunluğu ayrıca 
sitotoksik  kemoterapiye  maru z kalmıştır.  Nükseden/refrakter  KLL  hastalarında  yapılan  bir 
çalışmadan  sağlanan kısıtlı veriler, NOVEX tedavisinin ayrıca primer hepatit B 
enfeksiyonlarının  sonucunu kötüleştirebildiğini göstermektedir.  NOVEX tedavisine 
başlamadan önce tü m hastalar (sadece HBV enfeksiyon riski olanlar  değil)  Hepatit B 
virüsü (HBV) açısından taranmalıdır. Bu ölçümler en azından  hepatit B yüzey antijeni 
(HBsAg)  -durumu ve hepatit B çekirdek antikor u (HBcAb) -durumunu içermelidir. Bunlar 
yerel kılavuzlara gör e diğer uygun markörler ile tamamlanmalıdır. Aktif hepatit B hastalığı 
olan hastalar NOVEX ile tedavi edilmemelidir. Pozitif hepatit B serolojisi olan hastalar 
(HBsAg veya HBcAb) tedavi başlangıcından önce karaciğer hastalıkları uzmanına 
danışmalıdır ve bu hastalar hepatit B reaktivasyonunun önlenmesi için yerel medikal 
standartlara göre takip edilmeli ve yönetilmelidir.  
 
NHL ve KLL'de NOVEX' in pazarlama sonrası kullanımı sırasında çok seyrek progresif  
multifokal lökoensefalopati  (PML) vakaları  bildirilmiştir  (bkz. bölüm  4.8). Hastaların  
büyük çoğunluğu rituximabı kemoterapi  ile birlikte  veya  hematopoetik  kök hücre  
transplantasyonunun bir  parçası olarak almışlardır.  
İmmünizasyonlar  
NHL  ve KLL  hastalarında,  NOVEX  tedavisini  takiben  canlı  viral aşılarla  yapılan 
immünizasyonun güvenliliği  üzerinde  çalışma  yapılmamıştır  ve canlı  virüs  aşılarıyla  
aşılama yapılması önerilmemektedir. NOVEX ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan  
aşılarla aşılanabilirler  ancak canlı olmayan aşılara yanıt oranları düşebilir. Random ize 
olmayan bir çalışmada monoterapi olarak NOVEX alan relaps, düşük evreli NHL hastaları  
ile sağlıklı,  tedavi  görmemiş  kontrol  vakaları  karşılaştırıldığında,  tetanoz  hatırlatıcı  
antijenine (%16'ya karşılı k %81) ve Keyhole Limpet Haemocyanin (KLH) neoantijenine  
(antikor titrelerinde >2 katı artışa göre değerlendirildiğinde %4'e karşılık %76) düşük  
oranda yanıt gerçekleşmiştir. Her iki hastalık arasındaki benzerlikler dikkate alındığında,  
KLL  olan hastalar  için benzer  bulgular  öngörülebilir  fakat  klinik  çalışmalarda  
incelenmemiştir.  
 
Bir grup antijene karşı (Streptokokus pnömoni, influenza A, kabakulak, kızamıkçık ve  
suçiçeği) ortalama tedavi öncesi antikor titreleri NOVEX tedavisi sonrasında en az 6 ay  
sürey le korunmuştur.  9/9  Deri reaksiyonları  
 
Toksik Epidermal  Nekrol iz (Lyell  Sendromu)  ve Stevens -Johnson  Sendromu gibi 
bazılarının  ölümcül  sonuçları  olabilen  ciddi  cilt reaksiyonları  bildirilmiştir  (bkz. bölüm  4.8). 
NOVEX ile ilişkili olmasından şü phelenilen bu gibi durumlarda tedavi kalıcı olarak 
durdurulmalıdır.  
Kardiyak hastalıklar  
 
NOVEX ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal flatter ve fibrilasyon gibi                   
kardiyak aritmiler,  kalp yetmezliği ve/veya miyokard enfarktüsü meydana gelmiştir.  Bu 
nedenle kardiyak hastalık öyküsü olan hastalar yakından izlenmelidir (bkz. yukarıda  
infüzyonla  ilgili reaksiyonlar).  
 
Enfeksiyonlar  
 
NOVEX' in etki mekanizması  ve B hücrelerinin  normal  immün  cevabın  sürdürülmesindeki  
önemli  rol oynaması  bilgisine  dayanarak,  NOVEX  tedavisi  ardından  hastalarda artan  
enfeksiyon riski taşımaktadır (bkz. bölüm 5.1). NOVEX tedavisi sırasında ölümcül, ciddi  
enfeksiyonlar  meydana  gelebilir  (bkz. bölüm  4.8). NOVEX aktif,  şiddetli  enfeksiyonu (örn.  
tüberküloz, sepsis ve fırsatçı enfeksiyonlar, bkz. bölüm 4.3) bulunan veya bağışıklığı ciddi  
düzeyde  baskılanmış  (örn.  CD4  veya CD8  düzeyleri  çok düşük olan)  hastalara 
uygulanmamalıdır. Doktorlar, tekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan veya  
hastayı  ciddi  enfeksiyonlara  eğilimli hale getirecek  şekilde  altta yatan  koşullara  (örn.  
hipogamaglobulinemi) sahip hastalarda kullanırken dikkatli olmalıdırlar (bkz. bölüm 4.8).  
NOVEX tedavisine  başlanmadan  önce  immünoglobulin düzeylerinin  saptanması  önerilir . 
 
NOVEX tedavisi ardından enfeksiyon belirti ve semptomları bildiren hastalar dikkatli şekilde  
değerlendirilmeli ve uygun şekilde  tedavi  edilmelidir.  Sonraki  NOVEX  kürü uygulanmadan 
önce,  hastalar  potansiyel  enfeksiyon riski açısından  tekrar  değerlendirilmelidir.  
 
Sistemik Lupus Eritematozus (SLE) ile vaskülit dahil otoimmün hastalıkların tedavisi için  
NOVEX kullanımı ardından çok seyrek fatal progresif multifokal lökoensefalopati (PML)  
vakaları  bildirilmiştir . 
 
Hepatit  B Enfeksiyonları  
NOVEX ile tedaviye başlanmadan önce bütün hastalar (sadece HBV enfeksiyon riski olanlar 
değil) Hepatit B virüsü (HBV) açısından taranmalıdır. Bu ölçümler en azından hepatit B yüzey 
antijeni (HBsAg) -durumu ve hepatit B çekirdek antikoru (HBcAb) -durumunu içermelidir. 
Bunlar yerel kılavuzlara göre diğer uygun markörler ile tamamlanmalıdır. Aktif hepatit B 
hastalığı olan hastalar NOVEX ile tedavi edilmemelidir. Pozitif hepatit B sero lojisi olan 
hastalar (HBsAg veya HBcAb) tedavi başlangıcından önce karaciğer hastalıkları uzmanına danışmalıdır ve bu hastalar hepatit B reaktivasyonunun önlenmesi için yerel medikal 
standartlara göre takip edilmeli ve yönetilmelidir.  
Geç nötropeni  
Her NOVEX küründen önce ve tedavinin sonlandırılması ardından 6 aya kadar düzenli  olarak 
ve enfeksiyon belirti veya semptomlarının görülmesi üzerine, kan nötrofil ölçümü yapılmalıdır  
(bkz. bölüm  4.8). 
Deri reaksiyonları  
Toksik Epidermal  Nekroliz  (Lyel l Sendromu)  ve Stevens -Johnson Sendromu gibi bazılarının  
ölümcül  sonuçları  olabilen  ciddi  cilt reaksiyonları  bildirilmiştir  (bkz. bölüm  4.8). NOVEX ile 
ilişkili olmasından şüphelenilen bu gibi durumlarda tedavi durdurulmalıdır.  10/10  İmmünizasyon  
Hekimler, NOVEX tedavisinden önce hastanın aşılanma durumunu değerlendirmeli dir. 
Hastaların NOVEX tedavisine başlamadan önce güncel aşılama kılavuzlarına uygun olarak 
aşılanması önerilmektedir. Aşılama, ilk NOVEX uygulamasından en  az 4 hafta önce 
tamamlanmış olmalıdır.  
NOVEX tedavisini  takiben  canlı  viral aşılarla  yapılan  immünizasyonun güvenliliği  üzerinde  
çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle  NOVEX tedavisi sırasında  veya periferik B  hücre 
deplesyonu varken, canlı virüs  aşılarıyla  aşılama  yapılması önerilmemektedir.  
NOVEX ile tedavi  edilen  hastalar  canlı  olmayan aşılarla  aşılanabilirler  ancak  canlı  
olmayan  aşılarla  yanıt  oranlan  düşebilir. Randomize  bir çalışmada,  NOVEX ve metotreksat  
ile tedavi edilen RA hastaları ile yalnızca metotreksat alan hastal ar NOVEX kullanımından  
en az 6 ay sonra aşılandıklarında, tetanoz hatırlatıcı antijenine karşı benzer yanıt oranı  
(%39'a  karşılık  %42),  pnömokokkal  polisakkarid aşısı (en az 2 pnömokokkal  antikor  
serotip ine karşı %43'e karşılı k %82) ve KLH neoantijenine (% 47'ye karşılık % 93) karşı ise   
azalmış  yanıt oranı göstermişlerdir. 
NOVEX tedavisi sırasında canlı olmayan aşılama gerekli olursa, bunlar sonraki NOVEX  
kürüne  başlanmadan en az 4 hafta  önce tamamlanmalıdır.  
 
Malignite  
İmmünomodülatör ilaçlar malignite riskini arttırabilir. Mevcut veriler malignite riskinde  
herhangi bir artış olduğunu düşündürmemektedir. Ancak solid tümör gelişimine ilişkin olası 
risk göz ardı edilemez.  
 Yardımcı maddeler  
NOVEX, sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü  sodyum  diyetinde  olan hastalar  için göz 
önünde  bulundurulmalıdır. 
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliği  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
NOVEX ile olası  ilaç etkileşimleri konusunda  sınırlı veri vardır.  
 
KLL  hastalarında,  NOVEX ile kombine  kullanımın  fludarabin  veya  siklofosfamidin  
farmakokinetiği  üzerine  bir etkisinin  olmadığı,  bununla  birlikte  fludarabin veya  
siklofosfamidin  de NOVEX farmakokinetiği  üzerine  görünür  bir etkisinin  olmadığı  
görülmüştür. 
 
İnsan anti -mürin antikoru (HAMA) veya anti -ilaç antikoru (A DA) titrelerine  sahip  hastalar  
tanı veya  tedavi  amacıyla  başka monoklonal  antikorlarla  tedavi  edildiklerinde  alerjik  
reaksiyonlar veya  aşırı duyarlılık reaksiyonları geliştirebilirler.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
 
Herhangi  bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  11/11  Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (kontrasepsiyon)  
B hücre deplesyonu olan hastalarda rituximabın uzun retansiyon süresi nedeniyle, üreme  
çağındaki  kadınlar  NOVEX  tedavisi  sırasında  ve bu tedaviyi  takip  eden  12 ay boyunca  etkili 
doğum  kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 
Gebelik  dönemi  
IgG immü noglobulinlerinin plasenta engelini  geçtiği  bilinmektedir.  
 
NOVEX’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsa nlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Anne vasıtasıyla NOVEX' e maruz kalan yeni  doğandaki B hücre seviyeleri klinik  
çalışmalarla araştırılmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış çalışmalarda yeterli ve kontrollü  
veri elde edilememiştir, ancak gebelik süresince anneleri ritu ximaba maruz kalmış olan  
bazı yeni doğanlarda  geçici  B hücre  deplesyonu ve lenfositopeni  bildirilmiştir.  Bu 
sebeplerle  NOVEX,  potansiyel  faydalar  riskten  fazla olmadığı  sürece gebe  kadınlarda  
uygulanmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Rituximab'ın  anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Ancak  maternal  IgG'nin anne  
sütüne geçmesi  ve ritu ximabın  emziren  maymunların sütünde  saptanması  nedeniyle,  
kadınlar  NOVEX tedavisi  sırasında  ve bu tedaviden  12 ay sonrasına  kadar  emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
Hayvan çalışmaları, rituximabın üreme organları üzerine zararlı etkileri olduğunu 
göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
 
NOVEX' in araç veya makine  kullanma  becerisine etkisini belirleyecek  çalışmalar  
yapılmamıştır,  ancak  farmakolojik  aktivite  ve bugüne  kadar  bildirilen  yan etkiler  bu etkinin  
beklenmesi  gerektiğini göstermez.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Hodgkin -dışı lenfoma  ve kronik lenfositik  lösemi  hastalarından  edinilen  deneyimler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Hodgkin dışı lenfoma ve kronik lösemide lenfositik NOVEX'i n genel güvenlilik profili,  
klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözetimde yer alan hastalardan gelen  verilere 
dayanmaktadır. Bu hastalar NOVEX monoterapisiyle (indüksiyon tedavisi şeklinde veya  
indüksiyon tedavisini  takiben  idame  tedavi  şeklinde)  veya kemoterapi  ile kombinasyonuyla  
tedavi edilmiştir.  12/12   
NOVEX alan hastalarda en sık gözlenen advers reaksiyonlar (AİR'ler), hastaların  
çoğunluğunda  ilk infüzyon sırasında  oluşan  infüzyonla ilişkili reaksiyonlar  olmuştur.  
İnfüzyonla  ilişkili semptomların  insidansı, sonraki infüzyonlarla belirgin  şekilde  azalmıştır  
ve sekiz doz NOVEX' ten sonra %1 'den düşük olmuştur. 
 
Enfeksiyöz olaylar  (ağırlıklı şekilde  bakteriyel  ve viral),  yapılan  klinik  çalışmalar  sırasında  
NHL  olan hastalarda yaklaşık hastaların  %30-55'inde ve KLL  olan hastalarda hastaların  
%30-50'sinde meydana gelmiştir.  
En sık bildirilen  veya gözlenen ciddi  advers ilaç  reaksiyonları:  
• İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (sitokin salıverilme sendromu, tümör lizis sendromu 
dahil), bkz. bölüm 4.4 
• Enfeksiyonlar, bkz. bölüm 4.4 
• Kard iyovasküler olaylar,  bkz. bölüm 4.4 olmuştur. 
 
Bildirilen diğer ciddi A İR'ler hepatit B reaktivasyonunu ve PML'yi içermektedir (bkz. 
bölüm 4.4). 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
 
Tek başına  veya kemoterapiyle  kombinasyon halinde NOVEX ile bildirilen  AİR'lerin  
sıklıkları  aşağıdaki  tabloda özetlenmektedir.  Görülme sıklığı çok yaygın ( ≥1/10), yaygın 
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <l/100), seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000) 
ve çok  seyrek  (<1/10,000)  olarak  belirtilmiştir.  Yalnızca pazarlama sonrası  gözetim 
sırasında  belirlenen  ve sıklıkları tahmin  edilemeyen  AİR' ler, "bilinmiyor" şeklinde  
listelenmektedir.  
 Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında gösterilmiştir.  
  
Tablo 1 NHL ve KLL hastalığı olan, monoterapi/idame şeklinde veya kemoterapiyle  
kombinasyon halinde  NOVEX ile tedavi uygulanan hastalarda klinik  
çalışmalarda veya pazarlama  sonrası  gözetim  sırasında  bildirilen  AİR'Ier  
 
 
Sistem  Organ  Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Olmayan  Seyrek  Çok Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  bakteriyel  
enfeksiyonlar,  
viral sepsis,  
+pnömoni,  
+febril   ciddi viral  
enfeksi yon2 PML   
 enfeksiyonlar,  enfeksiyon,  Pnömositi s  
 +bronşit  +herpes  zoster,  
+solunum  yolu jiroveci   
  enfeksiyonu,    
  mantar    
  enfeksiyonları,    
  etiyolojisi    
  bilinmeyen    
  enfeksiyonlar,    
  +akut bronşit,    
  +sinüzit,  hepatit    
  B1   
Kan ve lenf sistemi  nötropeni,  anemi,  pıhtılaşma   serum  IgM geç 
hastalıkları  lökopeni,  
+febril  +pansitopeni,  
+granülositopeni  bozuklukları  
, aplastik  düzeylerinde  
geçici  artış3 nötropeni3 
 nötropeni,   anemi,    13/13   +trombositope   hemolitik    
 ni  anemi,    
   lenfadenopa ti   
 
 
 
      
Bağışıklık  sistemi  infüzyonla  aşırı duyarlılık   anafilaksi  tümör  lizis infüzyonla  
hastalıkları  ilişkili    sendromu,  ilişkili  akut 
 reaksiyonlar4,   sitokin  geri 
 anjiyoödem    salıverilme  döndürülebili
r 
    sendromu4,  
    serum  Trombositop
eni4 
    hastalığı   14/14   
Sistem  Organ  Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Olmayan  Seyrek  Çok Seyrek  Bilinmiyor  
Metabolizma  ve  hiperglisemi,      
beslenme  hastalıkları  kilo kaybı,  
 periferik  ödem,  
 yüz ödemi,  
 LDH  artışı,  
 hipokalsemi  
Psikiyatrik  
hastalıklar    depresyon,  
sinirlilik     
Sinir sistemi   parestezi,  disgözi   periferik  kraniyal  
hastalıkları  hipostezi,   nöropati,  nöropati,  
 ajitasyon,   fasiyal  sinir diğer  
 insomnia,   felci5 duyuların  
 vazodilatasyon,    kaybı5 
 baş dönmesi,     
 anksiyete     
Göz hastalıkları   lakrimasyon  
bozukluğu,  
konjonktivit    şiddetli  
görme  
kaybı5  
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları   kulak çınlaması,  
kulak  ağrısı     işitme  kaybı5 
Kardiyak  hastalıklar   +miyokard  +sol şiddetli  kalp  
 enfarktüsü4 ve 6, ventrikül  kardiyak  yetmezliği4 
 aritmi,  +atriyal  yetmezliği,  bozuklukl  ve 6 
 fibrilasyon,  +supraventri  ar4 ve 6  
 taşikardi,  küler    
 +kardiyak  taşikardi,    
 bozukluk  +ventriküler    
  taşikardi,    
  +anjina,    
  +miyokardiy    
  al iskemi,    
  bradikardi    
Vasküler  hastalıklar   hipertansiyon,    vaskülit   
 ortostatik  (ağırlıklı  
 hipotansiyon,  olarak  
 hipotansiyon  kütanöz),  
  lökositoklast  
  ik vaskü lit 
Solunum,  göğüs   bronkospazm4, astım,  interstisy  solunum  akciğer  
bozuklukları  ve solunum  bronşiyolit  el akciğer  yetmezliği4 infiltrasyonu  
mediastinal  hastalığı,  göğüs  obliterans,  hastalığı7   
hastalıklar  ağrısı,  dispne,  akciğer     
 öksürü kte artış,  hastalığı,     
 rinit hipoksi     
Gastrointestinal  bulantı  kusma,  diyare,  karın   gastrointesti   
hastalıklar   karın  ağrısı,  genişlemesi  nal 
  disfaji,  stomatit,   perforasyon7 
  konstipasyon,    
  dispepsi,    
  anoreksi,  boğaz    
  iritasyonu    
 
 
 15/33   
Sistem  Organ  Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Olmayan  Seyrek  Çok Seyrek  Bilinmiyor  
Deri  ve deri altı doku  kaşıntı,  ürtiker,  terleme,    şiddetli   
hastalıkları  döküntü,  
+alopesi  gece terlemeleri,  
+deri hastalığı  bullöz  deri 
reaksiyonları  
   , Stevens - 
   Johnson  
   sendromu,  
   toksik  
   epidermal  
   nekroliz  
   (Lyell  
   senromu)7 
Kas-iskelet   hipertoni,      
bozuklukları,  bağ miyalji,  artralji,  
doku  ve hastalıkları  sırt ağrısı,  
 boyun ağrısı,  
 ağrı 
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıkları      böbrek  
yetmezliği4  
Genel bozukluklar  ve ateş, titreme,  tümör  ağrısı,  infüzyon     
uygulama  bölgesine  asteni,  baş kızarma,  yeri ağrısı  
ilişkin  hastalıklar  ağrısı  kırıklık,  soğuk   
  algınlığı   
  sendromu,   
  +yorgunluk,   
  +nöbet  titremesi,   
  +çoklu  organ   
  yetmezliği4  
Laboratuvar  
bulguları  azalmış IgG  
düzeyleri       
Her bir istenmeyen etki için görülme sıklığı, sadece ciddi (evre ≥3 Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI)  
yaygın toksisite  kriterleri) reaksiyonların dayandırıldığı  “+” ile işaretlenmiş  terimler  haricinde,  her 
evreden (hafif ş iddetten ciddiye kadar) reaksiyona dayandırılmıştır. Sadece çalışmalarda gözlenen  
en yüksek sıklık rapor  edilmektedir.  
1 Reaktivasyonu ve primer enfeksiyonları içerir; sıklık, nüks eden/refrakter KLL’de R -FC rejimine  
dayanmaktadır.  
2 Ayrıca  aşağıdaki enfek siyon  bölümüne  bakınız  
3 Ayrıca  aşağıdaki hematolojik advers  reaksiyonlar  bölümüne  bakınız  
4 Ayrıca  aşağıdaki  infüzyonla  ilişkili  reaksiyonlar  bölümüne  bakınız.  Nadiren  ölümcül  vakalar  
bildirilmiştir.  
5 Kraniyal  nöropati  belirti ve semptomları.  NOVEX tedavisinin  tamamlanmasından  sonra   çeşitli  
zamanlardan birkaç aya kadar  oluşmuştur. 
6 Başlıca geçmiş  kardiyak hastalığı  olan ve/veya  kardiyotoksik  kemoterapi  almış  hastalarda  
gözlenmiş  ve çoğunlukla  infüzyonla  ilişkili reaksiyonlarla  bağlantılı  olmuştur.  
7 Ölümcül vakaları içerir  
 
Aşağıdaki  istenmeyen  etkiler,  klinik  çalışmalar  sırasında  advers  olaylar  olarak  rapor  
edilmiştir ; bununla  birlikte,  kontrol  kollarına  kıyasla  rituximab  kollarında  benzer  ya da 
daha  düşük oranda  rapor  edilmiştir: hematotoksisite,  nötropeni k infeksiyon, üriner  sistem  
infeksiyonu, duyusal bozukluk, pireksi. 
 
Rituximab  ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların %50’sinden fazlasında infüzyon ile 
ilişkili bir reaksiyonu düşündüren belirtiler ve semptomlar bildirilmiş ve bunlar 16/33  çoğunlukla ilk infüzyon sırasında ve genelde ilk bir iki saat içinde görülmüştür. Bu 
belirtiler çoğunlukla ateş, titreme ve kasılmadan oluşmaktadır. Diğer semptomlar ise 
kızarma, anjiyoödem, bronkospazm, kusma, bulantı, ürtiker/döküntü, yorgunluk, baş ağrısı, boğazda tahriş, rinit, kaşıntı, ağrı, taşikardi, hipertansiyon, hipotansiyon, dispne, dispepsi, asteni ve tümör lizis sendromuna ilişkin belirleyici özelliklerdir. Vakaların %12’sinde infüzyonla ilişki li şiddetli reaksiyonlar (bronkospazm, hipotansiyon gibi) 
meydana gelmiştir.  
 
Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksiyonlar ise miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon, 
pulmoner ödem ve akut reversibl trombositopenidir. Anjina pektoris veya konjestif kalp 
yetmezliği veya şiddetli kardiyak bozukluklar (kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon) gibi önceden var olan kardiyak hastalıkların, pulmoner ödemin, çoklu organ yetmezliğinin, tümör lizis sendromunun, sitokin salıverilme sendromunun, böbrek yetmezliğinin ve solunum yetmezliğinin şiddetlenmesi çok az veya bilinmeyen bir sıklıkta 
bildirilmiştir. İnfüzyon ile ilgili semptomların insidansı, sonraki infüzyonlarla önemli 
ölçüde azalmış ve rituximab  (içeren) tedavisinin sekizinci kürüyle %1’den daha aza 
inmiştir.  
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
Enfeksiyonlar  
Rituximab hastaların  %70 ila %80'inde  B hücre  sayısında  düşmeye  neden  olmuş, ancak  
hastaların  sadece küçük bir kısmında  serum  immünoglobülinle rinde  azalma  olmuştur.  
 
Randomize çalışmaların rituximab  içeren kolunda Herpes zoster'in yanı sıra lokalize 
olmuş  kandida enfeksiyonları daha yüksek bir insidansta bildirilmiştir. Rituximab  
monoterapisi ile  tedavi edilen hastaların %4'ünde ş iddetli enfeksiyonlar raporlanmıştır. 
Gözlem grubu ile  karşılaştırıldığında, rituximab  ile 2 yıla kadarki idame tedavisi sırasında 
evre 3 veya 4  enfeksiyonlar  dahil  genel  enfeksiyon sıklığı daha  yüksektir. 2 yıllık  tedavi  
periyodu boyunca  rapor  edilen  enfeksiyonlar  bakımından hiçbir  kümülatif  toksisite  
bulunmamaktadır. Ek olarak  rituximab  tedavisiyle  bir kısmı ölümle  sonuçlanan yeni,  
reaktive olan veya şiddetlenen diğer ciddi viral enfeksiyonlar rapor edilmiştir. Hastaların  
büyük çoğunluğu rituximabı kemoterapi  ile birlikte  veya  hematopoetik kök hücre  
transplantasyonunun bir parçası olarak almışlardır. Bu çeşitli ciddi viral enfeksiyonlara  
herpes virüsleri nedeniyle oluşan enfeksiyonlar (sitomegalovirüs, Varisella zoster virüs ve  
Herpes simpleks virüs) , JC virüs (Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)) ve Hepatit  
C virüsü örnek  verilebilir.  Klinik  çalışmalarda  hastalık  progresyonundan ve tekrar  
tedaviden  sonra  ölüme  neden  olabilen  PML  (progresif multifokal lökoensefalopati)  
vakaları  bildirilmiş tir, bu vakaların çoğunluğu  sitotoksik  kemoterapi  ile birlikte  rituximab  
alan hastalarda görülmüştür. Nükseden/refrakter KLL hastalarında, evre  3/4 hepatit  B 
enfeksiyonunun (reaktivasyon ve primer  enfeksiyon)  insidansı  R-FC'de  %2'ye  karşı  FC'de  
%0 olmuştu r. Önceden  Kaposi  sarkomu olan ve rituximab  kullanan  hastalarda Kaposi 
sarkomu'nda ilerleme gözlenmiştir. Bu vakalar, onaylı olmayan endikasyonlara  bağlı  
kullanım  sonucu meydana  gelmiştir  ve hastaların  da çoğu HIV  pozitif  hastalardır.  
Hematolojik  advers  reaksiyonlar  
4 hafta boyunca rituximab  monoterapisi verilerek yapılan klinik çalışmalarda, hastaların  
küçük bir kısmında  hematolojik  anormallikler  meydana  gelmiştir  ve bunlar  genelde  hafif ve 
geri dönüşümlüdür. Hastaların  %4,2'sinde  ciddi  nötropeni  (evre  3/4), %1,l'inde  anemi  ve 
%1,7'sinde trombositopeni bildirilmiştir. Rituximab  ile yapılan 2 yıla kadarki idame 
tedavisi  sırasında,  gözlem  ile karşılaştırıldığında  daha yüksek bir insidansta  lökopeni  
(%2'ye  karşı  %5, evre 3/4) ve nötropeni (%4'e karşı %10, evre 3/4) bildirilmiştir. 17/33  Trombositopeni  insidansı düşüktür (<1, evre 3/4) ve tedavi kolları arasında farklı değildir. 
Rituximabın  kemoterapi  ile birlikte  kullanıldığı  çalışmalarda tek başına  kemoterapi  ile 
karşı laştırıldığında  evre 3/4 lökopeni  (%79  CHOP'a  karşı  %88 R- CHOP,  %12 FC karşı  
%23 R-FC), nötropeni  (%14  CVP'ye  karşı  %24 R-CVP,  %88 CHOP'a  karşı  %97 R-
CHOP,daha önce tedavi edilmemiş KLL'de %19 FC'ye karşı %30 R -FC) , pansitopeni  
(daha ö nce tedavi edilmemiş KLL'de %1 FC'ye karşılık %3 R -FC) genelde daha yüksek  
sıklıklarda bildirilmiştir. Ancak rituximab  ve kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda daha  
yüksek insidansta görülen nötropeni, tek başına kemoterapi ile tedavi edilen hastalarla  
karşılaştırıldığında daha yüksek enfeksiyon ve enfestasyon insidansı ile ilişkili değildir.  
Daha  önce  tedavi  uygulanmamış  ve nükseden/refrakter  KLL'de  yapılan  çalışmalar,  
rituximab  artı FC tedavisini takiben, R -FC ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %25'i nde 
nötropeninin (son dozun ardından 24. ve 42. gün arasında  nötrof il sayısının  1X109/L altında  
olması şeklinde tanımlanmıştır) uzun sürdüğünü veya geç başlangıçlı (daha önce uzun  
süreli nötropeni olmayan veya 42. günden önce iyileşmiş  hastalarda, son dozdan >42 gün  
sonra  nötrofil  sayısının  1X109/L altında  olması  şeklinde  tanımlanmıştır)  olduğunu  
göstermiştir.  Anemi  insidansı  için bildirilmiş  herhangi  bir farklılık  yoktur. Rituximabın  son 
infüzyonundan sonra dört haftadan uzun süren bazı geç nötropeni vakaları bildirilmiştir. 
KLL  birinci  basamak  çalışmasında,  Binet  C evresindeki  hastalarda FC kolu ile 
karşılaştırıldığında (%71 FC'ye karşı %83 R -FC) R -FC kolunda daha fazla advers olay  
yaşanmıştır.  Nükseden/refrak ter KLL  çalışmasında,  FC grubundaki  hastaların  %9'una  
karşılık  R-FC grubunda  hastaların %11'inde  evre 3/4 trombositopeni  bildirilmiştir.  
 
Waldenstr öm makroglobulinemi  hastalarında  rituximab  ile yapılan  çalışmalarda,  tedavi  
başladı ktan sonra serum IgM düzeylerinde hiperviskozite ve ilgili semptomlarla ilişkili  
olabilecek geçici artışlar gözlenmiştir. Bu geçici IgM artışları genellikle 4 ay içinde en  
azından  başlangıç düzeyine dönmüştür. 
Kardiyovasküler  reaksiyonlar  
Rituximab  monoter apisi ile yapılan klinik çalışmalar sırasında hastaların %18 ,8'inde en sık  
bildirilen  kardiyovasküler  reaksiyonlar  hipotansiyon ve hipertansiyondur. İnfüzyon 
sırasında evre 3 veya 4 aritmi (ventriküler ve supraventriküler taş ikardi dahil) ve anjina  
pektoris  bildirilmiştir.  İdame tedavisi  sırasında,  evre 3/4 kardiyak  bozukluk insidansı  
rituximab  ile tedavi  edilen  hastalar  ve gözlem  hastaları  arasında  karşılaştırılabilirdir.  
Gözlem  grubunda  görülen <%1  değer  ile karşılaştırıldığında, rituximab  ile tedavi  edilen  
hastaların  %3'ünde  ciddi  advers  olay (atriyal  fibrilasyon, miyokard  enfarktüsü, sol 
ventrikül  yetersizliği, miyokardiyal iskemi dahil) olarak kardiyak olaylar bildirilmiştir. 
Kemoterapi  ile birlikte  rituximabın  değerlendi rildiği  çalışmalarda evre 3 ve 4 kardiyak 
aritmi insidansı, çoğunlukla taşikardi ve atriyal ritim bozukluğu/fibrilasyon gibi 
supraventriküler aritmiler  CHOP  grubuna  kıyasla  (3 hasta,  %1,5) R-CHOP  grubunda  daha 
yüksektir  (14 hasta,  %6,9). Bu aritmilerin  tümü  ya bir rituximab  infüzyonu ile ilişkili olarak  
meydana  gelmiş  ya da ateş, enfeksiyon, akut miyokard enfarktüsü veya önceden var olan 
solunum ve kardiyovasküler  hastalık gibi predispozan koşullarla bağlantılıdı r. R- CHOP 
ve CHOP grubu arasında kalp yetmezliği,  miyokardiyal  hastalık  ve koroner  arter hastalığı  
belirtilerini kapsayan  diğer  evre 3 ve 4 kardiyak olayların insidansında hiçbir farklılık 
gözlenmemiştir. KLL'de, birinci  basamak çalışma (%4 R -F C ,  % 3  F C )  v e 
nükseden/refrakter çalışmanın (%4 R -FC, %4  FC) her ikisinde  de evre 3 veya  4 toplam  
kardiyak bozukluk insidansı  düşüktür.  
 
Solunum  sistemi  
Bazıları  ölümle  sonuçlanabilen  interstisyel akciğer  hastalığı vakaları  bildirilmiştir.  
 
Nörolojik  olaylar  18/33  Tedavi periyodu sırasında,  (en çok sekiz kür boyunca R-CHOP'tan oluşan indüksiyon 
tedavisi aşaması), R-CHOP ile tedavi edilen hepsi kardiyovasküler risk faktörlü  dört 
hastada (%2)  ilk tedavi  kürü sırasında  tromboembolik serebrovasküler  olaylar  
görülmüştür. Diğer tromboembolik olayların insidansında tedavi grupları arasında hiçbir  
farklılık  olmamıştır.  Buna  karşın  CHOP  grubunda  üç hastanın  (%1,5) hepsinde  takip  
döneminde meydana gelen serebrovasküler olaylar olmuş tur. KLL'de, birinci basamak  
çalışma (%4 R -FC, %4 FC) ve nükseden/refrakter çalışmanın (%3 R -FC, %3 FC) her  
ikisinde  de evre 3 veya  4 toplam  sinir sistemi  bozukluğu insidansı  düşüktür.  
 
Posterior revers ibl ensefalopati sendromu (PRES) / reversibl posterior lökoensefalopati  
sendromu (RPLS)  bildirilmiştir.  Belirti ve semptomlar; hipertansiyon ile ilişkili veya  
ilişkisiz görme bozukluğu, baş ağrısı, nöbet ve mental durumda değişikliği kapsamaktadır. 
PRES/RPLS tanısının beyin görüntülemesi ile doğrulanması gerekmektedir. Raporlanan 
vakalarda, hastanın altta yatan hastalığı, hipertansiyon, immünosüpresif tedavi ve/veya  
kemoterapi  dahil PRES/RPLS için bilinen risk faktörleridir.  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Hodkgin dışı lenfoma tedavisi için rituximab  alan hastalarda bazı vakalarda ölüme neden  
olabilen  gastrointestinal perforasyon  gözlenmiştir.  Bu vakaların  çoğunda  rituximab , 
kemoterapi  ile beraber uygulanmıştır. 
 
 
IgG düzeyleri  
Nükseden/refrakter foliküler l enfomada rituximab  idame tedavisinin değerlendirildiği 
klinik  bir çalışmada, medyan IgG seviyeleri hem gözlem grubunda hem de rituximab  
grubunda  indüksiyon tedavisinden sonra normal değerin alt limitinin (LLN) (<7 g/L) 
altındadır.  Gözlem grubunda IgG seviyeleri sonradan medyan LLN'nin üzerine kadar 
artmıştır ancak  rituximab  grubunda sabit kalmıştır. IgG seviyeleri LLN'nin altında olan 
hastaların oranı  gözlem grubunda azalırken (2 yıl sonra %36), 2 yıllık tedavi periyodunun 
başından sonuna            kadar ritu ximab  grubunda yaklaşık %60 olmuştur. 
 
Rituximab  ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda hipogammaglobülinemi gözlemlenmiştir.  
Bazı vakalar  şiddetlidir  ve uzun -vadeli  immünoglobülin ikame  tedavisi  gerekmiştir.  
Pediyatrik  hastalarda uzun  vadeli  B hücres i eksikliğinin  sonuçları  bilinmemektedir.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Toksik Epidermal  Nekroliz  (Lyell  Sendromu)  ve Stevens -Johnson  Sendromu gibi 
bazılarının  ölümcül sonuçları  olabilen ciddi  cilt reaksiyonları  bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Rituximab  monoterapisi  
Geriyatrik  popülasyon (>65 yaş):  
Tüm evrelerde A İR ve evre 3/4 AİR görülme insidansı, daha genç (<65 yaş) hastalar ile  
karşılaştırıldığında  yaşlı  hastalarda benzer bulunmuştur. 
Büyük hacimli (bulky)  hastalık  (tutulan  lenf nodunun çok  büyük olması)  
Büyük hacimli hastalığı olan kişilerde, evre 3/4 AİR görülme insidansı, büyük hacimli  
hastalığı olmayanlardan daha yüksektir (%15,4'e karşı %25,6). Herhangi bir evrede AİR                
görülme  insid ansı bu iki  grupta benzerdir.  19/33    
Tedavinin tekrarlanması:  
Rituximab  kürleri  ile tekrarlanan  tedavi  sırasında  AİR raporlanan  hasta yüzdesi,  ilk 
maruziyetten  sonra AİR  raporlanan  hasta  yüzdesi ile benzerdir (herhangi bir evrede AİR  ve 
evre 3/4 AİR)  
Rituximab  kombinasyon tedavisi  
Geriyatrik  popülasyon (>65  yaş)  
Daha önce tedavi uygulanmamış veya nükseden/refrakter KLL olan yaşlı hastalarda evre  
3/4 kan ve lenf sistemi advers olaylarının insidansı, daha genç (<65 yaş) hastalar ile  
karşılaştırıldığında  yükse k bulunmuştur. 
 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlı k mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers  reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildirmeleri  gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr : e-posta:  tufam@titck.gov.tr : tel: O 800 314 00 08; faks:  0312 218 35 
99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlar ile yürütülen klinik çalışmalarda intravenöz NOVEX formülasyonunun 
onaylanan dozundan daha yüksek dozlar ile deneyim kısıtlıdır. Bugüne kadar insanlarda 
test edilen en yüksek intravenöz NOVEX dozu, KLL hastaları ile yürütülen doz artırma 
çalışmasında test edilen 5.000 mg'dır (2,250 mg/m2). Ek bir güvenlilik sinyali tespit 
edilmemiştir.  
 Doz aşımı görülen hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir ve hastalar yakından izlenmelidir.  
 Pazarlama  sonr ası koşullarda ritu ximab doz aşımına ilişkin beş vaka bildirilmiştir. Üç 
vaka advers  olay rapor etmemiştir. Bildirilen iki advers olay, 1,8 g ritu ximab dozuyla grip 
benzeri  semptomlar  ve 2  g ritu ximab  dozuyla ölümcül  solunum yetmezliği  ile ilgilidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik, monoklonal antikorlar  
ATCkodu: L01FA01 
Bu ürün bir biyobenzer ilaçtır.  
 
Etki mekanizması  
Rituximab spesifik olarak bir nonglikolize fosfoprotein olan CD20 adlı transmembran 
antijenine  bağlanan  kimerik  fare/insan  monoklonal antikorudur. Bu  antijen  pre-B ve olgun 20/33   B lenfositlerinde bulunur ancak hematopoetik kök hücrelerde, pro- B hücrelerde, normal  
plazma hücrelerinde veya diğer normal dokuda bulunmaz. Tüm B hücreli Hodgkin- dışı 
lenfomaların (NHL) >%95'inde bu antijene rastlanır. Antikora bağlandıktan sonra CD20 
hücre içine alınmaz veya hücre membranından çevreye yayılmaz. CD20 plazmada serbest  
antijen  olarak dolaşmaz  ve dolayısıyla  antikora bağlanmak i çin yarışmaz.  
 
Rituximab ın fab alanı  B lenfositlerdeki CD20 antijenine bağlanır ve B hücres inin lizisine 
yol açan  bağışıklık reaksiyonlarını başlatır. Hücre yıkımındaki olası mekanizmalar 
komplemana  bağımlı sitotoksisite  (CDC),  antikora bağımlı hücresel  sitotoksi site (ADCC)  
ve apopitozun indüklenmesidir. Son olarak,  in vitro  çalışmalar  rituximabın  ilaca  dirençli  
insan B lenfoma  hücre  serilerini bazı kemoterapötik  ajanların  sitotoksik etkilerine  karşı  
duyarlılaştırdığını göstermiştir.  
 
Periferdeki  B hücre  sayısı  ilk NOVEX dozundan sonra normalin altına  düşer. Hematolojik  
malignité  tedavisi gören hastalarda B hücrelerinin normal düzeyine dönmesi tedavinin 6.  
ayı içinde başlar, bazı hastalarda daha uzun sürse bile (indüksiyon tedavisi sonrası medyan 
iyileşme zamanı olarak 23 aya kadar) , genellikle tedavi tamamlandıktan  sonraki 12 ay 
içinde de normal düzeylere döner (bkz.  bölüm 4.8 Hemato - Onkoloji  klinik  çalışmaları).   
 
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide klinik deneyim  
Folik üler Lenfoma   
Monoterapi  
Başlangıç  tedavisi,  haftada bir uygulama, toplam  4 doz 
 
Ana çalış mada, nüksetmiş veya kemorezistan düşük seviyeli ya da foliküler B hücreli  
NHL'ye sahip 166 hastaya haftada bir, toplam dört doz olarak i.v. inf üzyon halinde 375  
mg/m2 Rituximab  verilmiştir.  ITT popülasyonunda  genel  yanıt  oranı  (GYO)  %48 
(GA %95 %41 - %56)  olup tam yanıt  (TY) oranı  %6 ve kısmi yanıt  (KY)  oranı  
%42 olarak  gerçekleşmiştir. Yanıt veren hastalarda hastalığın ilerlemesine kadar geçen 
medyan süre (TTP) 13 ay'dır. 
 
Yapı lan bir alt- grup analizinde GYO, IWF B, C ve D histolojik alt -tiplerinde IWF A alt- 
tipine  kıyasla  daha yüksek (%58'e  karşılık  %12),  en büyük lezyonu <5 cm olan hastalarda,  
>7 cm olan hastalara kıyasla daha yüksek (%53'e karşılık %38) ve kemorezistan nüks  
grubu ile karşılaştırıldığında kemoduyarlı nüks hastalarında (yanıt süresi <3 ay olarak  
tanımlanır) daha yüksek (%22'ye karşılık %50) bulunmuştur, önceden otolog kemik iliği  
transplantasyonu (OKİT) ile tedavi edilmiş hastalarda GYO %78 iken, OKİ T tedavisi  
görmeyenlerde %43 olmuştur. Yaş, cinsiyet, lenfoma derecesi, başlangıçtaki tanı, büyük  
hacimli hastalık  varlığı ya da yokluğu, normal ya da yüksek LDH  düzeyleri  veya  
ekstranodal hastalık varlığının  Rituximaba  karşı verilen yanıt üzerinde istatistik olarak  
anlamlılık  (Fischer'in exact testi) taşıyan bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
Yanıt oranları ile kemik iliği tutulumu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir bağıntı 
kaydedilmiştir. Kemik iliği tutulumu olan hastaların %40'ı yanıt ve rirken, kemik iliği  
tutulumu olmayan hastaların %59'u yanıt vermiştir (p=0.,0186). Histolojik tip, başlangıçta  
bcl-2 pozitifliği, son kemoterapiye karşı direnç ve ağır hastalık faktörlerinin prognostik 
faktörler  olarak  tanımlandığı  kademeli  lojistik  regres yon analizi  bu bulguyu 
desteklememiştir.  
 
Başlangıç  tedavisi,  haftada bir uygulama, toplam  8 doz 21/33   
Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada nüksetmiş veya kemorezistan, düşük dereceli veya  
foliküler B hücreli NHL'si olan 37 hastaya, toplam sekiz doz olacak şekilde, i.v. infüzyon 
yoluyla  haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab  verilmiştir.  GYO %57 (CI %95 %41- %73;  TY 
%14, KY %43)  ve medyan  TTP 19 ,4 ay  (aralık 5 ,3 ila 38 ,9 ay) bulunmuştur. 
 
Başlangıç  tedavisi,  büyük  hacimli hastalık, haftada  bir uygulama, toplam  4 doz 
 
Üç çalışmanın bir araya getirilmiş verilerinde, nüksetmiş veya kemorezistan, bulky  
hastalık  (tek lezyon  ≥10 cm çapında)  özelliklerini  taşıyan  düşük dereceli  veya foliküler B 
hücreli NHL' si olan 39 hastaya toplam dört doz, haftada bir kere 375 mg/m2 Rituximab , 
i.v. infüzyon  yoluyla  verilmiştir.  GYO %36 (GA% 95 %21 -%51;  TY %3, KY %33)  ve 
yanıt  veren  hastalarda medyan  TTP 9,6 ay olmuştur  (aralık  4,5 ila 26,8 ay). 
 
Tekrarlanan tedavi,  haftada bir  uygulama, toplam  4 doz 
 
Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada, önceki bir Rituximab  küründe objektif klinik yanıt 
alınan, nüksetmiş veya kemorezistan düşük evreli veya folikül er B hücreli  NHL'si olan 58 
hasta toplam dört doz, haftada bir kere, i.v. infüzyon yoluyla 375 mg/m2 Rituximab  ile 
yeniden tedavi edilmiştir. Hastaların üçü çalışmaya kaydolmadan önce iki seans Rituximab  
tedavisi gördüğünden, bunlara çalışmada üçüncü bir seans  uygulanmıştır. Çalış mada iki 
hasta, iki kez yeniden tedavi edilmiştir. Çalışmadaki 60  yeniden tedavi  vakasında, yanıt  
veren  hastalar  için GYO %38 (GA %95%26-%51;  TY %10, KY %28)  ve yanıt  veren  
hastalarda projekte  edilen  ortalama  TTP,  17,8 ay (aralı k 5,4 ila 26,6 ay) olmuştur. Bu 
değerler, önceki Rituximab  küründe elde edilen sonuçlar  (12,4 ay) ile  olumlu yönde 
karşılaştır ılabilir  niteliktedir.  
 
Kemoterapi  ile kombinasyon  halinde  
 
Başlangıç  tedavisi  
 
Randomize,  açık tasarımlı bir çalışmada,  daha önce tedavi  görmemiş  folikü ler lenfoması 
olan 322 hasta, 8 kür, her 3 haftada bir CVP kemoterapisi (siklofosfamid 750 mg/m2, 1. 
gün maksimum 2 mg doza kadar, vinkristin 1,4 mg/m2 ve 1-5. gün arasında prednizolon 
40 mg/m2/gün) ya da CVP ile kombinasyon halinde Rituximab  375 mg/m2 (R-CVP)  
alacak  şekilde  randomize  edilmiştir.  Rituximab  her tedavi  kürünün ilk gününde 
uygulanmıştır. Toplam 321 hasta (162 R -CVP, 159 CVP) tedavi görmüş  ve etkinlik 
bakımından analiz  edilmiştir.  
 
Hastaların  medyan  takip  süresi  53 aydır. R-CVP,  primer  sonlanma  noktası  olan tedavi  
başarısızlığına  kadar  geçen  süre açısından  CVP'ye  göre önemli  bir üstünlük sağlamıştır 
(27 aya karşılık 6,6 ay, p < 0 ,0001, log- sıra testi). Tümör cevabı bulunan hastaların oranı  
(TY, TYo, KY), R -CVP grubunda (%80,9) CVP grubundan (%57,2)  önemli oranda daha 
yüksek olmuştur (p< 0,0001, Ki -Kare testi). R -CVP ile yapılan  tedavi,  hastalık  ilerlemesi 
veya  ölüme  kadar  geçen  süreyi  belirgin  bir şekilde  artırmıştır (33 ,6 ay ve  14,7 ay) (p  < 
0,0001, log- sıra testi). R -CVP grubunda medyan  yanıt süresi 37,7 ayken, CVP grubunda 
bu süre 13,5 ay olarak bulunmuştur (p <  0,0001, log- sıra testi). Genel sağkalım açısından 
tedavi grupları arasındaki farklılık  güçlü bir klinik yarar göstermiştir (p=0,029, log- sıra 
testi): 53. aydaki sağkalım  oranları  R-CVP  grubunda %80,9 iken, CVP  grubunda %71,1'  
dir. 
CVP dışındaki kemoterapi rejimleriyle (CHOP, MCP, CHVP/înterferon -α yapılan  diğer  3 
çalışmadan  elde edilen  sonuçlar  yanıt  oranlarında  ve zamana bağlı  parametrelerde olduğu 22/33  gibi genel sağkalımda da belirgin iyileşmeler göstermiştir. Bu  dört çalışmadan  elde edilen  
anahtar  sonuçlar  aşağıdaki  tabloda  özetlenmektedir.  
 
Tablo 2.  Ritu ximabın  foliküler lenfomada farklı  kemoterapi rejimleriyle 
yararları nın değer lendirildiği dört faz III randomize 
çalışmadan elde edilen             sonuçların  özetleri  
 
 
Çalışma  Tedavi,  
n Medyan  
takip  
süresi,   
ay GYO,  
% TY, 
% Medyan  
TTF/PFS/  EFS 
ay OS 
oranları,  
% 
     Medyan  TTP:  53 ay  
M39021  CVP,  159 
R-CVP,  162 53 57 
81 10 
41 14,7 
33,6 
p<0,0001  71,1 
80,9 
p=0,029 
     Medyan  TTF:  18 ay  
GLSG'OO  CHOP,  205 18 90 17 2,6 yıl 90 
 R-CHOP,  
223  96 20 Ulaşılamamıştır  
p< 0,001 95 
p = 0,016 
     Medyan  PFS:  48 ay  
OSHO -39 MCP, 96  
R-MCP,  
105 47 75 
92 25 
50 28,8 
Ulaşılamamıştır  
p< 0,0001  74 
87 
p = 0,0096  
 CHVP -IFN,    Medyan  EFS:  42 ay  
FL2000  183 
R-CHVP -IF 
N, 175 42 85 
94 49 
76 36 
Ulaşılamamıştır  
p<0,0001  84 
91 
p=0,029 
Kısaltmalar: 
EFS: Olaysız sağkalım  
TTP: Progresyona veya ölüme kadar geçen süre  
PFS:  Progresyonsuz sağkalım  
TTF:  Tedavinin başarısızlığına  kadar  geçen  süre 
OS oranları:  Analiz  zamanlarında genel  sağkalım  oranları  
 
                      İdame Tedavisi  
Önceden tedavi edilmemiş foliküler lenfoma  
Prospektif, açı k etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III çalışmada 1 .193 daha 
önce tedavi edilmemiş ileri seviye foliküler lenfoma hastası, R -CHOP (n=881), R -
CVP (n=268) ve R -FCM (n=44) ile indüksiyon tedavisi almıştır.  
 
1.018’i NOVEX  idame tedavisine (n=505) v eya gözleme (n=513) randomize edilmiş 
olan toplam 1.078 hasta indüksiyon tedavisine yanıt vermiştir. İki tedavi grubu, 
başlangıç karakteristiklerine ve hastalık durumuna göre iyi dengelenmiştir. Rituximab  idame tedavisi, maksimum iki sene süresince ya da hastalık ilerleyene 
kadar, iki ayda bir 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı dozunda verilen tek  Rituximab  
uygulamasından ibarettir.  
 
 
Randomizasyondan 25 aylık bir medyan gözlem süresinde yapılan, önceden 23/33  belirle nmiş bir primer analiz sırasında, önceden tedavi edilmemiş foliküler lenfoma 
hastalarında gözleme kıyasla Rituximab  ile idame tedavisi araştırmacı tarafından 
değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS) primer sonlanım noktasında klinik 
olarak anlamlı ve i statistiksel olarak dikkate değer bir gelişme ile sonuçlanmıştır 
(Bkz. Tablo 3).  
 Primer analizde Ritu ximab  ile idame tedavisiyle, sekonder sonlanım noktaları olan 
olaysız sağkalım (EFS), bir sonraki anti -lenfoma tedavisine kadar geçen süre 
(TNLT), bir so nraki kemoterapiye kadar geçen süre (TNCT) ve toplam yanıt 
oranında (ORR) dikkate değer yarar sağlanmıştır (Tablo 3).  
 Çalışmadaki hastaların uzatılmış takip verileri (9 yıllık medyan takip süresi), NOVEX’ in idame tedavisinde uzun süreli faydasını PFS, EF S, TNLT ve TNCT 
bakımından doğrulamıştır (Tablo 3).  
 
 
Tablo 3.   Ritu ximab  idame tedavisine  karşı protokolle belirtilmiş primer  
analizde ve 9 yıllık medyan takibi (sonuç  analizi) sonrasında  
etkililik sonuçlarına genel bakış  
 
 Primer analiz  
(medyan  takip:  25 ay) Sonuç analizi  
(medyan  takip:  9 yıl) 
Gözlem  
N=513  NOVEX  
N=505  Gözlem 
N=513  NOVEX  
N=505  
Primer  etkililik    
Progresyonsuz sağkalım  
(medyan)  NR NR 4,06 yıl  10,49 yıl  
log- sıra p değeri  <0,0001  <0,0001  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması  0,50 (0,39; 0,64)  
%50 0,61 (0,52; 0,73)  
%39 
Sekender  etkililik    
Genel  sağkalım  (medyan)  NR NR NR NR 
log- sıra p değeri  0,7246  0,7948  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması  0,89 (0,45; 1,74)  
%11 1,04 (0,77; 1,40)  
%-6 
Olaysız geçen sağkalım  
(medyan)   
38 ay   
NR  
4,04 yıl   
9,25 yıl  
log- sıra p değeri  <0,0001  <0,0001  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması  0,54 (0,43; 0,69)  
%46 0,64 (0,54; 0,76)  
%36 
TNLT  (medyan)  NR NR 6,11 yıl  NR 
log- sıra p değeri  0,0003  <0,0001  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması  0,61 (0,46; 0,80)  
%39 0,66 (0,55; 0,78)  
%34 
TNCT  (medyan)  NR NR 9,32 yıl  NR 
log- sıra p değeri  0,0011  0,0004  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması  0,60 (0,44; 0,82)  
%40 0,71 (0,59; 0,86)  
%39 24/33  Genel  yanıt  oranı*  %55 %74 %61 %79 
ki-kare test p değeri  <0,0001  <0,0001  
olasılık  oranı (%95  GA) 2,33 (1,73; 3,15)  2,43 (1,84; 3,22)  
Tam yanıt (TY/TYo)  
oranı*  %48 %67 %53 %67 
ki-kare test p değeri  <0,0001  <0,0001  
Olasılık  oranı  (%95 GA)  2,21 (1,65; 2,94)  2,34 (1,80; 3,03)  
*İdame/gözlemin  sonunda;  73 aylık medyan  takibine  dayanan son analiz sonuçları.  
FU:Takip;  NR:  klinik  veri kesimi zamanında ulaşılamamıştır,  TNCT:  bir sonraki 
kemoterapiye kadar  geçen süre;  TNLT:  bir sonraki anti -lenfoma  tedavisine  kadar  
geçen süre;  
 
Rituximab  idame tedavisi, test edilen bütün önceden belirlenmiş alt gruplarda; 
cinsiyet (erkek, kadın), yaş (<60 yaş, ≥60 yaş), FLIPI skoru ( ≤1, 2 ya da ≥  3), 
indüksiyon terapisi (R -CHOP, R -CVP veya R -FCM) , ve indüksiyon tedavisine 
yanıtın kalitesinden bağımsız olarak (TY/TYo ya da KY) devamlı yarar sağlamıştır. 
İdame tedavisinin sağladığı yararın 36/53 araştırma ile ilgili analizi, yaşlı hastalarda 
(>70 yaş) daha az belirgin etki gözlendiğini göstermiştir, bununla birlikte örneklem 
sayısı azdır.  
 
Relaps / Refrakter Foliküler Lenfoma  
 
Prospektif. açık etiketli,  uluslararası,  çok merkezli  bir faz III çalışmada 465 
relaps/refrakter foliküler  NHL  hastası,  CHOP  (siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin,  
prednizolon;  n=231)  veya  NOVEX  + CHOP  (R-CHOP,  n=234)  ile yapılan  indüksiyon  
tedavisine  ilk basamakta randomize  edilmiştir.  İki tedavi  grubu,  başlangıç  
karakteristiklerine  ve hastalık  durumuna  göre iyi dengelenmiştir.  İndüksiyon  
tedavisinden sonra tam ya da kısmi remisyon sağlanan toplam 334 hasta, ikinci  
aşamada Rituximab  idame tedavisi (n=167) veya gözlem koluna (n=167) randomize  
edilmiştir. Rituximab  idame tedavisi, maksimum iki sene süresince ya da hastalık  
ilerleyene k adar,  üç ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda verilen tek  
Rituximab  uygulamasından ibarettir.  
 
Son etkinlik analizi, çalışmanın her iki bölümüne randomize edilen tüm hastaları  
içerir. İndüksiyon fazı na randomize edilen hastaların 31 aylık medyan gözlem süresi  
sonunda, R- CHOP'ın,  CHOP  ile kıyaslandığında  relaps/refrakter  foliküler  NHL  
hastalarının  klinik  sonuçlarını  belirgin  olarak  iyileştirdiği görülmüştür  (Bkz.  Tablo  4). 
 
Tablo 4. İndü ksiyon fazı: CHOP ile R -CHOP'ın karşılaştırmalı etkinlik  
sonuçlarına  genel  bakış  (31 aylık  medyan  gözlem  süresi)  
 CHOP  R-CHOP  p değeri  Risk  Azaltımı"  
Primer  Etkinlik      
GYO2) %74 %87 0,0003  yok 
TY2 %16 %29 0,0005  yok 
KY2> %58 %58 0,9449  yok 
1) Tahminler,  risk oranlarına  göre  hesaplanmıştır.  
2) Araştırmacı  tarafından  değerlendirilen  son tümör  yanıtı.  "Yanıt" için yapılan  
"primer" istatistiksel test, tam yanıt, kısmi yanıt ve hiç yanıt olmaması durumlarını  
karşılaştıran  bir eğilim testidir  (p <  0,0001)  
Kısaltmalar: NR: ulaşılamamıştır; GYO:  genel  yanıt  oranı;  TY: tam yanıt;  KY:  kısmi 25/33  yanıt;  OS: genel sağkalım;  PFS:  progresyonsuz  sağkalım  
 
Çalışmanın  idame  fazına randomize  edilen  hastalar  için medyan  gözlem  süresi,  idame  
randomizasyonundan itibaren 28 aydır. Rituximab  ile idame tedavisi, sadece gözlem  
koluna kıyasla, primer sonlanma noktası olan PFS'de (idame randomizasyonundan  
nükse, hastalık ilerlemesine ya da ölüme kadar olan süre) klinik olarak anlamlı ve  
istatistiksel olarak belirgin düzelme ile sonuçlanmıştır  (p<0 ,0001, log- sıra testi).  
Medyan PFS, Rituximab  idame kolunda 42,2 ayken gözlem kolunda 14,3 aydır. Cox  
regresyon analizi  kullanıldığında, hastalık  ilerlemesi ya da ölüm  riski,  Rituximab  
idame  tedavisi ile gözleme göre %61 oranında azalmıştır (GA% 95; %45 -%72). 12 
ayda  Kaplan -Meier  yöntemiyle  hesaplanan  progresyonsuz  oranlar,  Rituximab  idame 
grubunda %78 iken gözlem grubunda %57'dir. Genel sağkalım analizi, Rituximab  
idamesinin, gözleme göre beli rgin fayda sağladığını kanıtlamıştır. Rituximab  idame  
tedavisi,  ölüm riskini  %56 azaltmıştır (GA W; %22 -%75).  
 
Tablo 5. İdame fazı: Ritu ximab  ile gözlem gruplarının 
karşılaştırmalı etkinlik  sonuçlarına  genel  bakış  (28 aylık  medyan  
gözlem  süresi)  
 
 
Etkinlik  Parametresi  Olaya  Kadar  Medyan  Sürenin  (ay) 
Kaplan -Meier Yöntemiyle 
Hesaplanması  Risk  
Azaltımı 
Gözlem  (n 
= 167)  NOVEX  
(n=167)  Log-sıra p 
değeri  
Progresyonsuz  sağkalım  
(PFS)  14,3 42,2 <0,0001  %61 
Genel  sağkalım  NR NR 0,0039 %56 
Yeni  lenfoma  tedavisine  
kadar  geçen  süre 20,1 38,8 <0,0001  %50 
Hastalıksız  sağkalım8 16,5 53,7 0,0003 %67 
Alt Grup  Analizi      
PFS 
CHOP  
R-CHOP  
TY 
KY 11,6 
22,1 
14,3 
14,3 37,5 
51,9 
52,8 
37,8 <0,0001  
0,0071 
0,0008 
<0,0001 %71 
%46 
%64 
%54 
TS 
CHOP  
R-CHOP  NR NR NR NR 0,0348 
0,0482 %55 
%56 
                        NR:  ulaşılamamıştır; a:  sadece TY'ye  ulaşan  hastalar  için 
 
Rituximab  idame tedavisinin faydası, indüksiyon rejimi (CHOP ya da R -CHOP) ya 
da indüksiyon tedavisine verilen yanıtların niteliğiyle (TY ya da KY) ilgili 
olmaksızın  tüm alt gruplarda  analiz  edilmiştir  (Tablo  5). Rituximab  idame  tedavisi,  26/33  CHOP  indüksiyon tedavisine yanıt veren hastalarda (medyan PFS 37,5 aya karşılık 
11,6 ay, p<0,0001) olduğu kadar R -CHOP indüksiyon tedavisine yanıt  veren 
hastalarda da  (medyan PFS 51,9 aya karşılık 22,1 ay, p=0,0071) medyan PFS'yi  
önemli ölçüde  uzatmıştır. Rituximab  idame tedavisi ayrıca, çalışmanın indüksiyon 
fazında toplam  sağkalım  açısından  CHOP'a  yanıt  veren  hastalarda ve R-CHOP'a  
yanıt  veren  hastalarda klinik açıdan anlamlı fayda sağlamıştır.  
 
Difüz  büyük  B hücreli  Hodgkin -dışı lenfoma  (DBBHL)  
 
Randomize,  açık tasarımlı  bir çalışmada,  difüz  büyük  B hücreli  lenfoması  olan 
önceden tedavi görmemiş, yaşları 60 ile 80 arası değiş en 399 hastaya, sekiz kür  
boyunca her üç haftada bir standart CHOP kemoterapisi (1. günde siklofosfamid 750 
mg/m2, doksorubisin 50 mg/m2, vinkristin 1 ,4 mg/m2 ile maksimum 2 mg'a kadar ve  
1-5. günlerde  prednizolon 40 mg/m2/gün)  veya 375 mg/m2 Rituximab  + CHOP  (R-
CHOP)  verilmiştir.  Ritu ximab  tedavi  kürünün birinci  gününde  uygulanmıştır. 
 
Nihai etkinlik analizi randomize edilen tüm hastaları (197 CHOP, 202 R -CHOP)  
kapsamıştır ve ortalama izleme süresi yaklaşık 31 aydır. İ ki tedavi grubu, başlangıç  
düzeyi  özellikleri ve hastalık  durumu bakımından iyi dengelenmiştir.  Nihai  analiz,  R- 
CHOP  tedavisinin  olaysız  geçen  sağkalım süresini  (primer  etkinlik  parametresi,  
buradaki olaylar ölüm, nüks veya lenfoma ilerlemesi ya da yeni bir anti -lenfoma  
tedavisinin  tesis edilmesidir)  önemli  oranda  uzattığını doğrulamıştır  (p=0 ,0001).  
Medyan olaysız sağkalım süresine ilişkin Kaplan- Meier tahminlerine göre, CHOP  
kolundaki  13 ay  ile, R-CHOP  kolunda  35 ayın karşılaştırılması riskin  %41 azaldığını  
göstermektedir. 24. ayda,  genel  sağkalıma  ilişkin  tahminler  CHOP  kolundaki  
%57,4'lük orana kıyasla R -CHOP kolunda %68,2 olarak bulunmuştur. Medyan 60 
aylık izleme süresi ile gerçekleş tirilen daha sonraki bir genel sağkalım süresi analizi,  
R-CHOP  tedavisinin  CHOP  tedavisinden daha  yararlı  olduğunu doğrulamış  
(p=0 ,0071)  ve riskin %32 azaldığını  göstermiştir.  
 
Tüm  sekonder  parametrelerin  analizi  (yanıt  oranları,  progresyonsuz  sağkalım,  
hastalıksız  sağkalım,  yanıt  süresi),  CHOP  ile karşılaştırıldığında  R-CHOP  tedavisinin  
etkisini doğrulamıştır. 8. kürden sonra tam yanıt oranı, R -CHOP grubunda %76,2 ve  
CHOP grubunda %62,4 bulunmuştur (p=0,0028). Hastalığı n ilerleme riski %46 ve  
nüks  riski %51 oranında azaltılmıştır.  
 
 
Tüm hasta alt gruplarında (cinsiyet, yaş, yaşa göre ayarlanmış IPI, Ann Arbor evresi,  
ECOG,  Beta 2 Mikroglobulin, LDH,  Albümin, B-semptomları,  büyük hacimli 
hastalık,  ekstranodal  hastalık,  kemik iliği tutulumu), olaysız  sağkalım  ve genel  
sağkalıma ilişkin risk oranlan (R -CHOP'ye karşılık CHOP) sırasıyla 0 ,83 ve 0,95'den  
daha  az bulunmuştur. Yaşa göre ayarlanmış  IPI'ye  göre R-CHOP,  hem yüksek hem de 
düşük risk taşıyan  hastalarda,  sonuçta  ulaşı lan iyileşme  düzeyiyle  ilişkili bulunmuştur. 
 
Klinik  laboratuar  bulguları  
İnsan anti -fare antikoru (HAMA) açısından değerlendirilen 67 hastanın hiçbiri için 
yanıt bildirilmemiştir. Anti-ilaç antikoru (ADA)  açısından değ erlendirilen 356 
hastanın %1,1'i (4 hasta)  pozitif  çıkmıştır.  
 
Kronik lenfositik  lösemi  
 
Açık etiketli randomize iki çalışmada, daha önce tedavi görmemiş toplam 817 KLL  27/33   hastası ve 552 relaps/refrakter KLL hastası, 6 kür için 4 haftada bir FC kemoterapi  
(fludarabin  25mg/m2, siklofosfamid  250 mg/m2, 1-3. günler)  veya  FC ile 
kombinasyon halinde Rituximab  (R-FC) alacak şekilde randomize edilmiştir. 
Rituximab , ilk kür sırasında  kemoterapiden  bir gün önce  375 mg/m2 dozunda ve 
sonraki her tedavi  kürünün 1. gününde 500 mg/ m2 dozunda uygulanmıştır. Etkinlik  
için birinci  basamak  çalışmasında  (Tablo  6a) ve (Tablo  6b) toplam  810 hasta (403 
R-FC, 407 FC), relaps/refrakter  çalışmada  da (Tablo  7) 552 hasta  (276 R- FC, 276 
FC) analiz edilmiştir.  
 
Birinci basamak çalışmasında 48 ,1 aylık medyan gözlem süresinden sonra medyan  
PFS R- FC  grubunda 55 ay ve FC  grubunda 33 ay  olmuştur  (p<0 ,0001, log- sıra testi).  
Genel  sağkalım  analizi,  yalnızca  FC kemoterapisi  kullanılan  kola göre, R- FC kolu için 
anlamlı bir fayda göstermiştir  (p=0 ,0319, log- sıra testi)  (Tablo  6a). PFS 
açısından  fayda,  başlangıçtaki  hastalık  riskine göre (yani Binet  A-C evreleri)  
(Tablo  6b) analiz edilen  hasta alt gruplarının çoğunda tutarlı olarak gözlenmiştir.  
 
Tablo 6a. Kronik  lenfositik  löseminin  birinci  basamak tedavisi - Tek basına 
FC'ye kıyasla Rituximab  +FC için etkinlik sonuçlarına  genel  bakış  
– 48,1 aylık medyan gözlem süresi  
Etkinlik Parametresi  Olaya  Kadar  Geçen  Medyan  Süre  Risk  
için Kaplan -Meier  Tahmini  (Ay)  Azaltımı  
FC R-FC Log-Sıra  
(N = 409)  (>=408)  p değeri   
Progresyonsuz sağkalım  (PFS)  32,8 55,3 <0,0001  %45 
Genel  Sağkalım  NR NR 0,0319  %27 
Olaysız  Sağkalım  31,3 51,8 <0,0001  %44 
Yanıt  oranı  (TY,  nKY  veya  %72,6 %85,8 <0,0001  n.a. 
KY) 
TY oranları  %16,9 %36,0 <0,0001  n.a. 
Yanıt  süresi*  36,2 57,3 <0,0001  %44 
Hastalıksız  sağkalım(DFS)**  48,9 60,3 0,0520  %3l 
Yeni  tedaviye  kadar  geçen  47,2 69,7 <0,0001  %42 
süre 
Yanıt  oranı  ve TY oranları  Ki-kare Testi  kullanılarak  analiz edilmiştir.  NR: ulaşılmadı;  
n.a.: uygulanamaz. 
*: Yalnızca TY, nKY veya KY elde edilen  hastalar  için geçerlidir  
**: Yalnızca TY  elde edilen  hastalar  için geçerlidir.  
 
Tablo 6b.       Kronik  lenfositik  löseminin  birinci  basamak tedavisi 
Binet evresine gore (ITT) progresyonsuz sağkalım tehlike  
oranı  - medyan gözlem suresi  48,1 ay 
 
Progresyonsuz sağkalım  
(PFS)  Hasta  sayısı  Tehlike Oranı  
(%95 GA)  p-değeri (Wald  
testi,  
ayarlanmamış  ) FC R-FC 
Binet evre A  22 18 0,39(0,15; 0,98) 0.,0442  
Binet evre B  259 263 0,52 (0,41; 0,66) <0.,0001  
Binet evre C  126 126 0,68 (0,49;0,95) 0.,0224  28/33                         GA:Güven aralığı  
 
Relaps/refrakter çalış mada, R -FC grubunda medyan progresyonsuz sağkalım (primer  
sonlanım noktası) 30,6 ay iken FC grubunda 20,6 aydır (p = 0,0002, log- rank testi).  
PFS açısından  fayda,  başlangıçtaki  hastalık  riskine göre analiz  edilen  hasta alt 
gruplarının çoğunda  gözlenmiştir.  R-FC kolunda FC koluna kıyasla,  genel  sağkalımda  
(OS) az fakat belirgin olmayan bir artış bildirilmiştir.  
 
Tablo 7 Relaps/refrakter kronik lenfos itik löseminin tedavisi - Tek başına  FC'ye 
kıyasla Rituximab  -FC için etkinlik sonuçları na genel bakış (medyan 
gözlem  süresi  25,3 ay) 
 
Etkinlik  Parametresi  Olaya Kadar Geçen Medyan Süre  
için Kaplan- Meier Tahmini  (Ay) Risk  
Azaltımı 
FC 
(n=276)  R-FC 
(n=276)  Log-sıra 
p değeri  
Progresyonsuz sağkalım  
(PFS)  20,6 30.6 0,0002  %35 
Genel  Sağkalım  51,9 ulaşılamadı  0,2874  %17 
Olaysız  Sağkalım  19,3 28,7 0,0002  %36 
Yanıt oranı (TY, nKY veya  
KY) 
TY 
oranları  %58,0 
 
%13,0 %69,9 
 
%24,3 0,0034 
 
0,0007 uygulanabilir  
değil  
uygulanabilir  
değil  
Yanıt  süresi*  27,6 39,6 0,0252  %31 
Hastalıksız sağkalı m (DFS)**   
 
Yeni  KLL  tedavisine  42,2 39,6 0,8842  -%6 
kadar  geçen  süre 34,2 ulaşılamadı  0,0024  %35 
                       Yanıt  oranı  ve TY oranları  Ki-kare Testi  kullanılarak analiz  edilmiştir  
*: Yalnızca TY,  nKY,  KY elde edilen  hastalar  için geçerlidir  
**: Yalnızca TY  elde edilen  hastalar  için geçerlidir  
KLL hastalarının tedavisinde diğer kemoterapi rejimleriyle (CHOP, FCM, PC, PCM,  
bendamustin ve kladribin dahil)  kombinasyon halinde Rituximab  kullanılan  diğer  
destekleyici çalışmalardan elde edilen sonuçlara göre, hafif yükselmiş toksisiteye 
(özellikle miyelotoksisite) rağmen yüksek genel yanıt oranları ile birlikte anlamlı 
PFS değerleri elde edilmiştir. Bu çalışmalar Rituximabın  herhangi bir kemoterapi ile 
kullanımını desteklemektedir.  
Daha önce Rituximab  ile tedavi edilmiş yaklaşık 180 hastaya ait veriler klinik fayda  
göstermiştir  (TY dahil)  ve bu veriler  Rituximab  ile yeniden tedaviyi destekler  
niteliktedir.  
Pediyatrik  popülasyon 
Pediyatrik kullanım ile İlgili bilgiler için Bölüm 4.2'ye bakınız. 
 29/33   5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim  
 
Hodgkin- dışı lenfoma 
Tekli ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyon halinde tek veya çok sayıda 
Rituximab infüzyonu alan (uygulanan Rituximab  dozları  100 ile 500 mg/m2 arasında 
değişmiştir) 298 NHL hastasında yürütülen bir popülasyon farmakokinetiği analizi 
temelinde, spesifik olmayan klerens (CL 1), B hücreleri veya tümör yüküne katkıda 
bulunması olası spesifik klerens (CL 2) ve santral kompartıman dağı lım hacmi (V 1) için 
tipik popülasyon tahminleri sırasıyla 0,14 L/gün, 0,59 L/gün ve 2,7 L’dir. Rituximabın 
hesaplanan medyan terminal eliminasyon yarılanma ömrü 22 gündür (aralık, 6,1 ila 52 gün). Başlangıç CD19- pozitif hücre sayımları ve ölçülebilir tümör  lezyonlarının 
boyutu, 4 haftalık doz boyunca intravenöz infüzyon olarak 375 mg/m
2 verilen 161 
hastadan verilerde Ritu ximabın CL 2’sindeki değişkenliğin bir kısmına katkıda 
bulunmuştur. Daha yüksek CD19- pozitif hücre sayımlarına veya tümör lezyonlarına 
sahip hastalar daha yüksek CL 2’ye sahiptir. Bununla birlikte, CD19- pozitif hücre 
sayımları ve tümör lezyon boyutu için düzeltme sonrası CL 2 için bireyler arası 
değişkenliğin büyük kısmı devam etmiştir. V 1 vücut yüzey alanı (BSA) ve CHOP 
tedavisine göre değişmiştir. Sırasıyla BSA’daki aralık (1,52 ila 2,32 m2) ve eşzamanlı 
CHOP tedavisinin katkıda bulunduğu V 1’deki bu değişkenlik (%27,1 ve %19,0) 
nispeten küçüktür. Yaş, cinsiyet ve WHO performans durumu Rituximabın farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip değildir. Bu analiz test edilen kovaryatlardan herhangi biri ile NOVEX dozunun ayarlanmasının farmakokinetik değişkenliğinde anlamlı bir azalma ile sonuçlanmasının beklenmediğini düşündürmektedir.  
 
Daha önce Ritu ximab kullanmamış NHL’li 203 hastaya 4 doz boyunca haftada bir 
aralıklarla 375 mg/m
2 dozda intravenöz infüzyon olarak uygulanan Rituximab 
dördüncü infüzyonu takiben 486 mcg/mL’lik (aralık, 77,5 ila 996,6 mcg/mL) ortalama bir C
maks vermiştir. Rituximab son tedavi nin tamamlanmasından 3 -6 ay sonra 
hastaların serumunda tespit edilebilmiştir.  
 Rituximabın NHL’li 37 hastaya 8 doz boyunca haftada bir aralarla intravenöz infüzyon 
olarak 375 mg/m
2’lik bir dozda uygulanmasından sonra, ortalama C maks her bir ardışık 
infüzyon ile artmış olup, ilk infüzyondan sonra ortalama 243 mcg/mL (aralık, 16 – 582 
mcg/mL) ve sekizinci infüzyondan sonra 550 mcg/mL (aralık, 171 – 1.177 mcg/mL) 
arasında değişmiştir.  
 6 siklus CHOP kemoterapisi ile kombinasyon halinde 375 mg/m
2’lik 6 infüzyon olarak 
uygulandığında Rituximabın farmakokinetik profili tek başına Ritu ximab ile görülene 
benzerdir.  
 
Kronik Lenfositik  Lösemi  
 
Rituximab  KLL  hastalarında,  fludarabin ve siklofosfamid  ile kombinasyon halinde, i.v. 
infüzyon olarak  ilk kürde 375 mg/m2, sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/ m2 
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2'lik infuzyondan sonra ortalama C maks (n=15), 408  
mikrogram/mL'dir  (97-764 mikrogram/mL  aralığında)  ortalama terminal yarılanma 
ömrü de 32 gündür (14- 62 gün aralığında).  
 30/33   Bivotransformasyon 
Hodgkin- dışı lenfoma 
Veri bulunmamaktadır. 
Kronik Lenfositik  Lösemi  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Dağılım  
 
Hodgkin- dışı lenfoma 
Tek bir ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyonda rituximabın tek ya da  
çoklu infüzyonlarını alan 298 NHL hastasının fa rmakokinetik analizine dayanarak,  
muhtemelen B hücreleri ya da tümör yükünün katkıda bulunduğu spesifik olma yan 
klerensin (KL 1), spesifik klerensin (KL2) tipik hasta grubu tahminleri ve santral 
dağılım hacmi  (Vı),  sırasıyla 0 ,14 L/gün, 0,59 L/ gün ve 2,7 L'dir. 
 
Eliminasyon  
 
Hodgkin- dtşı lenfoma 
 
Rituximabın  tahmin  edilen  medyan  terminal  eliminasyon  yarı ömrü  22 gündür (aralık,  
6,1 ila 52 gün). Rituximabın, 4 haftalık dozlar halinde 375 mg/m2 i.v. inf üzyon olarak 
verildiği 161 hastadan elde edilen verilerde KL 2'sindeki değişkenliğin bir kısmına  
başlangıç CD19- pozitif hücre sayısı ve ölçülebilir tümör lezyonlarının boyutu katkıda  
bulunmuştur. Daha yüksek CD19- pozitif hücre sayısı ya da tümör lezyonları olan 
hastaların daha yüksek KL 2'si olmuştur. Bununla birlikte, CD19- pozitif hücre sayısı 
ve tümör lezyonu boyutu için düzeltme  yapıldıktan sonra, KL 2 için bireyler  arası  
değişkenliğin büyük kısmı aynen kalmıştır. V 1, vücut yüzey alanı (BSA) ve CHOP  
tedavisi ile değişmiştir. Sırasıyla, BSA'daki aralık (1 ,53 ila 2,32 m2) ve eşzamanlı  
CHOP  tedavisinin  katkıda  bulunduğu V 1'deki (%27 ,1 ve %19,0) bu değişkenlik,  
göreceli olarak  küçüktür. 
 
Kronik Lenfositik  Lösemi   
Rituximab KLL hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde, 
i.v. infüzyon olarak ilk kürde 375 mg/m2, sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/m2’ye 
artırı larak uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik infüzyondan sonra ortalama C maks 
(n=15), 408 mcg/mL (97- 764 mcg/mL aralığında), ortalama terminal yarılanma ömrü 
de 32 gündür (14- 62 gün aralığında).  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Dört çalışmada, iki hafta aralıklarla 1. gün ve 15. günde uygulanan 500 mg ve 1000 mg 
dozlardaki iki intravenöz rituximab infüzyonunu takiben, rituximab farmakokinetiği 
araştırılmıştır. Bu çalışmaların hepsinde, rituximab farmakokinetiği araştırılan limitli doz aralığı için doz ile orantılı olmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
 31/33  Böbrek veya  karaciğer  yetmezliği olan hastalara ait farmakokinetik  veri 
bulunmamaktadır. 
 
Rituximabın  farmakokinetiği  üzerine  yaş, cinsiyet,  ırk ve DSÖ performans  statüsünün  
herhangi bir etkisi olmamıştır. Bu analiz, test edilen eşdeğişken faktörlerin herhangi  
biriyle  rituximabın  doz ayarlamasının,  farmakokinetik  değişkenlikte  anlamlı bir 
azalmayla sonuçlanmasının beklenmediğini belirtmektedir.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Rituximabın  B hücrelerindeki  CD20  antijenine  yüksek düzeyde  spesifik  olduğu 
gösterilmiştir.  Sinomolgus  maymunlarında  yapılan  toksisite  çalışmaları,  periferik  kanda  
ve lenfoid dokuda B hücrelerinin beklenen farmakolojik tüketiminden başka bir etki  
göstermemiştir.  
 
100 mg/kg'a kadarki dozlarda (gestasyonun 20- 50. günleri arasında tedavi) sinomolgus  
maymunları  üzerinde  gelişimsel toksisite  çalışmaları yapılmış  ve fetüs  için 
rituximabdan  kaynaklanan  herhangi  bir toksisite  kanıtının  olmadığı  gösterilmiştir.  
Ancak fetüsün lenfoid organlarında B hücrelerinin doza bağlı farmakolojik tüketimi  
gözlenmiş olup bu doğumdan sonra da devam etmiş ve buna etkilenen yeni doğan 
hayvanla rda IgG düzeylerinde  bir azalma da eşlik  etmiştir.  B hücre  sayısı,  bu 
hayvanlarda doğumu takip eden 6 ay içerisinde normale dönmüş ve immünizasyon reaksiyonunu riske  atmamıştır.  
 
Bu molekül için bu tür testler önemli olmadığından mutanejisiteyi araştıran standart 
testler  yürütülmemiştir. Rituximabın karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun 
süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır. Ritu ximabın fertilite  üzerindeki etkilerinin 
belirlenmesi için spesifik çalışmalar yürütülmemiştir. Genel toksisite çalışmalarında, 
erkek ve dişi sinomolgus maymunlarında üreme organları üzerinde zararlı etkiler 
gözlenmemiştir.    
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
• Sodyum  sitrat dihidrat  
• Sodyum  klorür   
• Sodyum  hidroksit  : pH ayarı  için y.m. 
• Polisorbat  80 
• Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
• Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
NOVEX ile polivinil klorür  veya  polietilen  torbalar  veya infüzyon seti arasında 
geçimsizlik  gözlenmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon  32/33   
30 ay.  Seyreltilmiş ürün:  
 
• Sodyum klorür çözeltisinde aseptik seyreltme sonrasında  
 %0,9’luk sodyum klorür çözeltisinde hazırlanan NOVEX infüzyon çözeltisi fiziksel ve kimyasal olarak 30 gün süresince 2
0C-80C’de ve sonra da 24 saat süresince 30°C’nin 
altındaki sıcaklık ta stabildir.  
  
• D-glukoz çözeltisinde aseptik seyreltme sonrasında  
 %5’lik D -glukoz çözeltisinde hazırlanan NOVEX infüzyon çözeltisi  fiziksel ve 
kimyasal olarak 24 saat süresince 2
0C-80C’de ve sonra da 12 saat süresince oda 
sıcaklığında  stabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilmiş ürünlerin hemen kullanılması gerekir. Bu ürünler  
hemen kullanılmazsa, seyreltme iş lemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar  
altında gerçekleştirilmediği takdirde kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım  
öncesindeki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak 2°C -8°C'de 24  
saati aşmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
Flakonları 2°- 8°C'de (buzdolabında) saklayınız. Flakonları direkt güneş ışığından   
korumak i çin ambalajında saklayınız.  
 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
50 mL'de 500 mg rituximab (10 mg/mL) içeren, bütil kauçuk tı palı Tip 1 cam flakon. 1 
flakon içeren ambalajlarda.  
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 
NOVEX infüzyonla rı, acil uygulama için tüm resüsitasyon  olanaklarının  
bulunduğu merkezlerde ve deneyimli bir onkolog/hematolo ğun gözetimi altında  
uygulanmalıdır.  
 
MABTHERA berrak ve renksiz bir sıvı olup steril, koruyucu maddeler içermeyen, tek 
dozluk flakonlarda bulunur. 
 
NOVEX’i hazırlamak için steril bir iğne ve şırınga kullanılmalıdır. Gerekli  miktarda  
NOVEX' i aseptik  koşullarda çekiniz ve içinde steril, pirojen bulundurmayan, %0,9'luk 
sodyum klorürün veya  %5'lik dekstrozun  sudaki  çözeltisinden  bulunan  bir infüzyon  
torbasında, hesaplanmış  olan 1-4 mg/mL'lik  rituximab  konsantrasyonuna  ulaşıncaya  
dek seyreltiniz.  
 
Parenteral ilaçlar uygulanmadan önce, partiküllü maddeler ve renk değişikliğine dikkat  
edilmelidir.  33/33   
Seyreltilen  ürün fiziksel  ve kimyasal  olarak  24 saat süresince 2°C-8°C'de  ve sonra  da 12 
saat süresince oda sıcaklığı nda stabildir. 
 
Farmasötik  ürünlerin  çevreye bırakılmasından  kaçınılmalıdır . İlaçlar,  atık suları  ve 
evsel  atık ile imha  edilmemelidir.  Varsa  bulunduğunuz  yerdeki  donanımlı  atık toplama  
sistemlerini kullanınız. 
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  "Tıbbi  Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği'ne" uygun  
olarak  imha  edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 Maslak  / Sarıyer  / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2022/150  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma  tarihi: 29.03.2022 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  