1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AKLOFEN %  3 jel  
 
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
1 g jel içerisinde:  
Diklofenak sodyum     30 mg  
Yardımcı maddeler:  
1g jel içerisinde:  
Propilen glikol  180 mg  
Benzil alkol                  10 mg 
Sodyum hiyal uronat     25 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel. 
Renksiz , homojen görünümlü, kokusuz jel.  
 4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
AKLOFEN , uzun süre güneş ışınlarına maruz kalmanın neden olduğu s olar keratoz (aktinik keratoz) 
tedavisinde kullanılır.  
4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli   
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi  
 
AKLOFEN  doktorun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır. AKLOFEN ; günde 2 defa, tedavi edilecek 
bölge üzerine ince bir tabaka halinde sürülerek uygulanır. Kullanılan miktar lezyonun büyüklüğüne 
bağlı olarak değişir. Normalde her 5 x 5 c m ölçülerinde bir lezyon için 0. 5 g jel yeterlidir. Bununla 
birlikte, AKLOFEN günde 8 gramdan fazla kullanılmamalıdır. Deri üzerine uygulandığında hafi f bir 
soğuma etkisi hissedilebilir.  
 
Genel tedavi süresi 60 ila 90 gün arasındadır. En iyi etki tedavi süresinin 90 güne yaklaştığı dönemde görülür. Lezyonlarda tamamen iyileşme tedavi durdurulduktan sonraki 30 gün içerisinde görülebilir. Tedaviye cevap vermeyen lezyonlarda tedavi değiştirilmelidir. Tedavi edilen bölge eller değilse, jeli uyguladıktan sonra eller yıkanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karac iğer yetmezliği olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 2 / 8 Pediyatrik popülasyon:  
AKLOFEN’in çocuklarda kullanımı hakkında bilgi yoktur.  
Aktinik keratoz çocuklarda görülen bir hastalık değildir. AKLOFEN’in  çocuklarda  kullanımı uygun 
değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yapılan klinik çalışmaların sonucunda, tedaviye verilen cevaplarda yaşlı ve genç hastalar arasında 
farklılık gözlenmemiştir, fakat bazı yaşlı hastalarda nadiren aşırı hassasiyet görülebilir. Yaşlılar, AKLOFEN’i yetişkinlerde kullanılan dozda kul lanabilirler.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Diklofenak sodyum veya AKLOFEN ’in herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı duyarlılığı bilinen 
kişilerce kullanılmamalıdır.  
 
Çapraz reaksiyonlara bağlı olarak asetilsalisilik asit veya diğer nonsteroidal antiinfamatuvar ilaçların kullanımı ile daha önceden solunum problemleri (hırıltılı soluma), astım belirtileri, ürtiker veya burun akıntısı (alerjik rinit) gibi alerjik reaksiyonlar görülen hastalarda kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin son 3 ayında AKLOFEN kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.6). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
AKLOFEN’in topikal uygulamasını takiben ortaya çıkan sistemik yan etkilerin olasılığı, 
AKLOFEN’in düşük sistemik absorpsiyonu nedeniyle, oral diklofenakla görülen yan etkilerin sıklığıyla karşılaştırıldığında çok düşüktür. Bununla birlikte, eğer preparat derinin geniş alanlarında ve uzun bir süre boyunca kullanılıyorsa, topikal diklofenak uygulamasından kaynaklanan sistemik advers olayların olasılığı göz ardı edilemez (diklofenakın sistemik formları hakkındaki ürün bilgilerine bakınız).  
 Bu ürün, topikal olarak uygulanan antiflojistik ilaçlar ile böbrekl er üzerinde izole sistemik advers 
reaksiyon vakaları rapor edildiğinden, halen var olan veya geçmişte bir mide ülseri veya mide kanaması geçiren hastalarda;  kalp, karaciğer veya böbrek fonksi yonunda azalma olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 AKLOFEN’i kullanırken bronzlaşma salonları (solaryum) da dahil, güneşe maruz kalmaktan 
sakınılmalıdır. Eğer deri reaksiyonları oluşursa, kullanımı durdurulmalıdır.  
 Yaralar, enfeksiyonlu deri veya eksfolyatif dermatitler üzerine AKLOFEN uygulanmamalıdır.  
AKLOFEN gözler veya mukozalı bölg eler ile temas ettirilmemeli ve yutulmamalıdır.  
 Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların trombosit fonksiy onunu etkile diği bilinmektedir. Sistemik 
yan etkilerin olasılığı çok düşük olsa da intrakraniyal kanaması ve kanama bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Ürün uygulandıktan sonra yaygın bir deri döküntüsü gelişirse tedavi bırakılmalıdır.  Topikal diklof enak hava geçiren bandajlarla  kul lanılabilir, hava geçirmeyen kıyafetlerle 
kullanılmamalıdır.  
 
AKLOFEN içeriğinde bulunan propilen glikol nedeniyle deride iritasyona  sebep olabilir. 
 
Benzil alkol içerdiği için prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.  
 3 / 8 Benzil alkol bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
 Bu tıbbi ürün her 1 gram’da 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşimi bilinmemektedir.   
Diklofenakın topikal uygulama ile sistemik emilimi çok düşük olduğundan, bu tür etkileşimler çok 
olası değildir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C /D (3. Trimesterde)  
 Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
AKLOFEN kullanımının çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrol  yöntemleri 
üzerinde kanıtlanmış bir etkisi yoktur.  
 Gebeli k dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/ doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  AKLOFE N gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Diklofenakın sistemik konsantrasyonu, topikal uygulamadan sonra, oral formülasyonlarla karşılaştırıldığında daha düşüktür. Sistemik alımı olan NSAID'lerle tedaviden  elde edilen 
deneyimlere dayanarak aşağıdakiler önerilmektedir:  
 
• Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamileliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte bir prostaglandi n sentezi inhibitörünün kullanımından sonra düşük yapma, kardiyak 
malformasyon ve gastroşizis riskinin arttığını göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyon 
için mutlak risk %1'in altından yaklaşık %1,5'e çıkmıştır. Riskin doz ve tedavi süresi arttıkça arttığı düşünülmektedir.  
• Hayvan çalışmaları üreme toksisitesini göstermiştir. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentezi 
inhibitörünün uygulanmasının, implantasyon öncesi ve sonrası kaybın ve embriyo- fetal 
öldürücülüğün artmasına neden olduğu gösterilmiştir. Ayr ıca organogenetik dönemde 
prostaglandin sentezi inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli malformasyon vakalarında artış rapor edilmiştir. 
Hamileliğin birinci ve ikinci trimesterinde açıkça gerekli olmadıkç a diklofenak 
verilmemelidir. Diklofenak  gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından veya gebeliğin 
birinci ve ikinci trimesterinde kullanılıyorsa, doz mümkün olduğu kadar düşük (vücut 
yüzeyinin < %30'u) ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdı r (3 haftadan uzun 
olmamalıdır).  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde tüm prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz bırakabilir:  
 
• Fetusta fonksiyonel böbrek hasarı. 12. haftadan itibaren: oligohidramnios (genellikle 
tedavinin bitiminden sonra düzelir) veya anamnios (özellikle uzun süreli maruz kalma 4 / 8 durumunda). Doğumdan sonra: Böbrek yetmezliği devam edebilir (özellikle geç veya uzun 
süreli maruz kalma durumunda). 
• Fetüste pulmoner ve kardiyak toksisite (duktus arteriyozusun erken ka panmasıyla birlikte 
pulmoner hipertansiyon). Bu risk 6. ayın başından itibaren mevcuttur ve uygulamanın süresine yakın olması durumunda artar.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri anneyi ve yenidoğanı 
aşağıdakilere maruz  bırakabilir: 
 
• Çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen anti -agregan etki olarak kanama süresinin uzaması 
ihtimali bulunmaktadır.  
• Doğumun gecikmesi veya uzamasıyla sonuçlanan uterus kasılmalarının inhibisyonu.  
• Annede ödem oluşma  riskinde artış. 
 Sonuç olar ak AKLOFEN, hamileliğin son 3 ayında kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Diğer NSAID'ler gibi diklofenak da küçük miktarlarda anne sütüne geçer. Ancak AKLOFEN’in  
tavsiye edilen terapötik dozlarında emzirilen  çocuk üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir. 
Emziren kadınlarda kontrollü çalışmaların bulunmaması nedeniyle ürün emzirme döneminde 
yalnızca bir sağlık uzmanının tavsiyesi üzerine kullanılmalıdır. Bu durumda AKLOFEN emziren 
annelerin göğüslerine veya derinin başka yerlerine geniş al anlara veya uzun süre uygulanmamalıdır  
(bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Cilt üzerine topik al olarak uygulanan AKLOFEN’ in araç ve makine kullanımı  üzerine etkisi yoktur.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, AKLOFEN’ in içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılık 
gösteren kişilerde bazı yan etkiler görülebilir.  
 
En sık bildirilen reaksiyonlar arasında kontakt dermatit, erite m ve döküntü gibi cilt reaksiyonları 
veya enflamasyon , tahriş, ağrı ve kabarıklık  gibi uygulama yeri reaksiyonları yer alır. Çalışmalarda 
yaşa özel bir artış veya reaksiyon paterni görülmedi.  Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); y aygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Püstüler döküntü. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Büyük miktarlarda topikal uygula ma sistemik aşırı duyarlılık  etkilerine  (ürtiker, 
anjiyonörotik ödem  dahil ) neden olabilir.  
 
 5 / 8 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hastanın uyarıları olduğundan da ha şiddetli olarak algılaması (hiperestezi), kasların aşırı 
gerginliği (hipertoni), bölgesel uyuşma (lokalize parestezi), kaslarda kasılma . 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı) . 
Yaygın olmayan: Gözde ağrı, kuruluk veya sulanma  (göz yaşı bozukluğu)  
 Vasküler sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kanama . 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Astım . 
 Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, diyare, mide bulantısı. 
Çok seyrek: Gas trointestinal kanama. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, ödem, eritem, dermatit (kontakt dermatit de dahil), tahriş, kaşıntı, deride kuruluk, 
pullu döküntü, deri hipertrofisi, deri ülseri, vezikülobüllöz döküntü, deride batma hissi, deri de 
sarkma, ciltte yağlanma, egzama, püstüler döküntü. Yaygın olmayan: Alopesi, sebore, yüzde ödem, makülopapüler döküntü. Seyrek: Büllöz dermatit. Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Uygulama bölgesi reaksiyonları (inflamasyon, tahriş, ağrı, yanma ve batma, tedavi edilen alanda su toplamış kabarcıkların oluşması)   Uygulama bölgesindeki kılların geçici olarak rengini kaybettiği rapor edilmiştir.  Bu durum tedavi 
sona erdikten sonra çoğunlukla geri dönüşümlüdür.  Daha önce tedavi görmüş hastalarda yapılan yama testi, henüz bilinmeyen klinik önemi olan  diklofenaka karşı alerjik kontakt dermatit duyarlılığının (tip IV) %2,18  olasılığını göstermektedir. 
Diğer NSAID'lere karşı çapraz reaksiyon olası değildir. 100'den fazla hastada yapılan serum testleri, tip I anti -diklofenak antikorlarının varlığını göster memiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : tufam@titck.gov.tr; 
 tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
AKLOFEN’ in sistemik emiliminin düşük olması nedeniyle, topikal kullanımı ile doz aşımı görülmesi 
ihtimali çok düşüktür. Yine de yüksek miktarda AKLOFEN kullanılırsa cilt bol su ile yıkanmalıdır.  6 / 8 AKLOFEN’ in kaza ile yutulması sonucu (100 gram AKLOFE N 3000 mg diklofenak sodyum 
içermektedir.) belirgin sistemik yan etkilerin görülmesi durumunda, non- steroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar (NSAİİ) ile  zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler uygulanmalıdır. 
 
Solunum depresyonu, gastrointestinal iritasy on, konvülsiyonlar ve böbrek yetmezliği gibi durumlarda 
semptomatik ve destekleyici tedavi verilmelidir. Zorlu diürez ve diyaliz gibi özel önlemlerin, non -
steroidal antiinflamatuvarların proteinlere bağlanma oranlarının yüksek olmasından dolayı, bu ilaçlar ın atılımına büyük olasılıkla katkıları yoktur.  
 Toksik olabilecek doz aşımından sonra aktif kömür kullanılması ve yaşamı tehlikeye sokacak boyutlardaki doz aşımından sonra mide dekontaminasyonu (kusturma, midenin yıkanması) düşünülebilir.  
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ:  
 
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Dermatolojikler, D iğer Dermatolojik  Preparatlar , Diğer dermatolojikler  
ATC Kodu:  D11 AX18 . 
 Etki mekaniz ması:  
Diklofenak sodyum; antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere sah ip steroit yapıda olmayan 
bir maddedir. Analjezik etkisi narkotik özellikte değildir. Diklofenakın aktinik keratoz üzerindeki etki 
mekanizması prostaglandin E
2 (PGE 2)’nin sentezinin azalmasına yol açan siklooksijenaz yolunun 
inhibisyonu ile ilişkili olabil ir. İlave olarak, deri biyopsilerinden elde edilen immünohistokimya 
(IHC), diklofenakın aktinik keratoz üzerindeki klinik etkilerinin öncelikle anti -inflamatuar, anti -
anjiyoj enik ve muhtemelen anti -proliferatif etkiler ve apoptozu indükleyen mekanizmalarda n 
kaynaklandığını ortaya çıkarmıştır.  
 Farmakodinamik etkileri:  Tedavinin kesilmesinden 30 gün sonra görülen maksimum terapötik etki ile aktinik keratoz lezyonlarını iyileştirdiği gösterilmiştir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
%3 d iklofenak sodyum jeli n karşılaştırmalı olarak kullanıldığı firma sponsorlu, randomize, çift- kör 3 
klinik çalışmadan elde edilen veriler %3 diklofenak sodyum jelin aktinik keratoz lezyonlarının 
(hiperkeratotik lezyonlar dahil) tedavisinde etki liliği hakkında daha fazla kanıt sağlamaktadır. 
Spesifik olarak %3 diklofenak sodyum jel grubu, taşıyıcı  grup %33,9 ve %42,7 arasında iken,  % 47,6 
ve %54,1 arasında histolojik klirens göstermiştir. Aktinik keratoz lezyonlarının klinik olarak 
tamamen kaybolması, tedavi sonrası 30. günde  (n=1 1/29) ve 60. günde  (n= 76/380) hastaların %37,9 
ve %23,4’ünde sağlanmıştır. 
%0,5 5- FU, %3 diklofenak sodyum  jel ve taşıyıcıyı karşılaştıran üç kollu bir çalışmada, her iki aktif 
kol da  histolojik ve tam iyileşme oranları bakımından taşıyıcıya göre üstündü, bununla beraber  %0,5 
5-FU %3 diklofenak sodyum jelden daha aşağı değildi ve ona kıyasla daha yüksek histolojik iyileşme  
göste rdi (%70,1’e karşı  %54,1).  
%3 diklofenak sodyum jel tedavisinin ardından araştırmacı ve hasta Küresel İyileşme Endeksi 
kullanılara k orta ila anlamlı iyileşmeler rapor edildi. 7 / 8 %3 diklofenak sodyum jel tedavisinin ardından 1 yıllık gözlemsel takip verileri, tedaviden 6 ve 12 ay 
sonra tam iyileşmenin  sırasıyla %28,8 ve %36,8 oranında elde edildiğini göstermektedir (benzer 
zaman noktalar ında plasebo ile %18,9 ve %25).  
%3 diklofenak sodyum jelin etkinliği, daha önce organ nakli geçirmiş olan ve şu anda stabil bir grefte 
sahip olan 32 hastada (%3 diklofenak sodyum jel 24, plaseboda 8) araştırılmıştır. %3 diklofenak 
sodyum jel, hem aktinik keratoz  lezyonlarının tamamen iyileşmesi (%41'e karşı %0) hem de lezyon 
sayısında azalma (%53'e karşı %17) açısından taşıyıcıya göre daha etkili bulundu. 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Diklofenak sodyumun deriden ortalama emilimi bi reyler arasında büyük farklılıklar göstermekle 
beraber < % 1- 12 arasında değişmektedir. Emilim, uygulama alanına ve uygulanan topikal doza 
bağlıdır.  
 
Dağılım:    
Diklofenak başlıca albumin  (%  99.4)  olmak üzere serum proteinlerine  %  99.7 oranında bağlanır . 
 
Biyotransformasyon: 
Diklofenak ın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas olarak, çoğu 
glukuronit konjugatları halinde atılan, çeşitli fenolik metabolitlerin elde edildiği, tek veya çoklu 
hidroksilasyon yolu ile olur. Bu f enolik metabolitlerin ikisi, diklofenak a kıyasla çok az da olsa, 
biyolojik olarak aktiftir.  Diklofenakın metabolizması perkütan ve oral uygulamayı takiben benzerdir.  
 
Eliminasyon: 
Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılırlar. Oral uygulama sonrası nda, diklofena kın 
plazmadan total sistemik kli rensi 263 ± 56 mL/dak (ortalama değer ± standart sapma)’dır. Plazmadaki 
terminal yarı -ömürleri kısadır (1- 2 saat). Metabolitlerinin de yarı  ömürleri kısa olup 1 -3 saat kadardır.  
 
Spesifik hasta popülasyonlarındaki farmakokinetik : Topikal uygulamadan sonra diklofenakın normal 
ve zarar görmüş epidermisteki emilimi, bireyler arasında büyük bir farklılık olmasına rağmen karşılaştırılabilir düzeydedir. Diklofenakın sistemik emilimi, zarar görmüş cilt için uygulanan d ozun 
yaklaşık %12'si ve sağlam cilt için %9'udur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
AKLOFEN belirtildiği şekilde kullanıldığı takdirde kullanıcı için bir risk teşkil etmez. Hayvan 
çalışmaları, oral uygulamada en önemli istenmeyen etkinin gastrointest inal kanalda olduğunu 
göstermiştir. Diklofenak tavşanda ovülasyon ve implantasyonu, sıçanda ise bunlara ek olarak embriyonun erken gelişimini bozmuştur.  Diklofenak ın embriyo/föto toksik potansiyeli 3 hayvan 
türünde incelenmiştir (sıçan, fare ve tavşan). M aternal toksik dozlarda fötal ölüm ve büyümenin 
gerilemesi gerçekleşmiştir, ancak eldeki verilere göre diklofenak ın teratojenik olduğu söylenemez.  
Diklofenak gestasyon süresini ve parturisyonu uzatmıştır. Maternal toksik dozun altındaki dozlar postnatal g elişimi etkilememiştir. Genotoksisi te ve karsinojenite testleri, diklofenakın önemli bir 
karsinojenik tehlikesi olmadığına işaret etmektedir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol 
Sodyum hi yaluronat  
Propilen glikol 8 / 8 Dietilen glikol monoetil eter  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen veya tespit edilmiş bir geçimsizlik mevcut değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
AKLOFEN, HDPE  kapak ile kapatılmış lak kaplı alüminyum tüpte 30 g olarak pazarlanmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Lilyum İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret Limited Şirketi Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. No: 8C/1 Ümraniye/İstanbul  
0 850 885 21 99 (Pbx)  
0 850 885 21 99 (Faks)  
info@lilyumilac.com.tr
 
 
8.RUHSAT NUMARASI  
2019/336 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.07.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  