 1                                                     KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PARİC AL 5  mcg/ml I.V. enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 doz (1 ml)’sinde :  
Parikalsitol …………. 5 mcg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Etanol………………. 160 mg  
Propilen glikol………310,8 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti   
Steril, berrak, renksiz, sulu çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
PARİC AL hemodiyali z gören  kronik renal yetmezlikle birlikte olan sekonder 
hiperparatiroidizmin önlenmesinde ve tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Başlangıç dozu  
Parikalsitolün başlangıç dozunun belirlenmesi için önerilen iki yöntem vardır. Klinik 
çalışmalarda güvenli bir şekilde uygulanan doz maksimum 40 mcg’a kadar çıkmıştır.  
 
1) Vücut ağırlığına göre başlangıç dozu  
Parikalsitolün önerilen başlangıç dozu, diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan 
daha sık verilmeyen 0 ,04 mcg/kg ile 0 ,1 mcg/kg (2 ,8-7 mcg) arasındaki bolus dozudur.   2 2) Bazal iPTH (intakt paratiroid hormonu) düzeylerine göre başlangıç dozu  
Kronik böbrek yetmezliği (KBY Evre 5) olan hastalarda biyolojik olarak aktif olan PTH 
ölçümü için ikinci nesil paratiroid hormon miktar tayini (intakt PTH -iPTH) kullanılmıştır.  
Parikalsitolün başlangıç dozu aşağıdaki formüle göre belirlenir:  
 Başlangıç dozu ( mcg)    =    bazal iPTH düzeyi (pg/ml)  
                                                                        80  
ve diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan daha  sık olmamak üzere intravenöz 
(İ.V.) bolus tarzında verilir.  
 
Doz titrasyonu:  
Diyalize giren son dönem böbrek yetmezliğindeki hastalarda PTH düzeyleri için halen kabul 
edilen hedef sınırlar normal non -üremik üst sınırın 1 ,5 ile 3 katından fazla değildir (iPTH için 
150-300 pg/ml). Uygun fizyolojik sonuca ulaşmak için yakın takip ve bireysel doz titrasyonu 
önemlidir.  
Herhangi bir doz ayarlama periyodunda serum kalsiyum (hipoalbüminemi için düzeltilmiş 
olan) ve fosfor düzeyleri daha sık izlenmelidir. Hiperkalsemi veya 65 mg2/dl2’den fazla 
devamlı yükselen düzeltilmi ş Ca x P çarpımı saptanırsa bu parametreler normale dönünceye 
kadar ilacın dozu azaltılmalı ya da ilaç kesilmelidir . Daha sonra parikalsitol tedavisine daha 
düşük bir dozdan yine başlanabilir.  Eğer bir hasta kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı 
kullanıyorsa doz azaltılabilir ya da verilmeyebilir veya hasta kalsiyum kaynaklı olmayan bir 
fosfat bağlayıcıya geçirilebilir. Tedaviye yanıt olarak PTH düzeyleri düştüğünde dozların 
azaltılması gerekebilir. Bu nedenle kademeli dozlama bireysel olarak yapılmalıdır.  
Eğer tatmin edici bir yanıt gözlenmezse doz 2 -4 haftalık aralarla 2 ile 4 mcg artırılabilir. Eğer 
herhangi bir zamanda iPTH seviyesi 150 pg/ml’den daha az bir seviyeye düşerse, ilacın dozu 
azaltılmalıdır.  
 
Aşağıdaki tabloda doz titrasyonu için önerilen bir yaklaşım sunulmuştur:  
Önerilen dozaj çizelgesi  
iPTH düzeyi  Parikalsitol dozu 
Aynı veya artıyor  2-4 mcg artırınız  
<%30 azalma  2-4 mcg artırınız  
≥%30 ile ≤%60 arasında azalma  İdame ediniz  
>%60 azalma  2-4 mcg azaltınız   3 iPTH <150 pg/ml  2-4 mcg azaltınız  
Normalin üst sınırının 1 ,5 ile 3 katı (150 -300 pg/ml)  İdame ediniz  
 
Uygulama şekli:  
PARİCAL enjeksiyonluk çözeltinin normal uygulama yolu hemodiyaliz sırasında kan tüpü 
yoluyladır. Hemodiyaliz girişi olmayan hastalara uygulamadaki ağrıyı en aza indirmek için 
PARİCAL enjeksiyonluk çözeltisi 30 saniyeden az olmamak üzere yavaş intravenöz 
enjeksiyon ile ver ilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmemektedir. 
Şiddetli karaci ğer bozuklu ğunun parikalsitol farmakokineti ği üzerindeki etkisi 
incelenmemi ştir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Periton diyaliz veya hemodiyaliz alan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  Önemli 
olarak , sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) 
hastaları azalmış klerens (KL) ve artmış yarı ömür göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaşın altındaki çocuklar için veri 
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzerindeki hastalarda veya Faz III çalışmalarında parikalsitol  alımı üzerine kısıtlı 
deneyim mevcuttur. Bu çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki hastalar ile genç hastalar arasında 
etkililik  ya da güvenlilik  yönünden farklar gözlenmemiştir.  
 
Parenteral ilaç ürünleri çözelti  ve ambalajın izin verdiği ölçüde partiküllü madde ve renk 
değişimi yönünden gözle incelenmelidir.  
 
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.  
   4 4.3.  Kontrendikasyonlar  
PARİC AL enjeksiyonluk çözelti, vitamin D toksisitesi, hiperkalsemi veya bu ürünün 
içeriklerinden birine karşı hipersensitivitesi olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Paratiroid hormonunun aşırı baskılanması, serum kalsiyum seviyelerinde artış ile 
sonuçlanabilir ve metabolik kemik hastalığına yol açabilir. Uygun fizyolojik sonuca ulaşmak 
için hasta monitorizasyonu ve bireysel doz titrasyonu gereklidir.  
 
Eğer klinik olarak anlamlı bir hiperkalsemi gelişirse ve hasta kalsiyum kaynaklı fosfat 
bağlayıcı alıyorsa, kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcının dozu azaltılmalı ya  da kesilm elidir.  
  
PARİC AL’in akut aşırı dozu hiperkalsemiye neden olabilir ve acil müdahale gerektirir. Doz 
ayarlaması sırasında serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri yakından izlenmelidir. Eğer klinik 
olarak anlamlı hiperkalsemi gelişirse doz azaltılmalı ya da kesilmelidir. PARİC AL’in kronik 
kullanımı hastada hiperkalsemi, kalsiyum ve fosfor düzeylerinin çarpımının (Ca x P) 
yükselmesi ve metastatik kalsifikasyon riskine yol açabilir . 
 
Kronik hiperkalsemi yaygın vasküler kalsifikasyona ve diğer yumuşak doku kalsifikasyonuna 
neden olabilir.   
 
Digital toksisitesi herhangi bir nedenden hiperkalsemi ile potansiyelize olur, bu nedenle 
parikalsitol  ile birlikte reçetele ndiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.5 )  
 
PARİCAL’i n kronik kullanımı seyrek olarak hiperkalsemiye bağlı potansiyel aritmi ve  
konvulziyon komplikasyonları ile sonuçlanabilir.  
 
PTH düzeyleri anormal düzeylere baskılandı ğında adinamik kemik lezyonları (dü şük döngülü 
kemik hastalı ğı) geli şebilir.  
 
Parikalsitol, ketokonazol ile beraber kullanılıyorsa dikkat edilmelidir.  
 
 
  5 Laboratuvar testleri:  
PARİC AL ile doz ayarlaması sırasında ve dozaj belirlenmeden  önce laboratu var testlerinin 
daha sık yapılması gerekebilir. Doz bir kez belirlendikten  sonra serum kalsiyum ve fosfor  
düzeyleri  en az ayda bir kez ölçülme lidir. Serum veya plazma  intakt PTH ölçümünün her üç 
ayda bir yapılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
PARİC AL, %20 (h/h) etanol (alkol)  içerir. Her  bir doz 1 ,3 g’a kadar etanol içerebilir. 
Alkolizm şikayeti olanlar için zararlıdır.  
Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaci ğer hastalı ğı veya epilepsisi olan  
hastalar gibi yüksek risk gruplarında bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
PARİC AL’in, sitokrom P450 enzimleri (CYP1A2, CYP2A6, C YP2B6, CYP2C8,  CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A) ile metabolize olan ilaçları inhibe  etmesi ve 
CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A ile metabolize olan ilaçların klerensini  indüklemesi 
beklenmemektedir.  
 
PARİC AL enjeksiyonluk çözelti ile spesifik etkile şim çalı şmaları yapılmamı ştır. 
 
Ketokonazol: PARİC AL enjeksiyonluk çözelti ile çalı şılmamı ş olmasına ra ğmen,  
ketokonazolün 200 mg’lık çoklu dozla, 5 gün boyunca günde 2 kez alınmasının  PARİC AL 
kapsüllerin farmakokineti ği üzerindeki etkisi sa ğlıklı deneklerde  çalışılmıştır. Ketokonazol 
varlığında parikalsitolün C max değeri en az etkilenmi ş, fakat  EAA 0- değeri yakla şık olarak 
ikiye katlanmı ştır. Parikalsitolün ortalama yarı ömrü, tek  başına alındı ğındaki 9 ,8 saate 
kıyasla, ketokonazol varlı ğında 17  saattir (bkz.  Bölüm  5 ). 
 
Dijital toksisitesi herhangi bir nedene ba ğlı hiperkalsemi tarafından potansiyalize  edilebilir; 
bu nedenle PARİC AL ile birlikte dijital verildi ğinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Fosfat veya vitamin D ili şkili tıbbi ürünler, artan hiperkalsemi riski ve kalsiyum fosfor  
çarpımı (CaxP) yükselmesi nedeniyle parikalsitol ile birlikte alınmamalıdır.  
  6 Artmı ş alüminyum kan seviyesinden dolayı ve alüminyum kemik toksisitesi olu şabilece ği için 
alüminyum içeren preparatlar (ör . antiasitler, fosfat ba ğlayıcılar) kronik bir şekilde  vitamin D 
tıbbi ürünleri ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kalsiyum içeren  preparatların veya tiyazid diüretiklerinin yüksek dozları hiperkalsemi  riskini 
arttırabilir.  Magnezyum içeren preparatlar (ör . antiasitler) vitamin D preparatları ile beraber  
alınmamalıdır çünkü hipermagnezemi olu şabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon ) 
Parikalsitol hamilelikte ve doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayv an çalışmaları üreme toksis itesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yo ktur. İnsanlardaki kullanımında 
potansiyel risk bil inmemektedir bundan dolayı PARİC AL kesinlikle gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlardaki çalışmalar parikalsitolün süte geçtiğini göstermiştir. Parikalsitolün insan sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emziren annede ilacın annedeki önemi dikkate alınarak  emzirmenin veya ilacın kesilip 
kesilmeyeceği kararının verilmesi gereklidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışmalar yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Parikalsitol  ile Faz II, III ve IV klinik çalışmalarında yaklaş ık 600 hasta tedavi edilmiştir.  
Bütünüyle, PARİCAL  ile tedavi edilen hastaların %6’sı advers reaksiyonlar bildirmiştir.   7 Parikalsitol  tedavisi ile ilişkilendirilen en yaygın advers reaksiyon hastaların %4 ,7’sinde 
oluşan hiperkalsemidir. Hiperkalsemi, PTH’ın aşırı baskılanma seviyesine bağlıdır ve uygun 
bir doz titrasyonu ile en aza indirgenebilir.  
 
Klinik  ve laboratuvar çalışmalarda , parikalsitol ile muhtemelen, ilişkili olan advers 
reaksiyonlar  MedDRA organ sistem sınıflandırması, advers olay  ve sıklık olarak 
sunulmaktadır.  
 
Sıklık kategorileri şu şekildedir; Çok  yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); y aygın 
olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila  <1/1000); çok s eyrek (< 1/10000 ), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem organ sınıfı Sıklık  Advers olay 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  Yaygın  olmayan  Pnömoni, influenza, sepsis,  
enfeksiyon, faranjit, vajinal  
enfeksiyon  
İyi huylu ve kötü h uylu 
neoplazmalar (kist ve  polipler 
dahil)  Yaygın olmayan  Meme kanseri  
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  Yaygın  olmayan  Anemi, lökopeni, lenfadenopati,  
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  Yaygın  olmayan  Aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor  Larenjal ödem, anjiyoödem,  ürtiker  
Endokrin hastalıkları  Yaygın  Hipoparatiroidizm  
Yaygın olmayan  Hiperparatiroidizm  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıklar ı Yaygın  Hiperkalsemi, hiperfosfatemi  
Yaygın olmayan  Hipokalsemi, hiperkalemi, anoreksi  
Psikiyatrik hastalıkları  Yaygın  olma yan Deliryum, konfüzyon, ajitasyon,  
insomni, sinirlilik,  
depersonalizasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Disgözi, baş ağnsı  
Yaygın olmayan  Kom a, serebrovasküler kaza, geçici 
iskemik atak, senkop, myoklonus, 
sersemlik hissi, hipoestezi, parestezi  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan  Konjonktivit, glokom   8 Kulak ve iç kulak  hastalıkları  Yaygın olmayan  Kulak hastalıkları  
Kardiyak hastalıkları  Yaygın olmayan  Kalp durmas ı, atriyal flatter, aritmi  
Vasküler hastalıkları  Yaygın  olmayan  Hipotansiyon, hipertansiy on 
Solunum, göğüs  hastalıkları  ve 
mediastinal  hastalıklar  Yaygın olmayan  Pulmoner ödem, astım, dispne,  
burun kanaması, öksürük  
Gastrointestinal hastalıkları  Yaygın olmayan  Rektal kanama, kolit, diyare, gastrit, 
dispepsi, disfaji, konstipasyon, 
bulantı, kusma, abdominal 
rahatsızlık, ağız kuruluğu, 
gastrointestinal bozukluk  
Bilinmiyor  Gastrointestinal kanama  
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  Yaygın  Pruritus  
Yaygın olmayan  Bülo z dermatit, alopesi, hirsutizm, 
döküntü, hiperhidroz  
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik  
hastalıkları  Yaygın olmayan  Artralji, eklem sertliği, sırt ağrısı,  
kas çekilmesi, miyalji  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Erektil disfonksiyon, meme ağrısı,  
Genel ve  uygulama bölgesine 
ilişkin  hastalıkları  Yaygın olmayan  Yürüme güçlüğü, ödem, periferal 
ödem, ağrı, enjeksiyon bölgesinde 
ağrı, ateş, göğüs ağrısı, asteni, 
halsizlik, ağırlaşan durum, susuzluk  
Araştırmalar  Yaygın olmayan  Uzamış kanama süresi, A rtmış  
aspartat aminotransferaz, anormal  
laboratuvar testleri, kiloda azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
  9 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
PARİC AL’in aşırı dozu hiperkalsemi, hiperkal suri, hiperfosfatemi ve PTH'nin  aşırı 
baskılanmasına  yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Parikalsitol belirgin bir şekilde diyaliz ile uzaklaştırılmaz. Klinik olarak anlamlı 
hiperkalsemisi olan hastaların tedavisi için PARİC AL dozu derhal  azaltılmalı ya da kesilmeli, 
düşük kalsiyumlu diyet uygulanmalı, kalsiyum desteği kesilmeli,  hasta mobilize edilmeli, sıvı 
veelektrolit dengesizliklerine dikkat edilmeli, elektrokardiyografik anormallikler 
değerlendirilmeli (dijital alan hastalarda kritik önem taşır)  ve hemodiyaliz ya da gerekirse 
kalsiyumsuz bir diyalizat ile periton diyalizi uygulanmalıdır.   
 
Serum kalsiyum düzeyleri normale döndüğünde PARİCAL  tedavisine en düşük dozda tekrar 
başlanabilir.  Serum kalsiyum düzeyleri sürekli o larak ve önemli derecede yüksek ise farklı 
alternatif tedaviler uygulanabilir. Bu tedaviler e fosfat ve kortikosteroid gibi ilaçlar ve idrar 
artışının uyarılması dâhildir . 
 
PARİC AL enjeksiyonluk çözelti, yardımcı madde olarak %30 (h/h) propilen glikol içer ir. 
Yüksek dozlardaki uygulama sonrası izole vakalarda  Merkezi Sinir Sistemi depresyonu, 
hemoliz ve laktik asidoz, propilen glikol ile ilişkili toksik etki olarak bildirilmiştir. Propilen 
glikol diyaliz işlemi sırasında elimine edildiği için bu etkilerin PARİC AL uygulamasında 
bulunması beklenmemesine rağmen doz aşımı durumlarındaki toksik etki riski dikkate 
alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer anti-paratiroid ilaçlar  
ATC kodu: H05BX02  
 
Etki mekanizması  
Parikalsitol, kalsitriolün yan zincirindeki (D 2) ve A (19 -nor) halkasındaki değişimlerle 
sentetik, biyolojik olarak aktif bir D vitamini analogudur.  Kalsitrolden farklı olarak, 
parikalsitol selektif D vitamini reseptörü (VDR) aktivatörüdür . Parikalsitol paratiroid 
bezlerdeki VDR’yi, ba ğırsaklardaki VDR’yi art tırmadan selektif olarak upregüle eder  ve 
kemik rezorpsiyonu üzerinde daha az aktiviteye sahiptir. Parikalsitol aynı zamanda paratiroid  10 bezlerindeki kalsiyuma duyarlı reseptörleri de upregüle eder . Sonuç olarak, parikalsitol, 
paratiroid proliferasyonunu inhibe ederek ve PTH sentezini ve sekresyonunu azaltarak, 
kalsiyum ve fosfor düzeyleri üzerinde minimal bir etkiyle paratiroid hormon (PTH) 
düzeylerini düşürür ve kemik hacmini sürdürmek ve mineralizasyon yüzeylerini artırmak için 
kemik hücreleri üzerinde doğrudan etki gösterebilir. Kalsiyum ve fosfor homeostazının 
normalizasyonu ile anormal PTH düzeylerinin düzeltilmesi, kronik böbrek hastalığı ile 
bağlantılı metabolik kemik hastalığını önleyebilir veya tedavi edebilir.  
 
Etkililik ve güvenlilik  
Pediyatrik hastalar:  
Parikalsitol ün güvenliliği ve etkili liği, 5 -19 yaş arasında hemodiyalizdeki son dönem böbrek 
hastalığı olan 29 pediyatrik hastanın 12 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü 
çalışmasında incelenmiştir. Çalışmada parikalsitol  ile tedavi edilen hastalardan en genç altısı 
5-12 yaşları arasındadır. Parikalsitol ün başlangıç dozu sırasıyla; bazal iPTH seviyesi 500 
pg/ml’den az olanlarda haftada üç kez 0 ,04 mcg/kg veya bazal iPTH seviyesi ≥ 500 pg/ml 
olanlarda haftada üç kez 0 ,08 mcg/kg’dır. Serum iPTH, kalsiyum ve kalsiyum fosfor çarpımı 
(Ca x P) seviyelerine göre parikalsitol  dozu 0 ,04 mcg/kg’lık artışlarla ayarlanmıştır.  
Parikalsitol  ile tedavi edilen hastaların %67’si ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %14’ü 
tedaviyi tamamlamıştır. Parikalsitol  grubu ndaki hastaların %60’ı ile  plaseb o grubundaki 
hastaların %21’i, bazal iPTH düzeyine  göre arka arkaya iki kez %30 ’luk düşüş göstermiştir . 
Plasebo hastalarının %71’i iPTH seviyelerindeki aşırı yükselmelerden dolayı çalışmaya 
devam etmemiştir.  
Parikalsitol  grubunda veya plasebo grubunda kimsede hiperkalsemi gelişmemiştir. 5 yaşın 
altındaki hastalar için veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Parikalsitol (0 ,24 mcg/ kg) durumu hafif (n=5) ve orta şiddetli (n=5) hepatik  bozukluğu 
(Child -Pugh metodunda belirtildiği gibi) olan hastalar ile normal karaciğer  fonksiyonu (n=10) 
olanlarda karşılaştırıldı. Bağlanmamış durumdaki parikalsitolün  farmakokinetiği bu çalışmada 
değerlendirilen karaciğer fonksiyon aralığı boyunca benzer  niteliktedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Parikalsitol farmakokinetiği hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) gerektiren Kronik  
Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastalarında incelenmiştir. Hemodiyaliz işleminin   11 parikalsitol eliminasyonu üzerinde temel bir etkisi bulunmamaktadır. Fakat sağlıklı  bireylerle 
karşılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastala rı azalmış  klerens (KL) 
ve artmış yarı ömür göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
PARİCAL İ.V. formülasyon olduğundan geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
Parikalsitolün farmakokinetiği hemodiyaliz gereken Kronik Böbrek Yetmezliği (K BY) olan 
hastalarda araştırılmıştır. PARİCAL intravenöz bol us enjeksiyonla uygulanır. 0 ,04 ile 0 ,24 
mcg/kg arasındaki dozlarda verildik ten iki saat sonra parikalsitol konsantrasyonları hızla 
düşer; ardından, parikalsitol konsantrasyonları yaklaşık 15  saatlik bir ortalama yarı -ömürle, 
log-lineer biçimde düşme g österir. Çoklu uygulama sonrası parikalsitol birikimi 
gözlenmemiştir.  
 
Parikalsitol büyük ölçüde plazma proteinlerine bağlanır (>%99). Sağlıklı bireylerde sabit 
durum dağılım hacmi yaklaşık 23 ,8 L’dir. Hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) 
gerektiren Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 hastalarında 0 ,24 mcg/kg parikalsitol 
dozunu takiben ortalama sanal dağılım hacmi 31 L – 35 L arasındadır.  
 
Biyotransformasyon : 
İdrar ve dışkıda bazı bilinmeyen metabolitler saptanırken, idrarda  parikalsitole 
rastlanmamıştır. Bu metabolitler karakter ize edilmemiş ve tanımlanmamıştı r. Bu 
metabolitlerin birlikte ü riner radyoaktivitenin %51 'inde ve fekal radyoaktivitenin %59'unda 
payı bulunmaktadır. Parakalsitolün in vitro  plazma protein bağlan ması kapsamlıdır (>%99 ,9) 
ve 1 ila 100 ng/ml konsantrasyon aralığında doymamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer atılımla elimine edilmiştir. Sağlıklı kişilerde 
radyoaktif dozun % 74’ü dışkıdan atılırken yalnızca % 16’sı  idrarda bulunmuştur. Sağlıklı 
kişilerde 0 ,04-0,16 mcg/kg’lık doz aralığında parikalsitolün ortalama eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 5 -7 saattir.   12 Kronik böbrek yetmezliği (KBY) evre 5 hastalarında tek 0 ,24 mcg/kg İ. V. bolus 
dozundan sonra parikalsitol farmakokinetik parametreleri (Ortalama ± SD)  
 KBY Evre 5 -Hemodiyaliz 
(n=14)  KBY Evre 5 -Peritonal diyalizi  
(n=8)  
Cmax (ng/ml)  1,680±0 ,511  1,832±0 ,315  
EAA 0-∞ (ng⋅h/ml)  14,51±4 ,12  16,01±5 ,98  
β (1/h)  0,050±0 ,023  0,045±0 ,026  
t1/2 (h)*  13,9±7,3  15,4±10 ,5  
KL (l/h)  1,49±0 ,60  1,54±0 ,95  
Vdβ (l)  30,8±7, 5  34,9±9,5  
* harmonik ortalama ± psödo standart sapma  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik  popülasyon :  
Parikalsitol farmakokinetiği 65 yaşın üzerindeki geriyatrik hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon :  
Parikalsitol farmakokinetiği 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda  araştırılmamıştır . 
 
Cinsiyet:    
Parikalsitol farmakokinetiği cinsiyete bağlı değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
CD-1 farelerindeki 104 -haftalık bir karsinojen isite çalışmasında, 1, 3, 10 mcg/kg dozlarında 
(14 mc g’lık insan dozundaki EAA’nin 2 -15 katı, 0 ,24 mcg/kg’a eşdeğer dozlarda) subkutan 
yoldan verildiğinde, uterus leiyomyoma ve leiyomyosarkom insidansında bir artış 
gözlemlenmiştir. Uterus leiyomyoma insidansı oranı, en yüksek doz olan 10 mcg /kg dozunda 
anlamlı ölçüde farklıdır.  
 
Sıçanlarda yapılan 104 -haftalık bir karsinojenisite ça lışmasında, 0.15, 0.5, 1.5 mcg/kg [14 
mcg’lık (0 ,24 mc g/kg) insan dozunun EAA’sının < 1 –7 katı] subkutan dozlarında benign 
adrenal feokromositoma insindansında bir artış olmuştur. Sıçanlarda artmış feokromositoma 
insidansı, parikalsitolün kalsiyum homeostazını değiştirmesiyle ilgili olabilir.   13 Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekrarlı toksikoloji çalışmalarındaki belli başlı bulgular 
genellikle parikalsitolün kalsemik aktivitesine atfedilmekteydi. Hiperkalsemi ile tam olarak 
ilişkili olmayan etkiler arasında, köpeklerde düşük akyuvar sayımları ve timik atrofi, ayrıca 
APTT değerlerinde bozulmalar (köpeklerde yüksek, sıçanlarda düşük) bulunmaktadır.  
 
Parikalsitolün klinik çalışmalarında beyaz kan hücrelerinde değişiklikler saptanmamıştır.  
 
Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir ve sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik 
aktivite kanıtı bulunmamıştır. Hayvanlarda gebelik süresince uygulanan diğer vitamin D 
preparatlarının yüksek dozları teratojenize yol açmıştır. Parikalsitol, maternal toksik dozlarda 
alındığında fetal yaşanabilirliği etkilemektedir ve yeni doğan sıçanlarda peri -natal ve post -
natal mortalitede belirgin bir artışa neden olmaktadır.  
 
Parikalsitol, bir takım in-vivo ve in-vitro  genotoksisite miktar tayininde genotoksik potansiyel 
göstermemiştir.  
Kemirgenlerdeki karsinogenez çalışmaları insanlardaki kullanıma ilişkin özel bir risk 
göstermemiştir.  
Parikalsitol uygulanan dozlar ve/veya parikalsitole sistemik maruziyet, terapötik 
dozlar/sistemik maruziyetten biraz daha fazlaydı.  
 
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [ mcg/m2] insanda önerilen (14 mcg-0,24 mcg/kg) dozun 
13 katına eşdeğer olan 20 mcg/kg intravenöz dozunda sıçanlarda fertilite (erkek veya dişi) 
üzerinde etkisi yoktur.  
 
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [ mcg/m2] insanda önerilen 0 ,24 mcg/kg dozun 0 ,5 katına 
eşdeğer olan dozda tavşanlara ve insanda önerilen 0 ,24 mcg/kg dozun (maruziyetin plazma 
düzeylerine göre) 2 katına eşdeğer olan dozda sıçanlara verildiğinde fetal viabilitede minimal 
(%5) azalmalara neden olduğu gösterilmiştir. Test edilen en yüksek dozda (sıçanlarda haftada 
3 defa 20 mcg/kg, vücut yüzey alanına göre insandaki 0 ,24 mcg/kg dozunun 13 katı) maternal 
olarak toksik dozlarda (hiperkalsemi) yeni doğan sıçanlarda mortalitede anlamlı bir artış 
olmuştur. Yavruların gelişiminde başka etkiler gözlenmemiştir. Parikalsitol test edilen 
dozlarda teratojenik değildir.  
  14 Parikalsitol in vitro olarak metabolik aktivite olsun ya da olmasın mikrobiyal mutagenez 
tayininde (Ames Tayini), fare lenfoması mutagenez tayininde (L5178Y) veya bir insan 
lenfoması hücre kromozom abrasyon tayininde genetik toksisite göstermemiştir. Bir in vivo  
fare mikronükleus tayininde genetik toksisite kanıtı yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol (susuz)  
Propilen glikol  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Propilen glikol, heparin ile etkileşir ve etkisini nötralize eder. PARİC AL yardımcı madde 
olarak propilen glikol içerir ve heparinden farklı bir enjeksiyon setinden  uygulanmalıdır.  
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PARİCAL, 1 ml çözelti içeren 1 ml’lik tip 1 renksiz cam ampullerde 5 ampullük kutular 
halinde kullanıma sunulmuştur.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Parenteral ilaç ürünleri çözelti  ve ambalajın izin verdiği ölçüde partiküllü madde ve renk 
değişimi yönünden gözle incelenmelidir. Çözelti berrak ve renksizdir.  
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  15 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
254/10  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  