1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:  
 
 RİNİDİN® % 0.01 sprey  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
     
Etkin maddeler:  
10 ml’de 1 mg Oksimetazolin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:   
Benzalkonyum klorür            1.5 mg  
Disodyum EDTA             5.0 mg  
Sodyum hidroksit             0.1 mg  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat (ekstra pür)      102.0 mg  
Disodyum hidrojen fosfat 12 -hidrat (ekstra pür)     280.0 mg  
    
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
10 ml çözelti 140 püskürtmeye karşılık gelir. 1 püskürtme, 7 mcg Oksimetazolin hidroklorür 
içeren, 71 mg (0,070 ml)  berrak, hemen hemen renksiz çözelti verir.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Burun spreyi çözeltisi.  
Berrak, hemen hemen r enksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Soğuk algınlığı, saman nezlesi veya diğer alerjik rinitlere ve rinosinüzitlere bağlı nazal 
konjesyonun giderilmesi,  
 Paranazal sinüs hastalıklarında sekresyonun drenajına yardımcı olarak,  
 Orta kulak iltihaplarında nazofarinks mukozasının dekonjesyonu için yardımcı tedavi 
olarak,  
 Rinoskopiyi kolaylaştırmak için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
RİNİDİN®, sadece 2 yaşından büyük çocuklara verilebilir; 2 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
6 yaş ve üzeri çocuklarda; her bir burun deliğine 2 püskürtme günde 2 defa uygulanır.  
2 yaşından büyük çocuklarda; klinik duruma göre doktor tarafından belirlenir. Önerilen doz, 
her bir burun del iğine günde bir veya iki defa 1 püskürtmedir.  
Yinelenen kullanımdan önce birkaç günlük tedavisiz bir dönem geçmelidir.  
Kronik rinitte nazal mukoza atrofisi riski nedeni ile ilaç, yalnızca tıbbi gözetim altında 
kullanılabilir.  
RİNİDİN® için belirlenmiş tek bir doz, günde 3 defadan daha fazla uygulanmamalıdır.  2/9 
 Uygulama şekli: RİNİDİN®, intranazal uygulama içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin 
özel bir durum bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon : “Pozoloji ve uygulama sıklığı ve süresi” bölümüne bakınız. 
RİNİDİN® sadece 2 yaşından büyük çocuklara verilebilir; 2 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik  popülasyon: RİNİDİN®’in yaşlı hastal arda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Rinitis sikka ve etkin bileşene veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı hassasiyet durumunda 
kullanılmamalıdır.  
RİNİDİN®’in içeriğinde koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür bulunması nedeniyle, 
bu maddeye aşırı hassasiyeti olduğu bilinenlerde kullanılmamalıdır.  
RİNİDİN®’ın içeriğindeki, etkin madde konsantrasyonu 2 yaşından büyük çocuklar için 
tasarlanmıştır; bu nedenle 2 yaşın altındaki çocuklar için uygun değildir.  
RİNİDİN®, transsfenoidal hipofizektomiden veya dura materi açıkta bırakan diğer cerrahi 
girişimlerden sonra kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki durumlarda bu ilacın kullanımından kaçınılmalıdır:  
 Kardiyovasküler sistem ha stalıkları,  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri (MAOI) veya trisiklik antidepresanlar (TSA) ile birlikte eş 
zamanlı kullanım,  
 Artmış göz içi basıncı (özellikle dar açılı glokom),  
 Diabetes Mellitus,  
 Hipertansiyon,  
 Feokromasitoma,  
 Prostat hipertrofisi,  
 Tiroid fo nksiyon bozuklukları.  
 
Rebound etki ve ilaca bağlı rinitten kaçınmak amacıyla arka arkaya 5 günden uzun süre ile 
kullanılmamalıdır. Akut alevlenmeler dışında oksimetazolin kronik rinit tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Doz aşımından kaçınılmalıdır. Önerilenden daha yüksek dozajlar, yalnızca tıbbi gözetim altında 
kullanılabilir.  
 
Dekonjestan özellikteki rinolojik ajanların sürekli kullanımı etkilerini azaltabilir. Lokal olarak 
uygulanan rinolojik ajanların suistimali mukoza atrofisine ve rinitis medik amentoza ile birlikte 
reaktif hiperemiye yol açabilir.  
 3/9 
 Kronik rinitli hastalarda geçici olarak kullanımda ve müköz membranların tanı amaçlı 
dekonjesyonunda tıbbi yönden izleme gerekir.  
 
RİNİDİN®, 2 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır.  
 
RİNİDİN®’in içeriğinde bulunan koruyucu madde (benzalkonyum klorür), özellikle uzun süreli 
kullanımda nazal mukozanın şişmesine sebep olabilir. Eğer böyle bir reaksiyondan (persistan 
nazal konjesyon) şüpheleniliyorsa, mümkünse koruyucu içermeyen, nazal yoldan uygulanan 
bir ürün kullanılmalıdır. Eğer nazal yoldan uygulanan ve koruyucu içermeyen bu tür ürünler 
mevcut değilse diğer dozaj formlarının kullanımı düşünülmelidir.  
RİNİDİN®, içeriğinde bulunan koruyucu madde benzalkonyum klorür ne deniyle tahriş edici 
olabilir ve deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Başka ilaçları kullanıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce öneri için doktorunuzla temasa 
geçmelisiniz.  
Oksimetazolin mukoza yoluyla emildiği için topikal uygulamadan sonra etkileşim görülebilir. 
Bu etkileşimler genel olarak sempatomimetiklerin etkileşimleri olup şunları içerebilmektedir: 
antihipertansiflerin (adrenerjik nöron blokörleri ve beta -blokörler da hil) hipotansif etkilerinin 
antagonizması; oksitosin, iştahı baskılayan ilaçlar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar ile 
birlikte kullanıldığında hipertansiyon riskinde artış; ergotamin ve metisergit ile birlikte 
verildiğinde ergotizm riskinde artış. Kard iyak glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında ritm 
bozukluğu riskinde artış olur. Tiroid hormonları ile eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunması 
gerekir.  
Oksimetazolin MAO inhibitörleri ve/veya RIMA’larla tedavi edilen hastalarda bu ilaçlarla 
tedavi ke sildikten sonra ilk 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Hipertansif kriz riski 
bulunduğundan moklobemid ve rasagilin gibi ilaçlar oksimetazolin ile aynı anda alınmamalıdır.   
RİNİDİN® gibi oksimetazolin içeren ilaçlarla ruh halini uyaran ilaçların (tranilsipr omin tipi 
MAO -inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar) birlikte kullanımı, kendi kardiyovasküler 
etkinliklerine bağlı olarak kan basıncında yükselmeye yol açabilir.   
RİNİDİN®, hipertansiyon riskinden dolayı  MAOİ’ni aldıktan sonra 2 haftaya kadar 
kulla nılmamalıdır.  
RİNİDİN®’in aşırı dozu veya yutulması ve trisiklik antidepresanlar veya MAO -inhibitörlerinin 
birlikte veya RİNİDİN® uygulamasından hemen önce verilmesi, kan basıncında yükselmeye 
yol açabilir.  
RİNİDİN®, betanidin, debrisokin ve guanetidinin e tkilerini antagonize edebilir.  
Bromokriptin alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışmas ı yapılmamıştır.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   4/9 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (250’den fazla) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, oksimetazolinin 
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers e tkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı za rarlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (“ 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ” bölümüne bakınız) . 
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Oksimetazolin hidroklorürün anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Aşırı doz, 
plasentaya kan akışını ve süt üretimini azaltabileceği için önerilen doz aşılmamalıdır. Laktasyon 
sırasında kullanılırsa dikkat gerekir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
RİNİDİN® tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Oksimetazolin içeren soğuk algınlığı ilaçlarının uzun süre veya önerilen dozlardan daha yüksek 
miktarlarda kullanılmasından sonra kardiyovasküler sistem veya santral sinir sistemi tutulumu 
ile birlikte olan sistemik etkiler göz ardı edilemez. Bu gibi durumlarda, araç veya makine 
kullanma yeteneği azalabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anjiyoödem, döküntü, kaşıntı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı, uykusuzluk veya yorgunluk oluşumu, sersemlik hissi; sedasyon, anksiyete, 
irritabilite, huzursuzluk, halüsinasyon ve konvülsiyonlar (özellikle çocuklarda)  
Bilinmiyor: Korku, titreme, etkide azalma ile birlikte tolerans gelişimi, psikotik durumlar  
Kardiyak hastalıklar  
Yayg ın olmayan: Topikal nazal uygulamada taşikardi ve çarpıntı.  5/9 
 Bilinmiyor: Aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyonla birlikte vazokonstriksiyon, ekstremitelere giden kan dolaşımında 
azalma (soğuk ekstremiteler), rebound konjesyonla birlikte vaz odilatasyon  
 
Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Nazal mukoza, ağız ve boğazda yanma veya kuruluk; özellikle hassas hastalarda 
aksırma oluşabilir.  
Seyrek: Etki kaybolduktan sonra mukozanın şişmesi şiddetlenebilir (reaktif hiperem i). 
Bilinmiyor: Dispne, bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, ağız kuruluğu, anoreksi, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Lokal deri reaksiyonları (örneğin; kontakt dermatit)  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ dokusu hastalıkları  
Bilinmiyor: Halsizlik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Reaktif hiperemi, ekzantem ve görme bozuklukları  
Bilinmiyor: Geçici lokal irritasyon ve kuruluk, ağrı, rebound konjesyon ve ilaçla uyarılan rinit.  
 
İmidazolin türevlerinin daha yüksek dozajlarının yanısıra uzun süreli ve sık kullanımı rinitis 
medikamentoza ile birlikte reaktif konjesyona yol açabilir. Bu etki, 5 -7 günlük tedaviden sonra 
bile yerleşebilir ve kullanım devam ederse müköz membranl arda kalıcı hasara (rinitis sikka) 
sebep olabilir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımından veya kazara oral alımdan sonra şu semptomlar oluşabilir: midriyazis, bulantı, 
kusma, siyanoz, ateş, spazmlar, taşikardi, kardi yak aritmi, dolaşım kollapsı, kardiyak arrest, 
hipertansiyon, pulmoner ödem, dispne, respiratuvar bozukluklar, psişik bozukluklar.  
Bunlardan başka sersemlikle birlikte santral sinir sistemi fonksiyonlarının baskılanması, vücut 
sıcaklığında düşme, bradikard i, şok benzeri hipotansiyon, apne ve koma gelişmesi de 
mümkündür.  6/9 
 Doz aşımı, özellikle çocuklarda çoğu kez konvülsiyon ve koma gibi santral sinir sistemi 
etkilerine; bradikardi, apne ve muhtemelen hipertansiyonu takip eden hipotansiyona sebep olur.  
 
Doz aş ımından sonra terapötik önlemler:  
Ağır doz aşımı durumlarında yoğun bakım tedavisi endikedir. Oksimetazolin hızla 
emilebileceğinden hemen tıbbi kömür (absorban), sodyum sülfat (laksatif) verilmeli veya 
gastrik lavaj (büyük miktarlardaki doz aşımında) uygul anmalıdır. Antidot olarak bir non -
selektif alfa -bloker verilebilir. Gerekiyorsa ateş düşürülür; antikonvülsif tedavi ve oksijen 
ventilasyonu uygulanır. Vazopressörler kontrendikedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Topikal nazal sempatomimetik  
ATC kodu: R01AA05  
 
RİNİDİN®’in etkin maddesi, oksimetazolin hidroklorür, sempatomimetik ve vazokonstriktör 
etkiye sahiptir; bu sebeple, müköz membranlar üzerinde dekonjestan etki gösterir.  
RİNİDİN®’in bu run deliklerine uygulanması, inflamasyonlu nazal mukozanın dekonjesyonunu 
ve aşırı salgının durmasını sağlar; bu sayede, hasta burundan rahatlıkla yeniden nefes alabilir.  
Nazal mukozanın dekonjesyonu, aynı zamanda, paranazal sinüslerin efferent kanallarını  açar 
ve genişletir; tuba auditivayı (kulak kanalını) belirginleştirir. Bu durum, salgının boşalmasını 
kolaylaştırır ve bakteriyel saldırıya karşı direnç sağlar.  
Oksimetazolin içeren solüsyonların antiviral etkileri kültürü yapılmış ve viral yolla enfekte 
edilmiş hücrelerle (terapötik yaklaşım) gerçekleştirilen çalışmalar yoluyla gösterilmiştir.  
Söz konusu nedensel etki mekanizması zpE inhibisyon testinin yanısıra rezidüel enfektivite 
tayini (virüs titrasyonu), plak redüksiyon testi yardımıyla soğuk algınl ığına yol açan virüslerin 
etkinlik inhibisyonu yoluyla gösterilmiştir.  
Oksimetazolinin anti -inflamatuvar ve anti -oksidatif etkileri çeşitli çalışmalarda gösterilmiştir.  
Oksimetazolin, eks vivo ortamda uyarılan alveolar makrofajlarda araşidonik asitten lipi d 
mediyatörlerinin üretimini anlamlı derecede etkiler. Özellikle 5 -lipoksijenaz enziminin 
etkinliğinin oksimetazolin tarafından uyarılan inhibisyonuna bağlı olarak anti -inflamatuvar 
messenger (haberci) maddelerin (PGE 2, 15 -HETE) sentezi artarken paralel ol arak 
proinflamatuvar sinyal moleküllerinin (LTB 4) oluşumu baskılanır. Oksimetazolin, aynı 
zamanda, uzun süreli olarak kültürü yapılmış alveolar makrofajlarda nitrik oksit sentezinin 
indüklenebilen formunu (iNOS) inhibe eder.  
Oksimetazolin, primer alveolar  makrofajlarda ultraince karbon partikülleri tarafından tetiklenen 
oksidatif stresi anlamlı derecede inhibe eder. Oksimetazolin, ayrıca, demir/askorbik asit 
sisteminde mikrozomların lipid peroksidasyonunu baskılar (antioksidatif etki). 
Oksimetazolinin immü nomodülatuvar etkileri insanların periferik kan mononükleer 
hücrelerinde (PKMH) gösterilmiştir. Oksimetazolin, burada inflamasyonu artıran sitokinlerin 
(IL1ß, IL6, TNFα) oluşumunu anlamlı derecede azaltır. Ayrıca, oksimetazolin dendritik 
hücrelerin immünos timülan özelliklerini inhibe eder.  
 7/9 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sağlıklı bireylerde radyoaktif olarak işaretlenmiş oksimetazolin ile yapılan araştırmalar, 
intranazal yolla uygulanan rinolojik ajanın sistemik etkisinin bulunmadığını göste rmiştir. 
Sağlıklı gönüllülerde çift -kör nitelikteki oral uygulama çalışmaları, ilk non -spesifik EKG 
değişikliklerinin sadece 1,8 mg oksimetazolin verilmesinden sonra oluştuğunu göstermiştir. Bu 
miktar, %0,05’lik solüsyonun 3,6 ml’sine eşittir. Bu miktarda alınan etkin madde kan basıncını 
ve nabız hızını etkilemez.  
Emilim:  Oksimetazolinin etkisi birkaç dakika içinde ortaya çıkar ve bu etki 12 saate kadar 
devam eder.  
Dağılım:  İnsanlarda oksimetazolinin dağılımı hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
Biyotransfor masyon: İnsanlarda intranazal uygulama sonrası terminal eliminasyon yarı ömrü, 
35 saattir.  
Eliminasyon:  %2,1’i böbrek ve yaklaşık %1,1’i feçes yoluyla atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Sıçanlarda oksimetazolin hidroklorürün LD 50 değerlerinin i.v. uygulamada 0,9 mg/kg, oral 
uygulamada 1,3 mg/kg olduğu tespit edilmiştir. Farelerde LD 50 değerlerinin i.v. uygulama için 
9,2 mg/kg, oral uygulama için 26 mg/kg olduğu gösterilmiştir. Akut intoksikasyon semptomları 
piloereksiyon, ekzoftal mi, midriyazis ve burun kanamalarını içermiştir. Daha yüksek dozlarda 
solgunluk, hafif siyanoz ve motilitede azalma gözlenmiştir. Son aşamalarda asfiksik 
konvülziyonlar oluşmuştur.  
 
Subakut toksisite  
%0,05’lik solüsyonun 0,6 ml’sinin   (0,3 mg oksimetazolin  hidroklorür) her iki burun deliğine 
13 hafta süresince günde 3 defa damlatılması köpekler tarafından iyi tolere edilmiştir. Sistemik 
veya nazal mukozayı etkileyen toksik etki gözlenmemiştir. EKG’de ya da gözde anlamlı hiçbir 
değişiklik gözlenmemiştir. Ara ştırılan dozlar, insanlar için önerilen dozun 60 katına kadar olan 
dozlara karşılık gelmekte idi.  
 
Kronik toksisite  
Köpeklere 1 yıl boyunca günde iki defa %0,05’lik oksimetazolin hidroklorür solüsyonunun 
0,06 ml ve 0,24 ml’lik nazal dozları verildi. Hiçbir  toksik etki gelişmedi. Kullanılan dozlar, 
insanlar için önerilen dozun üç katına kadar olan dozlara karşılık gelmekte idi.  
 
Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda üreme: Oksimetazolinin koitustan sonra 6. ve 15. günlerde 0,08 mg/kg ve 0,24 
mg/kg’lık dozlarda subkut an yolla uygulaması yavrularda herhangi bir somatik anormalliğe yol 
açmamıştır. Rezorpsiyon sayısında hafif bir farklılık istatistiksel olarak anlamlı değildi. 
Araştırılan dozlar, insanlar için önerilen dozun sırasıyla 25 ve 75 katıydı.  
 
Mutajenik ve tümör ojenik potansiyel  8/9 
 Mutajenik potansiyel, bakteriyel revers gen mutasyon ölçümü (Ames testi) kullanılarak yapılan 
bir çalışmada tayin edildi. Ames testi mutajenik potansiyel ile ilgili bir belirtiyi oluşturmadı. 
Karsinojenik potansiyel hakkında uzun süreli ç alışmalar mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Benzalkonyum klorür (%100)  
Disodyum EDTA  
Sodyum hidroksit          
Sodyum dihidrojen  fosfat dihidrat (ekstra pür)  
Disodyum hidrojen  fosfat 12 -hidrat (ekstra pür)  
Deiyonize su      
 
6.2.  Geçimsizlikler        
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
10 ml’lik beyaz PE şişe, sprey pompası  ve koruyucu kapak ile ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetme likleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak,  9/9 
 No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel no: ( 0212) 220 64 00  
Faks no:( 0212) 222 57 59  
 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2017/552  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  27.07.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: - - - 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
- -  
 
 
 
 