1 / 10 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
COMBİCİD
®
 250 mg IM/IV enjektabl flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Flakon: 
250 mg ampisiline e şdeğer ampisilin sodyum ve 125 mg sulbaktama e şdeğer sulbaktam sodyum 
içerir.  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’ e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Beyaz-beyaz ıms ı kristalize toz 
Enjektabl toz içeren flakon ve çözücü s ıvı 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
COMBİCİD duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik 
endikasyonlar ı aras ında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pnömonile r dahil üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlar ı; idrar yolu enfeksiyonlar ı ve piyelonefrit; peritonit, kolesistit, 
endometrit ve pelvik selülit da hil intraabdominal enfeksiyonlar ; bakteriyel septisemi; deri, 
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlar ı ve gonokok enfeksiyonlar ı bulunur. 
 COMBİCİD abdominal veya pelvik cerrahi müdahale yap ılan ve periton kontaminasyonu 
ihtimali olan hastalarda post op eratif yara enfeksiyon insidans ını azaltmak üzere perioperatif 
olarak da kullan ılabilir. Post operatif sepsisi azaltmak amac ıyla, gebeli ğ
in sonland ırılmas ı veya 
sezaryen ameliyat ı sonras ı COMBİCİD profilaktik olarak kullan ılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Aşağıdaki dilüsyonlar uygulanabilir: 
 
Ampisilin+Sulbaktam 
Eşdeğer Dozlar (mg) Toplam doz 
(mg) Ambalaj 
(flakon)  Lidokain 
miktar ı (mL) Maksimum son 
konsantrasyon (mg/mL)
250+125 375 10 mL 0.8 250+125 500+250 750 10 mL 1.6 250+125 1000+500 1500 20 mL 3.2 250+125 2000+1000 3000 20 mL 6.4 250+125 
 2 / 10 
  
İntravenöz uygulama: 
COMBİCİD enjeksiyonluk steril su veya uyumlu oldu ğu bir solüsyonla suland ırılmal ıdır (bkz. 
bölüm 6.6.). Olu şabilecek köpüklerin kaybolmas ı ve tam çözündü ğünün gözle tetkiki için bir 
süre b ırak ılmal ıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir süre de bolus enjeksiyonu olarak veya daha 
büyük dilüsyonlarda 15-30 dakika süreli in travenöz infüzyon halinde verilebilir. 
 İntramüsküler uygulama: 
COMBİCİD enjeksiyonluk steril su ile suland ırılmal ıdır. 
COMBİCİD derin intramüsküler enjeksiyon olarak kalça gibi büyük kas dokusundan 
uygulanabilir. Suland ırmadan sonra 1 saat içerisinde  intramüsküler enjeksiyon yap ılmal ıdır. IM 
uygulamada a ğrı olursa suland ırmada % 0.5 anhidröz lidokain hi droklorürün steril enjeksiyonluk 
solüsyonu kullan ılabilir. 
 Yetişkinler: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde: Böbrek fonksiyonu normal olan 
erişkinlerde COMB İCİD'in mutad günlük doz aral ığı 1.5 g (1000 mg ampisilin + 500 mg 
sulbaktam'a tekabül eden 4 flakon COMB
İCİD 0.25 g) ila 12 g'd ır (8000 mg ampisilin + 4000 
mg sulbaktam'a tekabül eden 32 flakon COMB İCİD 0.25 g). Sulbaktam ın günlük maksimum 
dozu 4 g'd ır. Günlük COMB İCİD dozlar ı genellikle 6-8 saatlik ar alara bölünerek verilir. Şiddetli 
olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir. 
 
Enfeksiyonun Şiddeti Günlük COMB İCİD dozu (g) 
Hafif 1.5 – 3 g ( 1-2 g amp. + 0.5-1 g sulb.) Orta 6 g'a kadar ( 4 g amp. + 2 g sulb.) Şiddetli 12 g'a kadar ( 8 g amp. + 4 g sulb.) 
 
Dozlar ın daha s ık veya daha seyrek uygulanmas ı hastal ığın şiddetine ve hastan ın renal 
fonksiyonlar ına göre endike olabilir. Tedavi, genellikle ate ş düştükten 48 saat sonraya ve di ğer 
anormal belirtiler kaybolana kadar devam e ttirilir. Tedavi normal olarak 5-14 gün uygulan ır. 
Hastal ığın ciddi oldu ğu durumlarda tedavi süresi uzat ılabilir veya ilave ampisilin uygulanabilir. 
 Ameliyat enfeksiyonlar ı profilaksisinde, operasyon s ıras ında etkili serum ve doku 
konsantrasyonlar ı sağlamaya yeterli zaman kalmas ı için anestezi ba şlang ıcında 1.5-3 g 
COMBİCİD (4-8 flakon COMB İ
CİD 0.25 g) verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir. E ğer 
COMBİCİD ile bir terapötik kür gerekmiyorsa, ameliyatlar ın çoğunluğunda profilaktik 
uygulama 24 saat sonra durdurulur.  Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g COMB İCİD (COMB İCİD 1 g flakon) tek doz 
olarak verilebilir. Sulbaktam ve  ampisilinin plazma konsantrasyonlar ını uzatmak amac ıyla 
beraberinde 1 g probenesid or al olarak verilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
COMBİCİD intravenöz ve intramüs küler olarak uygulanabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 3 / 10 
 Ciddi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, (kreatinin klerensi <30 mL/dak.) ampisilin ve 
sulbaktam eliminasyon kineti ği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine plazma 
oran ı değişmeden kalmaktad ır. Böbrek yetmezli ğinde doz aral ığı, genel ampisilin uygulamas ında 
olduğu gibi uzat ılır. 
 Böbrek Fonksiyon Bozuklu ğu Olan Hastalarda COMB İCİD Dozaj Uygulamas ı:  
 
Kreatinin klerensi  (mL/dak. 1.73 m
2) Ampisilin/Sulbaktam 
Yar ı Ömrü (saat)  Önerilen COMB İCİD 
Dozu  
>30  1  1.5 - 3 g 6-8 saatte bir  
15 – 29  5  1.5 - 3 g 12 saate bir  
5 – 14  9  1.5 - 3 g 24 saatte bir  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar, bebekler ve yeni do ğanlarda enfeksiyonlar ın çoğu için dozaj 150 mg/kg/gün (100 
mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabül eder)’dür.   Ampisilin'in al ışılm ış uygulamas ına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni do ğanlarda dozlar 
genellikle 6-8 saatte bir olmal ıdır. Yeni do ğanlarda (özellikle erken do ğanlarda) hayat ın ilk 
haftas ında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmü ş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür (25 
mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline tekabül eder).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Özgeçmişinde herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon bulunan ki şilerde bu bile şimin 
kullan ılmas ı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yap ılan hastalarda 
ciddi, hatta bazen fatal a şırı duyarl ılık (anafilaktik) reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar 
daha ziyade geçmi şinde penisilin ve/veya birçok alerjene a
şırı hassasiyeti olan ki şilerde meydana 
gelirler. Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan ki şiler sefalosporinlerle tedavi edildi ğinde 
şiddetli reaksiyonlar meydana geldi ği bildirilmi ştir.  Penisilin tedavisinden önce, geçmi şteki 
penisilin, sefalosporin ve di ğer alerjenlere duyarl ılık reaksiyonlar ı olup olmad ığı dikkatle 
soruşturulmal ıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana geli rse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmal ıdır. 
 Ciddi, anafilaktik reaksiyonlar ad renalin (epinefrin) ile hemen ac il tedavi gerektirir. Oksijen, 
intravenöz steroidler ve intubasyon dahil havayollar ının aç ık tutulmas ı önlemleri gerekli oldu ğu 
şekilde uygulanmal ıdır. 
 Her antibiyotik preparat ında olduğu gibi, mantarlar dahil, duyarl ı olmayan organizmalar ın aşırı 
üreme belirtileri için devaml ı gözlem gereklidir. Süperenfeksiyon oldu ğunda, ilaç kesilmeli 
ve/veya uygun tedavi uygulanmal ıdır. 
 Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tüm antibiyotik ajanlar ile Clostridium 
difficile ’ye ba
ğlı diyare (CDAD) rapor edilmi ştir. Bu durum hafif derecel i diyareden fatal kolite 
kadar de ğişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun normal floras ını 4 / 10 
 değiştirerek Clostridium difficile ’nin aşırı üremesine neden olur. 
 Clostridium difficile  CDAD’ya neden olan A ve B toks inleri üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabilece ğinden ve kolektomi gerekebilece ğinden C. 
difficile’ nin hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede art ışa neden olur. Antibiyotik 
kullan ımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olas ılığı dikkate al ınmal ıdır. 
CDAD’n ın antibakteriyel ajanlar ın verilişinden 2 ay sonra ortaya ç ıktığı rapor edildi ği için 
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.  
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmi şse C.difficile ’ye yönelik olmayan antibiyotik 
kullan ımı kesilmelidir. Uygun s ıvı ve elektrolit yönetim i, protein takviyesi, C.difficile ’ye yönelik 
antibiyotik tedavisi ve cerrahi de ğerlendirme ba şlatılmal ıdır. 
 Diğer güçlü sistemik ajanlarda oldu ğu gibi, uzun süreli tedavile rde, renal, hepatik ve 
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere periyo dik olarak organ sistem  disfonksiyonu kontrolü 
tavsiye edilir. Bu, yeni do ğanlarda, özellikle prematürelerde ve di ğer bebeklerde önemlidir. 
 Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynakl ı olup, tedavisinde COMB İCİD kullan ılmamal ıdır. 
Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanlar ın büyük bir yüzdesinde de ri döküntüsü görülür. 
 Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’ den fazla sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Sulbaktam sodyum ço ğu intravenöz çözelti ile uyumludur fakat ampisilin sodyum (bundan 
dolay ı sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum) glukoz veya di ğer karbonhidratlar ı içeren 
çözeltilerde daha az stabildir ve kan serumundan elde edilen maddeler veya protein hidrolizatlar ı 
ile kar ıştırılmamal ıdır. 
 Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullan ımı, hastalarda deri döküntüsü insidans ını, 
yaln ız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede art ırır. 
 Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro  olarak kar ıştırılmas ı her iki bile
şikte 
de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanm ıştır; eğer bu grup antibakteriyeller birlikte 
kullan ılacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farkl ı bölgelerden uygulanmal ıdırlar (bkz. bölüm 6.2.) 
 Antikoagülanlar: Parenteral penisilinler, p ıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine 
etki edebilirler. Bu etkiler antikoagülanlar ile artabilir. 
 Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisi n, sülfonamidler, tetrasik linler): Bakteriyostatik 
ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkile şebilirler; birlikte tedaviden kaç ınılmas ı önerilir.  
 Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullan ım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat 
toksisitesi ile sonuçlanm ıştır. Hastalar yak ından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun 
art ırılmas ı veya daha uzun dönem boyunca uygulanmas ı gerekebilir. 
 Östrojen içeren Oral Kontraseptifler : Ampisilin kullanan kad ınlarda, oral kontraseptiflerin 
etkinliğinin azalmas ına dair vakalar bildirilmi ştir ki bunlar beklenmeyen gebelikle 5 / 10 
 sonuçlanm ıştır. Aradaki ili şki zay ıf olmas ına rağmen, ampisilin kullan ımı sıras ında hastalara 
alternatif veya ilave bi r kontraseptif yöntem seçene ği sağlanmal ıdır. 
 Probenesid: Birlikte kullan ıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktam ın renal tübüler 
sekresyonunu azalt ır; bu etki serum konsantrasyonlar ının artmas ı ve uzamas ı, eliminasyon yar ı 
ömrünün uzamas ı ve toksisite riskinde art ış ile sonuçlan ır. 
 Laboratuvar Test Etkile şmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitest
TM kullan ılarak yap ılan 
idrar analizlerinde yanl ış pozitif glikozüri gözlenebili r. Ampisilinin hamile kad ınlara verilmesini 
takiben, total konjuge östriol,  östriol – glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma 
konsantrasyonlar ında geçici bir dü şüş kaydedilmi ştir. Bu etki ayn ı zamanda sulbaktam sodyum / 
ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Mevcut de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut de ğildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Ampisilin, oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, tedavi 
süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır (bkz. bölüm 
4.5.).  
Gebelik dönemi 
Sulbaktam ve ampisilin gebelik döneminde güvenli kullan ılabileceği tespit edilmemi ştir. 
Sulbaktam plasenta bariyerini geçer.  Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum iç in, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri 
mevcut de ğildir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl
ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(bkz. bölüm 5.3.).   Gebe kad ınlarda kesin ihtiyaç duyuldu ğunda kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Sulbaktam ve ampisilin dü şük miktarlarda anne sütüne geçti ğinden laktasyon döneminde 
kullan ımına dikkat edilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Yap ılan hayvan üreme çal ışmalar ında üreme veya fetüs üzerinde  herhangi bir hasar ortaya 
çıkmam ıştır. 6 / 10 
  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Bilinmemektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Diğer parenteral antibiyotiklerde oldu ğu gibi, gözlenen belli ba şlı yan etki, özellikle 
intramüsküler uygulamaya ba ğlı olan enjeksiyon yerindeki a ğrıdır (%16). Çok az say ıda hastada 
intravenöz kullan ımdan sonra flebit (%3) veya enjeksiyon yerinde a ğrı (%3) meydana gelebilir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Anemi, hemolitik anemi trombositopeni, eozinofili ve lökopeni, sulbaktam sodyum/ ampisilin 
sodyum tedavisi s ıras ında bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar reversib l olup ilaç kesilince kaybolurlar 
ve duyarl ılık reaksiyonlar ı olarak kabul edilirler. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Anafilaktoid reaksiyon ve anafilaktik şok meydana gelebilir. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Nadir vakalarda konvülsiyon, ba ş dönmesi-sersemlik ve ba ş ağrısı. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bulant ı, kusma ve diyare en s ık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomembranöz kolit de 
görülebilir.  
Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sar ılık gözlenmi ştir. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Deri döküntüsü, ka şıntı ve diğer deri reaksiyonlar ı en s ık görülenlerdir. Nadir vakalarda Stevens- 
Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme görülmü ştür. 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Nadir vakalarda interstisyel nefrit 
 
Araştırmalar 
Geçici ALT (SGPT) ve AS T (SGOT) yükselmeleri  
Ampisilinin tek ba şına kullan ımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum 
IM/IV ile gözlenebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 7 / 10 
  
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun in sanlarda akut toksisitesi üzerine s ınırlı bilgi 
mevcuttur. İlac ın aşırı doz kullan ımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzant ısı olan 
belirtiler meydana getirece ği beklenmektedir. Beta-laktam antibiyotiklerin BOS’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmas ının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabilece ği 
gerçeği göz önünde tutulmal ıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dola şımdan hemodiyaliz 
ile uzakla ştırıldığından, doz a şımı böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda meydana gelirse, 
bu prosedürler ilac ın vücuttan eliminasyonunu kolayla ştırabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullan ılan Antibakteriyeller 
ATC kodu: J01CR04  Hücreden ar ındırılm ı
ş bakteriyel sistemlerle yap ılan biyokimyasal çal ışmalarda sulbaktam ın, 
penisiline dirençli organizmalarda olu şan çeşitli önemli beta-laktamazlar ın irreversibl inhibitörü 
olduğu gösterilmi ştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae' ye karşı antibakteriyel aktivite gösterir. 
Sulbaktam sodyum'un penisilinlerin ve sefalosporin lerin tahrip edilmesini önleyici gücü, dirençli 
suşlar kullan ılarak yap ılan çal ışmalarla kan ıtlanm ıştır. Bu çal ışmalarda sulbaktam sodyum, 
penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildi ğinde belirgin sinerjik etki göstermi ştir. 
Sulbaktam ayn ı zamanda baz ı penisilin ba ğlay ıcı proteinlere ba ğland ığından, baz ı hassas su şlar, 
tek başına beta-laktam antibiyoti ğe göre kombinasyona daha duyarl ı kılınm ışlard ır. 
 Bu kombinasyondaki bakterisid eleman ampisilin 'dir ki,  benzil penisilin gibi, hücre duvar ı 
biyosentezini inhibe ederek, aktif ço ğalma döneminde bulunan duyarl ı organizmalara kar ş
ı etkili 
olur.  COMBİCİD aşağıdakiler dahil olmak üzere geni ş bir spektrumdaki gram- pozitif ve gram-negatif 
bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus  ve epidermidis  (penisiline dirençli ve baz ı metisiline 
dirençli su şlar dahil); Streptococcus pneumoniae; Streptococcus faecalis  ve diğer streptokok 
türleri; Haemophilus influenzae  ve parainfluenzae  (hem beta-laktamaz pozitif hem de negatif 
suşlar); Branhamella catarrhalis ; Bacteroides fragilis  ve bununla ilgili türler dahil anaeroblar; 
Escherichia coli , Klebsiella  türleri, Proteus  türleri (hem indol pozi tif hem indol negatif); 
Morganella morganii ; Citrobacter  türleri; Enterobacter türleri; Neisseria meningitidis  ve 
Neisseria gonorrhoeae . 
 Ampisilin dirençli oldu ğu bilinen Pseudomonas, Citrobacter  ve Enterobacter  türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarl ı olmad ığı dikkate al ınmal ıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirde ğinin bir türevidir. K imyasal olarak sodyum 
penisilinat sülfondur. Suda çok eriyen beyaz ıms ı kristal bir tozdur. Moleküler a ğırlığı 255.22'dir. 8 / 10 
 Ampisilin sodyum, penisilin çekirde ği olan 6-amino penisilanik asit'ten türemi ştir. Kimyasal 
olarak, D (-) -alfa - aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve molekül a ğırlığı 371.39'dur. 
 Dağılım: 
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen bütün vücut s ıvı ve dokular ına süratle diffüze olur. 
Meninkslerin enflamasyonu mevcut de ğilse beyin ve omurilik s ıvılar ına penetrasyonu dü şüktür.  
Intravenöz ve intramüsküler uygulamay ı takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin yüksek 
konsantrasyonlar ı oluşur ve her iki maddenin de yar ı ömürleri takriben bir saattir. 
 
Eliminasyon:  
Sulbaktam/ampisilinin büyük bir k ısm ı değişmemiş olarak idrarla at ılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
LD 50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de di şilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve s ıçanlarda 
4 mg/kg’dan daha yüksektir.   Sıçanlar ve köpeklerde yap ılan uzun dönemli çal ışmalarda, oral ampisilin /sulbaktam, esas 
organlar ve sistemler ile ilgili önem li histopatolojik lezyonlara neden olmam ıştır. Benzer şekilde, 
ampisilin sodyum/sulbaktam sodyum’un olas ı fatal toksisitesi, teratojenik etkinli ği ve fertilite 
inhibisyonunu de ğerlendirmek için yap ılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemi ştir. 
Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Her bir çözücü ampul; 
Enjeksiyonluk su 0.8 mL  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Aminoglikozidlerin, aminopenisili nlerden herhangi birinin varl ığında in vitro  inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayr ı olarak suland ırılmal ı 
ve ayr ı olarak uygulanmal ıdırlar. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklan ır. 
 İntramüsküler uygulamalarda suland ırıldıktan sonra 1 saat içinde kullan ılmal ıdır. 
 İntravenöz infüzyon için, çe şitli çözücülere ait kullanma süreleri kullanma talimat ında 
belirtilmiştir.  
 9 / 10 
  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Gri bromobutil t ıpa ve aluminyum kap şonlu, Tip III cam flakonda toz, 0.8 mL enjeksiyonluk su 
içeren Tip I cam ampul ve kullanma talimat ı ile birlikte karton kutuda bulunmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Sulbaktam sodyum intravenöz solüsyonlar ın birçoğu ile geçimlidir, fakat ampisilin sodyum 
dolay ısıyla COMB İCİD IM/IV dekstroz veya di ğer karbonhidratlar ı ihtiva eden solüsyonlarda 
daha az dayan ıklıdır ve kan ürünleri veya protein hidrolizatlar ı ile kar ıştırılmamal ıdır. 
 İntramusküler uygulama için  konsantre solüsyon haz ırland ıktan sonra bir saat içinde 
kullan ılmal ıdır. 
İntravenöz infüzyon için de ğişik çözücülere ait kullanma süreleri a şağıda gösterilmi ştir.  
 Çözücü   Ampisilin + Sulbaktam 
Konsantrasyonu  Kullanma Süresi 
 
Enjeksiyonluk Steril su  45 mg/mL’ ye kadar  
45 mg/mL 30 mg/mL’ ye kadar  8 saat 25
oC’ de 
48 saat 4oC’ de 
72 saat 4oC’ de 
İzotonik sodyum klorür 45 mg/mL’ ye kadar  
45 mg/mL 30 mg/mL’ ye kadar  8 saat 25
oC’ de 
48 saat 4oC’ de 
72 saat 4oC’ de 
M / 6 Sodyum Laktat Solüsyonu  45 mg/mL’ ye kadar  
45 mg/mL’ ye kadar  8 saat 25
oC’ de 
8 saat 4oC’ de 
% 5 Dekstroz / Su   15-30 mg/mL 
3 mg/mL’ ye kadar  30 mg/mL’ ye kadar  2 saat 25
oC’ de 
4 saat 25oC’ de 
4 saat 4oC’ de 
% 5 Dekstroz / % 0.45 NaCl   3 mg/mL’ ye kadar  
15 mg/mL’ ye kadar  4 saat 25
oC’ de 
4 saat 4oC’ de 
% 10 İnvert Şeker / Su 3 mg/mL’ ye kadar  
30 mg/mL’ ye kadar  4 saat 25oC’ de 
3 saat 4oC’ de 
Laktatl ı Ringer Solüsyonu  45 mg/mL’ ye kadar  
45 mg/mL’ ye kadar  8 saat 25oC’ de 
24 saat 4oC’ de 
               Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Fax: +90 (212) 276 29 19 10 / 10 
  
8. RUHSAT NUMARASI 
181/9  
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.01.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 20.07.2010  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 