1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRILIGY® 30 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  30 mg dapoksetin hidroklorür  
Yardımcı madde :  
Laktoz : monohidrat:  43,875 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde üçgen içinde ‘‘ 30’’ rakamı basılı, açık gri renkli, konveks , yaklaşık 6.5 mm 
kalınlığında  ve yuvarlak tabletler.  
 4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
PRILIGY, 18 ile 64 yaş arası  yetişkin  erkeklerdeki prematür ejakülasyonun (PE) tedavisinde 
endikedir. Priligy sadece aşağıdaki kriterler i tümünü sağlayan hastalara reçetelenmelidir:  
• İntravajinal ejekülasyon gecikme süresi  iki dakikadan az ol an; ve  
• Minimal cinsel uyarı ile penetrasyon öncesinde, penetrasyon anında ya da penetrasyondan 
kısa bir süre sonra olan ve hastanın arzuladığı süreden önce gerçekleşen persistan veya 
rekürren ejakülasyon; ve  
• PE’nin bir sonucu olarak belirgin kişisel sıkınt ı (stres) ya da kişiler arası ilişk ile rde zorluk; ve  
• Ejaküla syonun kontrolünün zayıf olması; ve  
• Son 6 aydaki cinsel birleşme girişimlerinin çoğunda prematür ejakülasyon hikayesi  
 
Priligy yalnızca , öngörülen cinsel birleşme öncesinde isteğe bağlı tedavi olarak uygulanabilir. 
Priligy, PE tanısı olmayan erkeklerde ejekülasyonu geciktirmek için reçetelenmemelidir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkin erkekler (18-64 yaş)  
Tüm hastalar için önerilen başlangıç dozu gerektiğinde ilişkiden yaklaşık 1 il a 3 saat öncesinde 
alınan 30 mg'dır. PRILIGY ile tedaviye 60 mg ile başlanma ma lıd ır.  
PRILIGY günlük olarak sürekli alınan bir tedavi için değildir. PRILIGY yalnızca cinsel aktivite 
planland ığı zaman alınma lıd ır. PRILIGY 24 saatte bir defadan fazla alınma ma lıd ır.  
30 mg ile alınan bireysel yanıt yetersizse ve hastada orta şiddetli veya şiddetli  advers 
reaksiyonlar  ya da prodromal senkop belirtileri görülmemişse doz, gerektiğinde ilişkiden 2 yaklaşık 1 il a 3 saat öncesinde alınan maksimum önerilen doz olan 60 mg’a yükseltilebilir. 60 
mg doz ile advers olayların  görülme sıklığı ve şiddeti daha fazladır.  
Başlangıç dozunda hastada ortostatik reaksiyonlar görülürse,  doz 60 m g'a yükseltilmemelidir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
PRILIGY  ile tedaviye devam etmenin gerekliliğini değerlendirmek için, tedavinin ilk dört 
haftasından sonra (en az 6 doz), Priligy’nin yarar / risk değerlendirmesi hekim tarafından 
yapılma lıd ır.  
 
PRILIGY'nin 24 hafta dan uzun süreli kullanımındaki etkililik ve güven liliğiyle  ilgili veriler 
sınırlıdır . Tedaviye devam etme  yönünde  klinik gereksinim ve PRILIGY tedavisinin risk -yarar 
dengesi en azından altı ayda bir yeniden değerlendirilmelidir.  
 Uygulama şekli:  
Oral yolda n kullanım içindir. Acı tadından kaçınmak için tabletler  bütün olarak yutulmalıdır. 
Tabletlerin, tam dolu , en az bir bardak suyla alınması önerilir. PRILIGY yemeklerle birlikte ya 
da aç karnına alınabilir (bkz. Bölüm 5.2).  Tedaviye başlamadan önce ortostatik hipotansiyona ilişkin, bölüm 4.4’e bakınız.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir.  Ağır 
böbrek yetmezliği ola n hastalarda PRILIGY kullanımı önerilme z (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta ve ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh B ve C) olan hastalarda PRILIGY kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popü lasyonda p rematür ejekülasyon endikasyonu ile ilgili PRILIGY’nin herhangi bir 
kullanımı yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  
PRILIGY’nin 65 yaş ve üzerindeki hastalardaki etkililik ve güven liliği gösterilmemiştir (bkz. 
Bölüm 5.2). 
CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen ya da potent CYP2D6 inhibitörleriyle 
tedavi gören hastalar : 
CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen ya da Potent CYP2D6 inhibitörleriyle tedavi 
gören hastalarda PRILIGY dozunun 60 mg'a çıkarılması sırasında dikkatli olunması tavsiye 
edilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2). 
Orta dereceli veya potent  CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla tedavi gören hastalar : 
PRILIGY’nin potent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  Orta derecede 
CYP3A4  inhibisyonu yapan ilaçlarla birlikte kullanımda dozlar 30 mg  ile sınırlanmalıdır  ve 
dikkatli olunmas ı tavsiye edilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5). 
 3 4.3. Kontrendikasyonlar  
PRILIGY, dapoksetin hidroklorüre ya da bölüm 6.1.’de listelenen ve ilacın bileşimindeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
PRILIGY’nin, aşağıdaki ciddi kardiyak patolojilerde kullanımı kontrendikedir:  
• Kalp yetmezliği  (NYHA evre II-IV) 
• AV blo k ya da hasta sinüs sendromu  gibi iletim  bozuklukla rı 
• Ciddi iskemik kalp hastalığı  
• Ciddi kapak hastalığı  
• Senkop hikayesi  
Hastanın hikayesinde mani ya da ağır depresyon bulunması  
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte ya da MAO inhibitörü bir ilaçla tedavinin 
kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanımı kontrendikedir. Aynı şekilde, PRILIGY 
uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bir MAO inhibitörü uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
Tioridazin  ile birlikte ya da tioridazin  ile tedavinin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde 
kullanımı kontrendikedir. Aynı şekilde, PRILIGY uygulanmasından sonraki 7 gün içinde 
tioridazin  uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
Serotonin gerialım inhibitörleri [selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI ’lar), serotonin -
norepinefr in gerialım inhibitörleri (SNRI’lar ), trisi klik antidepresanlar (TCA ’lar)] veya 
serotonerjik etkili diğer tıbbi/bitkisel ürünlerle [örn., L -triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, 
lityum, sarı kantaron (St. John’s Wort -Hypericum perforatum )] birlikte kullanım ı ya da bu 
tıbbi/bitkisel ürünlerin  kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanılması  kontrendikedir. Aynı 
şekilde, PRILIGY uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bu tıbbi/bitkisel ürünler uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
Ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, sakuinavir, telitromisin, nefazadon, nelfinavir, atazanavir, 
vb. potent CYP3A4  inhib itör le r i ile birlikte kullanımı kontrendiked ir (bkz. Bölüm 4.5). 
Orta ve ağır karaciğer yetmezliği.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel  öneriler  
PRILIGY yalnızca bölüm 4.1 ve 5.1'deki kriterlerin hepsinin bulunduğu prematür ejakülasyon u 
olan erkeklerde endikedir. PRILIGY prematür ejakülasyon tanısı almamış erkeklerde reçete 
edilmemelidir. Prematür ejakülasyon u olmayan erkeklerde güvenliliği gösterilmemiştir ve 
prem atür ejakülasyon u olmayan erkeklerde ejakülasyonu geciktirici etkileri hakkında veri 
bulunmamaktadır.  
 
Cinsel fonksiyo n bozukluk lar ının diğer formlar ı:  
Tedavi öncesi hastalar erektil disfonksiyon dahil diğer cinsel bozukluklar açısından hekimler tarafından  dikkatli bir biçimde incelenmelidirler. PRILIGY, PDE5 inhibitörü kullanmakta olan 
erektil disfonksiyonu olan erkeklerde kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Ortostatik hipotansiyon:  4 Tedaviye başlamadan önce, hekim tarafından ortostatik olaylarla ilgili an amnezin de alındığı 
dikkatli bir tıbbi inceleme gerçekleştirilmelidir. Tedaviye başlamadan önce ortostatik bir test 
(yatar durumdayken ve ayaktayken ölçülen kan basıncı ve nabız sayısı) uygulanmalıdır. Hastada kanıtlanmış bir ortostatik reaksiyona işaret e den bulgular varsa ya da ortostatik bir reaksiyondan 
kuşkulanılıyorsa PRILIGY kullanımından kaçınılmalıdır . 
Klinik çalışmalarda ortostatik hipotansiyon raporlanmıştır. İlacı reçeteleyen hekim , hastalarında, 
ayağa kalktıktan hemen sonra sersemlik hissi gibi  olası prodromal semptomları tecrübe ederlerse, 
hemen yere uzanarak başlarını vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda tutmalarını ya da başlarını 
dizlerinin arasında tutacak şekilde oturarak, semptomlar düzelene kadar bu durumda 
beklemelerini öğütlemelidir. Hekim hastasını, uzun süre yatar ya da oturur pozisyonda kaldıysa, 
aniden ayağa kalkmaması konusunda da bilgilendirmelidir.  
 
İntihar/intihar düşünceleri:  
Majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve adolesanlarda yapılan kısa sü reli çalışmalarda SSRI’lar dahil antidepresanlar plaseboyla karşılaştırıldığında, intiharla 
ilgili düşünce ve intihar riskini arttırdığı bildirilmiştir. Yirmi dört yaşından büyüklerde gerçekleştirilen kısa süreli çalışmalarda ise, antidepresanlar plaseboyl a karşılaştırıldığında 
intiharla ilgili düşünce ve intihar riskinde bir artışa neden olmamıştır. Prematür ejakülasyonun tedavisi için PRILIGY kullanılan klinik çalışmalarda İntihar Değerlendirmesinde Kolombiya Sınıflaması  [Columbia Classification Algorhyth m of Suicide Assessment (C -CASA)], 
Montgomery -Asberg Depresyon Derecelendirme Skalası (Montgomery -Asberg Depression 
Rating Scale) ya da Beck Depresyon Envanteri -II (Beck Depression Inventory -II) ile 
değerlendirmelerde tedaviye bağlı bir intihar girişimine işaret eden kesin bir belirti 
görülme miş tir.  
 
Senkop:  
Tedavi sırasında senkop ya da baş dönmesi, sersemlik hali, göz kararması gibi senkopun prodromal belirtileri görülebileceğinden hastalar, aralarında araç kullanımı ve kullanımı tehlikeli makinelerin de bulunduğu yaralanmaya neden olabilecek işleri yapmaktan kaçınmaları 
konusunda uyarılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8).  
Bulantı, baş dönmesi/sersemlik hali ve terleme gibi senkopun olası prodromal semptomları PRILIGY ile tedavi edilenlerde plaseboya oranla daha sık  olarak bildir ilmiştir.   
Klinik çalışmalarda Holter monitorizasyonu yapılan hastalarda bradikardi veya sinüs arresti ile birlikte görülen bilinç kaybıyla karakterize senkop vakaları etyolojik olarak vazovagal olarak değerlendirilmiş ve büyük çoğunluğu dozu n alınmasını izleyen ilk 3 saatte, ilk dozdan sonra 
veya çalışmayla ilişkili işlemler sırasında (kan alınması, ortostatik manevralar ve kan basıncı ölçümler i gibi) görülmüştür.  
Bulantı, baş dönmesi, sersemlik hissi, çarpıntı, asteni, konfüzyon ve aşırı te rleme gibi olası 
prodromal semptomlar  genel olarak dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte ve sıklıkla senkoptan 
önce görülmektedir.  Hastalar, PRILIGY tedavisinin herhangi bir aşamasında prodromal 
semptomlarla birlikte veya prodromal semptomlar görülmeksizin  senkop atağı geçirebilecekleri 
konusunda uyarılmalıdır.  İlacı reçeteleyen hekimler, hastalarında bilinç kaybına bağlı düşmeler 5 nedeniyle gelişebilecek ciddi hasar olasılığını azaltmak amacıyla, hastalarına tedavi sırasında 
yeterli  hidrasyon sağlanmasının önemi ve prodromal bulgu ve semptomları nasıl 
tanıyabilecekleri konusunda danışmanlık vermelidir. Hasta olası prodromal semptomları tecrübe 
ederse , hemen yere yatırılarak başının vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda kalması 
sağlanmalı ya da başını dizleri nin arasında tutacak şekilde oturtularak semptomlar düzelene 
kadar bu durumda bekletilmelidir.  İlacı kullananlar senkop ya da diğer merkezi sinir sistemi 
etkilerinin görülmesi durumunda, aralarında araç kullanma veya tehlikeli makine kullanma gibi yaralanm aya neden olabilecek  durumlardan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.7). 
 
Kardiyovasküler risk faktörü bulunan hastalar : 
Faz 3 çalışmalara kardiyovasküler hastalığı olanlar dahil edilmemiştir. Senkoptan kaynaklanan kardiyovasküler advers sonu çların riski (kardiyak senkop ve diğ er nedenlere bağlı senkop) , altta 
yatan yapısal kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda (örn., kalbin çıkışında dokümante edilmiş 
bir obstrüksiyon, kalp kapak hastalığı, karotis stenozu ve koroner arter hastalığı) artmıştır. Bu 
artmış riskin altta yatan kardiyovasküler hastalığı olan  hasta larda vazovagal senkopa neden olup 
olmayacağını belirle mek için mevcut veriler yetersizd ir.  
 
Keyif verici ilaçlar la birlik te kullanım : 
Hastalara  PRILIGY’i, keyif verici (uyuşturucu /uyarıcı) ilaçlarla birlikte kullanmamaları tavsiye 
edilmelidir . Seratonerjik etkisi olan ketamin, etilendioksimetamfetamin (MDMA) ve lizerjik asit 
dietilamid (LSD) gibi keyif verici ilaçlar, PRILIGY ile birlikte alındıklarında ciddi advers olaylara yol aç abilirler. Bu reaksiyonlar arasında  aritmi, hipertermi ve serotonin sendromu 
bulunmaktadır ve reaksiyonlar bunlarla sınırlı kalmayabilir. PRILIGY'nin narkotikler ve benzodiazepinler gibi sedatif özellikleri olan keyif verici ilaçlarla birlikte kullanımı s omnolans 
ve baş dönmesi/se rse mlik hali gibi belirtile r i arttırabilir.  
 
Etanol : 
Hastalara PRILIGY'i alkolle birlik te kullanma ma la r ı tavsiye edilme lid ir.  
Alkolün dapoksetinle kombine edilmesi alkolle ilişkili nörokognitif etkileri arttırabilir. Birlikte kullanımda senkop gibi nörokardiyojenik advers olaylarda da artış görülerek kazaen yaralanma riski artar; bu nedenle hastalara PRILIGY kullanıyorken, alkol almaktan kaçınmaları tavsiye 
edilmelidir (bkz Bölüm 4.5 ve 4.7).  
Vazodilata s yo n  özelliği olan tıbbi ürünle r : 
PRILIGY, ortostatik toleransta olası bir azalmaya yol açabileceğinden, vazodilatasyona neden olan tıbbi ürünleri (alfa adrenerjik reseptör antagon istleri ve nitratlar  gibi) kullanan hastalara 
dikkatle reçete edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Orta dereceli CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlar:  
Orta derecede CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla birlikte kullanımda 30 mg'lık dozlar 
aşılmada n dikkatli kullanılma lıd ır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 6  
Potent CYP2D6 inhib itö r le r i:  
Potent CYP2D6 inhibitörleriyle tedavi gören ya da CYP2D6 enzimini zayıf metaboli ze ettiği 
bilinen hastalarda dozun 60 mg'a arttırılması, dozla ilişkili advers olayların görülme sıklığını ve 
şiddetini arttırabilecek şekilde ilaca maruziyet düzeylerini arttırabileceğinden dikkatli olunması 
tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4. 2, 4.5 ve 5.2). 
 
Mani: 
PRILIGY mani/hipomani ya da bipolar bozukluk hikayesi olan hastalarda kullanılmamalı ve bu 
bozukluk lar a ait semptomlar ın geliştiği hastalarda kullanılıyo rsa kesilme lid ir.  
 
Konvül siyon:  
SSRI’ların konvülsiyon eşiğini düşürme potansiyeli nedeniyle, PRILIGY kullanımı sırasında 
konvül siyon görülen herhangi bir hastada ilacın kullanımı kesilmeli ve unstabil epilepsisi olan 
hastalarda PRILIGY kullanımından kaçınılmalıdır. Epilepsisi kontrol altındaki hastalar yakından izlenme lid ir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PRILIGY 18 yaş altı bireylerde kullanılmamalıdır.  
 
Depresyon ve/veya  psikiyatrik bozukluklar:  
Depresyonun altta yatan bulgu ve semptomları bulunan hastalar,  PRILIGY ile tedaviye 
başlamadan önce tanımlanmamış bir depresif bozukluğun olup olmadığını ortay a çıkarmak için 
değerlendiril melidir. PRILIGY’nin SSRI’lar ve SNRI’lar dahil antidepresanlarla birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). PRILIGY ile prematür ejakülasyon u tedavi etmek 
için devam etmekte olan bir depresyon ya da anksiyete tedavisi nin kesilmesi önerilmez. 
PRILIGY şizofreni gibi psikiyatrik bir hastalığı olan ya da komorbid depresyonu olan erkeklerde, depresyon ile ilişkili semptomlarda kötüleşme halinde, bu durumun altta yatan psikiyatrik hastalığın mı, uygulanan ilaç tedavisinin mi  bir sonucu olduğu ayırt edilemeyeceği 
için kullanılmamalıdır. Hekimler hastalarını, herhangi bir zaman gelişebilecek ve kendilerini sıkıntıya sokan düşünce ya da hislerini bildirmeleri konusunda teşvik etmeli  ve tedavi sırasında 
depresyon ile ilişk ili bulgu ve semptomlar görülürse PRILIGY uygulamasına son vermelidir.  
 
Hemoraji:  
SSRI’ların kullanımı ile kanama anormallikleri bildirilmiştir. Kanama ya da pıhtılaşma 
bozukluğu hikayesi olan hastalarda ve özellikle trombosit fonksiyonlarını etkileyen ilaçlarla  
(örn., atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, asetil salisilik asit, nonsteroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar [NSAİ ilaçlar], anti -trombosit ajanlar) veya antikoagülanlar ile (örn. varfarin) 
PRILIGY’nin birlikte kullanımında dikkatli olunmas ı ta vsiye edilir (bkz Bölüm 4.5). 
 
Böbrek yetmezliği:  7 Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda PRILIGY kullanımı önerilmez; hafif ya da orta şiddette 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ise dikkatli kullanılmalıdır (bkz Bölüm 4.2 ve 5.2).  
Yoksunluk etkiler i :  
Kronik depresyonun tedavisi için uzun süreli SSRI kullanımının ani olarak kesilmesinin şu 
semptomlara neden olduğu bildirilmiştir: disforik mizaç, irritabilite, ajitasyon, baş dönmesi, duyusal bozukluklar (örn., elektrik çarpması hissi tarzında paresteziler),  anksiyete, konfüzyon, 
baş ağrısı, letarji, emosyone l labilite, insomnia ve hipomani.  
Prematür ejakulasyonu olanlarda 62 gün süreyle 60 mg PRILIGY’nin günlük ya da gerektiğinde 
kullanımı şeklinde tasarlanmış bir çift kör klinik çalışmada günlük doz uygula nan gruptan 
plasebo uygulanan gruba geçen hastalarda geri çekilme sendromu ya hiç görülmemiş ya da hafif -
orta dereceli uykusuzluk ve baş dönmesi gibi hafif çekilme belirtileri bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Göz rahatsızlıkları :  
Midriyazis ve göz ağrıs ı gibi etkiler PRILIGY  kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.Yükse lmiş göz içi 
basıncı ya da dar açılı glokom  riski olan hastalarda dikkatle  kullanılma lıd ır . 
 
Laktoz  intolera ns ı : 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz 
malabsorpsiyo n problemi olan hastaların bu ilacı kullanma ma la r ı gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Farmakodinamik etkileşimler  
Monoamin oksidaz inhib itör ler iyle etkileşim potansiye li :  
SSRI ilaçları, monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte kullanan hastalarda aralarında 
hipertermi, rijidite, myoklonus, vital bulgularda olası hızlı oynamalar ile seyreden otonom 
instabilite ile deliryum ve komaya ilerleyebilen ileri ajitasyonu da  içeren mental durum 
değişikliklerinin de bulunduğu ciddi, bazen fatal olabilen reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bu reaksiyonların, SSRI bir ilacı bıraktıktan kısa bir süre sonra MAO inhibitörleri kullanmaya başlayan hastalarda da görülebildiği bildirilmişti r. Bazı vakalar nöroleptik malign sendroma 
benzeyen özelliklerle kendisini göstermiştir. SSRI ilaçlarla MAO inhibitörlerinin bir arada kullanımını inceleyen hayvan verileri, bu ilaçların kan basıncının yükseltilmesi ve davranışsal eksitasyonunun uyarılması  açısından sinerjik etkili olabileceğini öngörmektedir.  Bu nedenle 
PRILIGY, MAO inhibitörleriyle birlikte ya da bir MAO inhibitörü ilacın bırakılmasından 
sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde, PRILIGY uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bi r MAO in hibitörü uygulanmamalıdır (bkz B ölüm 4.3). 
 
Tioridazin  ile etkileşim potansiye li :  
Tioridazin  monoterapisi, ciddi ventriküler aritmilerle ilişkili QTc intervalinde uzamaya neden 
olur. PRILIGY  gibi CYP2D6 izoenzimini inhibe eden tıbbi ürünler, tioridazin in metabolizmasını 
inhibe ederek tioridazin in plazma düzeylerinin yükselmesine neden oluyormuş gibi durmaktadır . 8 Bu nedenle, QTc intervalinde uzama etkisini arttırmaları beklenir. PRILIGY, tioridazin  ile 
birlikte ya da tioridazin in bırakılmasında n sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde,  
PRILIGY uygulanmasından sonraki 7 gün içinde tioridazin  uygulanmamalıdır (bkz B ölüm 4.3) . 
 
Serotonerjik etkili tıbbi / bitkisel ürünler :  
Diğer SSRI ilaçlar gibi PRILIGY de, serotonerjik etkileri olan  tıbbi/bitkisel ürünlerle [MAO 
inhibitörleri, L -triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI ilaçlar, SNRI ilaçlar, lityum ve sarı 
kantaron (St.John’s Wort, Hypericum perforatum) ] ile birlikte kullanıldığında serotoninle ilişkili 
etkilere neden olabili r. PRILIGY, diğer SSRI ilaçlar, MAO inhibitörleri ya da diğer serotonerjik 
etkileri olan tıbbi/bitkisel ürünlerle  birlikte  veya bu tıbbi/bitkisel ürünlerin kesilmesinden sonraki 
14 gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde PRILIGY uygulanmasından sonraki 7 gün içinde 
bu tıbbi/bitkisel ürünler uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
Merkezi sinir sistemi üzerinde etkili tıbbi ürü nler : 
PRILIGY’nin prematür ejakülasyonu olan hastalarda merkezi sinir sistemi üzerinde etkili tıbbi ürünlerle  (örn., antiepileptikler, antidepresanlar, antipsikotikler, anksiyolitikler, sedatif 
hipnotikler)  birlikte kullanımı sistematik olarak değerlendiri lmemiştir. Bu nedenle, PRILIGY’nin 
bu tür bir tıbbi ürünle kullanımı gerektiğinde dikkatli olunmas ı önerilir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin dapoksetinin farmakokinetiğine etkileri:  
İnsanlarda karaciğer, böbrekler ve barsak  mikrozomlarında yapılan in vitro  çalışmalar 
dapoksetinin primer olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono- oksijenaz 1 (FMO1) enzimleri 
tarafından metabolize edildiğini göstermektedir. Bu nedenle, bu enzimlerin inhibitörleri dapoksetinin klirens ini azaltabilir.  
 
CYP3A4 inhib itör le r i:  
Potent CYP3A4  inhib itö r le r i:  
Ketokonazol (7 gün süreyle günde iki defa 200 mg) kullanımı dapoksetinin (tek doz 60 mg) C max 
değerini % 35 ve AUC inf değerini % 99 arttırmıştır. Bağlanmamış dapoksetinin ve 
desmetildapoksetinin de katkısı dikkate alındığında, potent CYP3A4  inhibitörleri ile birlikte 
kullanıldığında aktif fraksiyonun C max düzeyi yaklaşık % 25 artabilir ve AUC değerleri ikiye 
katlanabilir. Aktif fraksiyonun C max düzeyi ve AUC değerlerindeki yükselmeler, özellikle 
fonksiyonel CYP2D6 enziminin bulunmadığı popülasyonda, yani CYP2D6 yavaş metabolize 
edicilerde  ya da CYP2D6 enziminin potent inhibitörleriyle kombine kullanımda daha da belirgin 
olabilir. Bu nedenle PRILIGY’ nin ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, sakuinavir, telitromisin, 
nefazadon, nelfinavir ve atazanavir gibi potent CYP3A4  inhibitörleri ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir . Greyfurt suyu da güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür ve PRILIGY almadan önceki 
24 saa t içinde  greyfurt suyu içmekten  kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.3). 
Orta derece de CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlar:  
 9 Orta derecede CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla (örn., er itromisin, klaritromisin, flukonazol , 
amprenavir, fosamprenavir, aprepitant, verapamil, diltiazem)  birlikte kullanım, özellikle 
CYP2D6 enzimini yavaş metabolize edenlerde olmak üzere, dapoksetin ve desmetildapoksetin 
maruziyetinde önemli artışlara neden olabilir. Bu ilaçlardan herhangi biriyle birlikte kullanımda, 
maksimum dapoksetin dozları 30 mg olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve aşağısı). 
Bu iki önlem , hastanın genotipleme ya da fenotipleme yöntemiyle bir "CYP2D6 hızlı metabolize  
eden" olarak doğrulanmadığı sürece tüm hastalar için geçerlidir. CYP2D6 enzimini hızlı 
metabol ize eden olduğu doğrulanan hastalarda dapoksetinin potent  CYP3A4  inhibitörleri ile 
birlikte kullanıldığında maksimum doz olarak 30 mg'lık dozların kullanılması ve orta dereceli CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla birlikte 60 mg'lık dozlarda kullanıldığında  dikkatli 
olunmas ı önerilir.  
 
Potent CYP2D6 inhib itö r le r i:  
Fluoksetinin (7 gün süreyle 60 mg/gün) kullanımı dapoksetinin (tek doz 60 mg) C max değerini   
% 50 ve AUC inf değerini % 88 arttırmıştır. Bağlanmamış dapoksetinin ve desmetildapoksetinin 
de katkısı dikkate alındığında, potent CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında aktif 
fraksiyonun C max düzeyi yaklaşık % 50 artabilir  ve AUC değerleri ikiye katlanabilir. Aktif 
fraksiyonun C max düzeyi ve AUC değerlerindeki yükselmeler, CYP2D6 enzimini yavaş 
metabolize edenlerde beklenen  yükselmelerle  benzerdir ve dozla ilişkili advers olayların görülme 
insidans ı ve şiddetinde bir artışla sonuçlanab ilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
PDE5 inhibitörleri:  
PRILIGY, ortostatik toleransta olası bir azalmaya yol açabileceğinden, PDE5 inhibitörü kullanan 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Dapoksetinin (60 mg) farmakokinetiği, tadalafil 
(20 mg) ve sildenafil (100 mg) ile kombine kullanıldığı tek doz çapraz bir  çalışmada 
değerlendirilmiştir. Tadalafil, dapoksetinin farmakokinetiğini etkilememiştir. Sildenafil ise 
dapoksetinin farmakokinetiğinde, klinik açıdan anlamlı etkileşimlere neden olması 
beklenmeyecek ölçüde hafif değişikliklere yol açmıştır (AUC inf değerl e r i n d e  %  2 2  v e  C max 
değerlerinde % 4 artış). Buna rağmen PRILIGY ortostatik toleransta olası bir azalma nedeniyle, PDE5 inhibitörü kullanan hastalara dikkatle reçete edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4). PRILIGY ile PDE5 inhibitörlerinin bir  arada kullanımı ortostatik hipotansiyona yol açabilir (bkz. 
Bölüm 4.4). PRILIGY ve PDE5 inhibitör leri ile birlikte tedavi edilen hem prematür 
ejakülasyo nu, hem de erektil disfonksiyonu  olan hastalarda  PRILIGY ’nin etkinliği ve güvenliliği 
belirle nme miştir . 
 
Dapoksetinin birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin farmakokinetiğine etkileri  
Tamsulos in:  
Günlük dozlarda tamsulosin alanlarda, tek ya da multipl dozlarda 30 mg veya 60 mg dapoksetin 
alınması, tamsulosinin farmakokinetiğinde değişikliğe neden olmaz. PRILIGY’ nin tamsulosin 
alan hastaların tedavisine eklenmesi ortostatik profilde bir değişikliğe yol açmamış ve 
tamsulosinin tek başına kullanılmasıyla, 30 ya da 60 mg dozunda PRILIGY ile kombine kullanımı arasında ortostatik etkiler açısından bir fark görülmemişti r; ancak ortostatik toleransta 10 olası bir azalma nedeniyle alfa adrenerjik reseptör antagonisti almakta olan hastalara PRILIGY 
dikkatli reçetelenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
CYP2D6 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünle r : 
PRILIGY’nin multipl dozları (6 gün  süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek doz 50 mg desipramin 
kullanımı, desipramin monoterapisine göre, desipraminin ortalama C max değerini % 11 ve AUC inf 
değerini % 19 oranında arttırmıştır. Dapoksetin CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçların plazma konsa ntrasyonlarında benzer bir artışa yol açabilir. Bu durumun klinikle ilişkisi düşük 
olasılık tad ır.  
 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünle r : 
PRILIGY’nin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün), midazolamın (tek doz 8 mg) AUC inf 
değerini yaklaşık  % 20 oranında ( -%60 ile +%18 arasında) azaltmıştır. Bu durumun klinikle 
ilişkisi olasılıkla çoğu hasta da  düşük tür. CYP3A etkinliğindeki artışın, dar bir terapötik 
penceresi  olan ve esas olarak CYP3A tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler le birlikte 
kullana n  bazı bireylerde klinik le ilişk is i olabilir.  
 
CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
PRILIGY’nin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek dozda 40 mg omeprazol kullanımı, omeprazolün farmakokinetiğini etkilememiştir. Da poksetinin diğer CYP2C19 
substratlar ının farmakokine tiğini etkileme s i olası değild ir.  
 
CYP2C9 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
PRILIGY’nin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek doz 5 mg gliburid kullanımı, gliburidin farmakokinetiğini ya da farmakodinamisini etkilememiştir. Dapoksetinin, 
diğer CYP2C9 substratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değildir. 
 
Varfarin  ve koagülasyon ve/veya trombosit fonksiyonlarını etkilediği bilinen tıbbi ürünle r : 
Varfarinin kronik  kullanımı ile PRILIGY’nin birlikte kullanımını değerlendiren veri 
bulunmamaktadır; bu nedenle kronik varfarin kullanan hastalarda PRILIGY kullanımında dikkat 
edilmesi gerekir (bkz Bölüm 4.4). Yapılan bir farmakokinetik çalışmada dapoksetin (6 gün süreyle 60 mg/gün) tek dozda 25 mg kullanılan varfarinin farmakokinetiğini ve 
farmakodinamiğini (PT veya INR) etkilememiştir.  
 SSRI'leri ile kanama anormallikleri  olduğuna dair  bildir imler  vardır  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Etanol:  
Tek doz olarak 0.5 g/kg (yaklaşık iki içecek) etanol kullanımı, dapoksetinin (tek doz 60 mg) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; ancak etanolle birlikte alınan PRILIGY somnolansı arttırmış 
ve hastaların kendilerinin değerlendirdiği uyanıklık durumunu önemli derecelerde azaltmıştır. 
PRILIGY etanolle birlikte uygulandığında, kognitif bozukluğu değerlendiren farmakodinamik ölçümlerde de (Parmak Uyanıklık Hızı, Sayı Sembol Yer Değiştirme Testi) aditif bir etki 11 görülmüştür. Alkol ile PRILIGY bir arada alındıkların da baş dönmesi, sersemlik hali, 
reflekslerde yavaşlama ya da karar vermeyle ilgili değişiklikler gibi advers etkilerin görülme 
olasılığı ya da şiddetleri artar. Alkolün dapoksetinle kombine edilmesi alkolle ilişkili etkileri 
arttırabilir ve senkop gibi nör okardiyojenik advers olaylarda artış görülerek kazaen yaralanma 
riski artar; bu nedenle hastalara PRILIGY kullanıyorken, alkol almaktan kaçınmaları tavsiye edilme lid ir (bkz Bölüm 4. 4 ve 4.7). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
PRILIGY ile yalnızca er işkin popülasyonda etkileşim çalışmas ı yapılmış tır.  
 Pediyatrik popülasyon  : 
PRILIGY ile pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışmas ı yapılma mıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
PRILIGY’nin kadınlarda kullanım endikasyonu bulunmamaktadır. 
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Bu konuda ilişk in klinik veri mevcut değild ir.  
Gebelik dönemi  
Dapoksetin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde ya pılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz Bölüm 5.3). Laktasyon dönemi  
Dapoksetin ya da metabolitlerinin insan sütüyle salgıla nıp salgıla nmad ık lar ı bilinme mek ted ir.  
Ür em e yeteneği  / Fer tilite Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme yeteneği, fertilite ya da üreme organları üzerinde bir etki görülmemiş ve embriyotoksisite ya da fetotoksisiteye işaret eden herhangi bir adver s işarete 
rastlanma mış tır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PRILIGY ’nin  araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri çok az ya da orta derecelidir. Klinik 
çalışmalarda dapoksetin kullananlarda sersemlik hali, dikkatte bozulma, senkop, görmede bulanıklık ve somnolans bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar, aralarında araç ve kullanımı tehlikeli makinelerin de bulunduğu senkop ya da diğer merkezi sinir sistemiyle ilgili etkiler oluştuğunda hasar oluşturabilecek durumlardan kaçınmaları konusunda uyar ılmalıdır.  
Alkolün dapoksetinle kombine edilmesi alkolle ilişkili nörokognitif etkileri arttırabilir. Birlikte 
kullanımda senkop gibi nörokardiyojenik advers olaylarda da artış görülerek kazaen yaralanma 
riski artar; bu nedenle hastalara PRILIGY kullanıyor ken, alkol almamaları tavsiye edilmelidir 
(bkz Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 12 4.8. İstenm eyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti 
Klinik çalışma la rda senkop ve ortostat ik hipotansiyon listelenmiştir (bkz. Bölüm 4.4) .  
  
Faz 3 klinik çalışmalar sırasında en sık rapor edilen advers ilaç reaksiyonları  şunlardı ve dozla 
ilişkiliydi:  Bulantı (30 mg ve 60 mg dapoksetin gruplarında sırasıyla %11.0 ve %22.2), baş 
dönmesi (%5.8 ve %10.9), baş ağrısı (%5.6 ve %8.8), diyare (%3.5 ve %6.9), insomnia (%2.1 ve %3.9) ve yorgunluk (%2.0 ve %4.1). İlacın kesilmesine neden olan advers olaylardan en sık 
görülenleri bulantı (PRILIGY ile tedavi alanların % 2.2’sinde) ve baş dönmesi (PRILIGY ile tedavi alanların % 1.2’sinde) idi.  PRILIGY’nin güvenilirliği, çift kör, plasebo kontrollü beş çalışmada prematür ejakülasyonu olan 4224 hastada araştırılmıştır. Çalışmalara katılan 4224 deneğin 1616’sına 30 mg dozunda 
PRILIGY gerektikçe ve 2608’sına 60 mg dozunda PRILIGY gerektikçe veya gün de tek doz 
olarak uygulanmıştır.  
 
Klinik çalışmalarda PRILIGY tedavisi uygulananlarda bildirilen advers ilaç reaksiyonları 
aşağıda  listele nmiş tir.  
 
Sıklıkl ar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ile <1/ 1.000); çok seyrek (≤1/10.000); 
bilinmiyo r (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor ).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  İnsomnia , anksiyete,  ajitasyon, huzursuzluk , libido azalmas ı,   anormal 
rüyalar  
Yaygın olmayan:  Depresyon, depresif ruh hali, sinirlilik, kabu s görme,  uyku bozukluğu, diş 
gıcırdatma,  öforik mizaç, kayıtsızlık hissi , apati,  mizaç değişik liği,  uyku 
başlangıcındaki insomnia, uyku ortası insomnia , anorgazmi, konfüzyonel 
durum, hipervijilans , anormal düşünce , dezoryantasyon, libido kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş dönmesi , baş ağrısı  
Yaygın:  Uyku basması, uyuşukluk, somnolens , dikkat bozukluğu, tremor, parestezi  
Yaygın olmayan:  Tat almada bozukluk, hi persomnia, letarji, sedasyon, bilinç baskılanması , 
senkop, vazovagal senkop , postural baş dönmesi, akatizi  
Seyrek:  Egzersize bağlı  baş dönmesi, ani uyku bastırması  
 Göz hastalıkları  
Yaygın:  Görmede bulanık lık   
Yaygın olmayan:  Midriya zis  (bkz.Bölüm 4.4) , göz ağrısı,  görsel  bozukluklar  13  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Çınlama  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Sinüs arresti, sinüs bradikardisi, t aşikardi  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın :  Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan :  Yüzde sıcaklık la birlikte kızarma, h ipotansiyon, sistolik hipertansiyon  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın :  Sinüs konjesyonu, esneme  
 Gastrointestinal hastalıklar   
Çok yaygın :  Bulantı  
Yaygın :  Diyare , ağız kuruluğu, kusma, karın ağrısı , üst karında ağrı, dispepsi, 
flatula ns, midede rahatsızlık hissi, karında distansiyon , konstipasyon  
Yaygın olmayan:  Karında rahatsızlık hissi, epigastrik rahatsızlık hissi  
Seyrek :  Acil defekasyon ihtiyacı  
 Deri ve deri altı doku hastalıklar ı  
Yaygın :   Hiperhidro zis  
Yaygın olmayan :   Kaşıntı, soğuk terleme  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın :  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan:  Ejakülasyonun gerçekleşmemesi, erkek genital organ parestezisi, erkek 
orgaz m bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın :  Halsizlik, irritabilite  
Yaygın olmayan :  Asteni, sıcak hissetme, gergin hissetme, anormal hissetme, sarhoş  hissetme  
 Araştırmala r Yaygın :  Kan basıncında yükselme  
Yaygın olmayan :  Kalp hızında artış, diyastolik  kan basıncında yükselme, ortostatik kan 
basıncında yükselme  
 
9 aylık uzun dönem açık uçlu çalışmada raporlanan ilaç yan etkileri, çift kör çalışmalarda 
yapılanlar ile tutarlı olup ilave bir yan etki raporlanma mıştır.  14  
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Klinik çalışmalarda Holter monitorizasyonu yapılan hastalarda bradikardi veya sinüs arresti ile 
birlikte görülen bilinç kaybıyla karakterize senkop vakaları ilaçla ilişkili olarak 
değerlendirilmiştir. Vakaların büyük çoğunluğu dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatt e, ilk dozdan 
sonra veya çalışmayla ilişkili işlemler sırasında (kan alınması, ortostatik manevralar ve kan basıncı ölçümleri gibi) görülmüştür. Senkoptan önce sıklıkla prodromal semptomlar görülmüştür  
(bkz. Bölüm 4.4). Faz 3 çalışmalarda önerilen dozlarda n yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda daha sık 
olmasıyla gösterildiği üzere senkop ve olası senkopla ilişkili prodromal semptomlar dozla 
ilişkilidir.  
Klinik çalışmalarda ortostatik hipotansiyon bildirilmiştir  (bkz. Bölüm  4.4). PRILIGY’nin klinik 
geliştirme programlarında, çalışmalara katılan popülasyona bağlı olarak değişen sıklıkta bilinç kaybı ile karakterize senkop bildirilmiştir; senkop sıklığı, Faz 3 plasebo kontrollü klinik çalışmalarda % 0.06 (30 mg) ile % 0.23 (60 mg) a rasında değişirken, prematür ejakülasyonu 
olmayan sağlıklı gönüllülerde yapılan Faz 1 çalışmalarda % 0.64 olarak bildirilmiştir.  
Uzun süreli (9 ay) açık etiketli çalışmalarda raporlanan advers ilaç reaksiyonları  da çift -kör 
çalışma la rda bildir ile nler le pa raleldir ve ek bir advers ilaç reaksiyonu bildir ilme miştir.  
 
Diğer özel popü lasyonla r  
Potent CYP2D6 inhibitörleri alan veya CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen 
hastalarda dozun 60 mg’a çıkarılmasında dikkat li olunma lıd ır  (bkz. Bölüm 4.2,4.4,4.5 ve 5.2) .   
 
Yoksunluk etkileri  
Kronik depresyonun tedavisi için uzun süreli SSRI kullanımının ani olarak kesilmesinin şu semptomlara neden olduğu bildirilmiştir: disforik mizaç, irritabilite, ajitasyon, baş dönmesi, duyusal bozukluklar (örn, elektrik çarpması hissi tarzında paresteziler), anksiyete, konfüzyon, baş ağrısı, letarji, emosyone l labilite, insomnia ve hipomani.  
PRILIGY’nin günlük ya da gerektiğinde kullanımı şeklinde tasarlanmış bir güvenlilik 
çalışmasında, 62 gün  kullanım  sonra sı plasebo uygulanan gruba geçen deneklerdeki  hafif-orta 
dereceli insomnia ve baş dönmesi gibi çekilme belirtileri baştan beri plasebo uygulananlara göre 
hafifçe daha yüksek olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merk ezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışma la rda doz aşımı vakası bildir ilme miştir.  15 PRILIGY ile gerçekleştirilen bir klinik farmakoloji çalışmasında 240 mg’a kadar olan günlük 
dozlarda (3 saat arayla verilen iki 120 mg’lık doz) beklenmeyen bir advers olaya rastlanmamıştır. Genel olarak, SSRI  ilaçlarla olan doz aşımı belirtileri somnolans , bulantı -kusma gibi 
gastrointestinal bozukluklar, taşikardi, tremor, ajitasyon ve baş dönmesi gibi serotonin tarafından oluşturulan advers reaksiyonlardan ibarettir.  
Doz aşımı durumunda, gerektiği ölçüde stan dart destekleyici önlemler alınmalı ve 
uygulanmalıdır. Dapoksetin hidroklorürün proteinlere yüksek oranda bağlanma özelliği ve büyük bir dağılım hacmi olması nedeniyle, doz aşımı durumunda zorlu diürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve kan değişimi gibi yöntemler in faydalı olması olası değildir. PRILIGY’nin bilinen spesifik bir 
antidotu bulunmamaktadır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Ürolojik ler  
ATC kodu:  G04BX 14  
 
Etki mekanizma s ı  
Dapoksetin, IC 50 değerleri 1.12 nM olan güçlü bir selektif serotonin gerialım inhibitörü (SSRI) 
ilaçtır; insanlardaki majör metabolitleri desmetildapoksetin (IC 50 < 1.0 nM) ve 
didesmetildapoksetin (IC 50 = 2.0 nM) eşdeğer güçteyken dapoksetin -N-oksit daha az güçlü (IC 50 
= 282 nM) seratonin gerialım inhibisyonu yapar.  
İnsanlarda ejakülasyon esas olarak sempatik sinir sistemince yönetilmektedir. Ejakülasyon yolağı, başlangıç olarak beyindeki bir dizi nükleusun (medial preoptik ve paraventriküler nükleuslar) etkisi altındaki b eyin sapı tarafından yönetilen ve bir spinal refleks merkezinden 
orijin alır.  
Dapoksetinin prematür ejakülasyondaki etkisinin nöronlardaki serotonin geri alımının 
inhibisyonu ardından nörotransmitterin presinaptik ve postsinaptik reseptörlerde etkisinin 
potensiyalize olması yoluyla olduğuna inanılmaktadır.  
Sıçanlarda dapoksetin ejakülatuar dışarı fırlatma refleksini, supraspinal seviyedeki lateral paragigantoselüler nükleus (LPGi) üzerinde etki ederek inhibe eder. Seminal vezikülleri, vas deferensi, prosta tı, bulboüretral kasları ve mesane boynunu innerve eden postgangliyonik 
sempatik lifler, bu yapıların koordineli bir şekilde kasılmasını sağlayarak ejakülasyonun oluşmasını sağlar. Dapoksetin sıçanlarda bu ejakülatuar refleksi modüle eder . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
PRILIGY’nin prematür ejakülasyonun tedavisindeki etkinliği toplam 6081 deneğin randomize edildiği çift kör, plasebo kontrollü beş klinik çalışmayla gösterilmiştir. Çalışmaya dahil edilenler 18 yaş ve üzerindeydi, çalışmaya alınmadan önceki  6 aylık dönemdeki cinsel ilişki 
deneyimlerinin çoğunda bir prematür ejakülasyon hikayesi bulunuyordu. Prematür ejakülasyon  
DSM -IV tanı kriterlerine göre belirlenmişti: kısa ejakülasyon süresi (dört çalışmada saat 
durdurma yöntemiyle ölçülen intravajinal e jakülasyon gecikme (latens) süresinin [IELT; vajinal 
penetrasyondan intravajinal ejakülasyona kadar geçen süre] 2 daki ka ve daha kısa olması 16 şeklinde  belirlenmiştir), ejakülasyon  üzerindeki kontrolün zayıf olması, duruma bağlı belirgin 
sıkıntı ya da ilişk i kurma zorluğu olması.  
Erektil disfonksiyon dahil diğer cinsel bozuklukların olduğu bireyler ya da prematür ejakülasyon 
nedeniyle diğer farmakoterapi formlarını kullananlar çalı şma la ra dahil edilme miş tir.  
Tüm randomize çalışmaların sonuçları birbiriyle tutarlı bulunmuştur. Etkinlik 12 hafta tedaviden 
sonra görülmüştür.  Çalışmalardan birinde çalışmaya hem Avrupa Birliği’nden (AB) , hem de AB 
dışından hastalar dahil edilmiş ve teda vi süresi 24 hafta olarak tutulmuştur. Bu çalışma ya, 385’i 
plasebo, 388’i gerektiğinde 30 mg PRILIGY alacak şekilde ve 389’u gerektiğinde 60 mg PRILIGY alacak şekilde toplam 1162 denek randomize edilmiştir. Aşağıdaki tabloların ilkinde 
tüm tedavi grupların da çalışma sonundaki ortalama ve medyan IELT’ler , ikincisinde ise çalışma 
sonunda ortalama IELT süresinde en azından spesifik bir düzey sağlanan deneklerin kümülatif 
dağılımı gösterilmiştir.  Diğer çalışmalarda ve 12'inci haftanın havuzlanmış analizinde tutarlı 
sonuçlar görülmüştür.  
Tablo 1: Çalışma sonunda bulunan en küçük kare ler yöntemine göre ortalama ve  
medyan IELT süreleri * 
Ortalama  IELT  Plasebo PRILIGY  30 mg PRILIGY  60 mg 
Ortanca  1.05 dk. 1.72 dk. 1.91 dk. 
Plasebodan farklılık  
[%95 Güven Aralığı ]  0.6 dk.** 
[0.37, 0.72]  0.9 dk.** 
[0.66, 1.06]  
En küçük kareler 
yöntemine göre 
ortalama  1.7 dk. 2.9 dk. 3.3 dk. 
Plasebodan farklılık  
[%95 Güven Aralığı]   1.2 dk.** 
[0.59, 1.72]  1.6 dk.** 
[1.02, 2.16]  
* Başlangıçtan sonra değeri olmayan hastalar için başlangıç değerleri ileri doğru taşınmıştır.  
**Farklılık istatistik se l olarak anlamlı düzeydeyd i (P-değeri  ≤ 0.001). 
 
Tablo  2 : Çalışma sonunda ortalama IELT süresinde en azından spesifik bir düzey sağlanan  
denekler*  
 
IELT  
(dk.) Plasebo 
% PRILIGY  30 mg 
% PRILIGY  60 mg 
% 
≥1.0 51.6 68.8 77.6 
≥2.0 23.2 44.4 47.9 
≥3.0 14.3 26.0 37.4 
≥4.0 10.4 18.4 27.6 17 ≥5.0 7.6 14.3 19.6 
≥6.0 5.0 11.7 14.4 
≥7.0 3.9 9.1 9.8 
≥8.0 2.9 6.5 8.3 
* Başlangıçtan sonra değeri olmayan hastalar için başlangıç değerleri ileri doğru taşınmış tır.  
 
IELT'deki uzamanın boyutu başlangıçtaki IELT ile ilişkilidir ve denekler arasında farklılıklar 
göstermektedir. PRILIGY  tedavisinin klinikle ilişkisi daha sonra gerçekleştirilen birçok hasta 
bildirimleri ve yanıt verenlerin analiziyle de gösterilmiştir.  
Ejakülasyon un kontrolünde en az iki kategori artış  ve ejakülasyon la ilişkili sıkıntıda en az bir 
kategorilik bir azalma  görülen hastalar "tedaviye yanıt veren" birey olarak tanımlanmıştır. 
Çalışmanın 12 ya da 24'üncü haftasında h er iki  PRILIGY grubunda yer alan deneklerin  
plaseboya oranla istatistiksel olarak a nlamlı derecede daha fazlası tedaviye yanıt vermiştir. 
Onikinci  haftada yanıt verenlerin oranı (havuzlanmış analiz) dapoksetin 30  mg (% 11.1-  % 95  
GA [7.24; 14.87]) ve 60 mg (% 16.4-  % 95 GA [13.01; 19.75]) alanlarda plasebo alanlara göre 
daha yüksek orandaydı.  Tedavi gruplarındaki deneklerden çalışmanın başlangıcında n itibaren prematür ejakülasyonlarını 
"Değişikliğin Klinik Global İzlenimi ” [Clinical Global Impression of Change; (CGIC)] sonuç 
ölçümlerine göre “daha fazla iyileşme”den “daha fazla kötüleşme”ye değişen aralıkta karşılaştırmaları istenerek  PRILIGY'nin ted avi etkisinin klinikle ilişkisi belirlenmiştir.  Çalışma 
sonunda  deneklerin %28.4 (30 mg grubu) ve % 35.5'u (60  mg grubu) durumlarını "daha iyi" 
veya "çok daha iyi" olarak belirtirken bu oran plasebo alanlarda %14' te kalmıştır.  
Durumlarını " biraz daha iyi"  olarak belirtenlerin oranı dapoksetin 30 mg alanlarda %53.4, 60 mg 
alanlarda %65.6 iken , bu oran plasebo alanlarda % 28.8'de kalmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Dapoksetin oral uygulama sonrası hızla emilir, hemen tümüyle plazma proteinlerine bağlı olarak 
hızlı bir dağılıma uğrar, karaciğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri tarafından 
metabolize edildikten sonra idrarla konjuge metabolitler şeklinde elimin e edilir. Eliminasyonu 
hızlıd ır ve oral yoldan uygula ma sonrası termina l yarılanma ömrü 19.3 saattir.  
 
Emilim:  
Dapoksetin oral uygulama sonrası, tabletin alınmasından sonra yaklaşık 1 -2 saatte maksimum 
plazma konsantrasyonuna (C max) ulaşılacak şekilde hızla emilir. Mutlak biyoyararlanımı %42’dir 
(%15 il a %76 aralığında )  ve 30 mg ile 60 mg doz lar arasında maruziyette (AUC and C max) dozla 
orantılı artışlar görülmüştür. Birden fazla doz alımı durumunda hem dapoksetinin , hem de aktif 
metaboliti desmetildap oksetinin (DED) AUC değerleri , tek dozda alınmasına göre  yaklaşık %50 
daha yüksek olmaktadır. 18 Yağ oranı yüksek yemekle birlikte alınması dapoksetinin  Cmax değerini hafifçe  (%10) azaltmış  ve 
pik plazma konsantrasyonuna (AUC) ulaşma zamanını hafifçe (%12) uzatmıştır . Bu değişiklikler 
klinik olarak anlamlı değild ir. PRILIGY yemekler le birlik te ya da yemek haricinde alınab ilir.  
 
Dağılım:  
In vitro  koşullarda dapoksetinin % 99’dan fazlası insan serum proteinlerine bağlıdır. Aktif  
metabolit olan desmetildapokse tinin (DED) % 98.5'i proteinlere bağlıdır. Dapoksetin in ortalama 
kararlı düzey dağılım hacmi 162 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Yapılan in vitro  çalışmalar dapoksetinin esas olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono -
oksijenaz (FMO -1) olmak üzere karaciğer ve b öbreklerdeki multipl enzim sistemleri ile 
metabolize olduğu göstermiştir. 14C-dapoksetin oral yoldan uygulama sonrasında, N -oksidasyon, 
N-demetilasyon, naftil hidroksilasyon, glukuronidasyon ve sülfatlanma şeklinde metabolize olur. 
Oral uygulama sonrası pr esistemik ilk geçiş etkisine işaret eden kanıtlar bulunmaktadır.  
İntakt dapoksetin ve dapoksetin -N-oksit plazmada dolaşan majör maddeler olarak bulunmuştur. 
Yapılan bir seri in vitro  bağlanma ve taşınma çalışmasında dapoksetin -N-oksit metabolitinin 
aktif o lmadığını göstermiştir. Diğer metabolitler arasında dolaşımdaki tıbbi ilaçla ilişkili 
maddelerin %3’ünden azını oluşturan desmetildapoksetin ile didesmetildapoksetin 
bulunmaktadır. İn vitro bağlanma çalışmalarında desmetildapoksetinin  (DED)  dapoksetinle eş it 
potense sahip olduğu ve desmetildapoksetinin dapoksetininin potensinin %50'sine sahip olduğu gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . Bağlanmamış DED'e olan maruziyet  oranını gösteren AUC ve 
C
max değerleri serbest dapoksetin maruziyetinin sırasıyla yaklaşık % 50 ve %23'ü kadardır.  
 
Eliminas yo n:  
Dapoksetin esas olarak idrarla konjuge metabolitler şeklinde elimine edilir . İdrarda  değişmeden 
atılan aktif madde tespit edilememiştir. Oral uygulamadan sonra dapoksetinin , uygulama sonrası 
24 saatte pik plazma konsant rasyonları %5' ten düşük ve terminal yarı ömrü yaklaşık 19 saat 
olacak şekilde  yaklaşık 1.5 saatlik bir başlangıç (dispozisyon) yarı ömrü vardır.  Oral uygulanma 
sonrası DED'in termina l yarılanma ömrü  yaklaşık  19 saattir. 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan duru m: 
Konu ile ilgili bir bilgi mevcut değild ir.  
 
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik özellikler:  
DED metaboliti, özellikle DED'e olan maruziyetin arttığı durumlarda PRILIGY'nin farmakolojik etkinliğine katkıda bulunur. Aşağıda bazı popülasyonlarda aktif fr aksiyon parametresindeki artış 
sunulmaktadır. Bunlar bağlanmamış dapoksetin ve DED'e olan maruziyetin toplamıdır. DED, 
dapoksetinle eşit potense sahiptir. Kesin olarak bilinmese de hesaplamalarda DED'in de MSS'ye dapoksetinle aynı şekilde dağıldığı varsayı lmaktadır.  
 
Irk 19 Tek doz 60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen bir klinik farmakolojik analizde beyaz, 
siyah, İspanyol asıllı ve Asya kökenli ırklar arasında istatistiksel açıdan anlaml ı bir fark tespit 
edilmemiştir. Japon ırkından ve beyaz ırktan hastalarda farmakokinetik özelliklerin 
karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada dapoksetinin plazma düzeyleri, Japon ırkından olan hastalarda, bu ırktaki hastaların vücut ağırlığının daha az olmasına bağlı olarak % 10 ile % 20 daha yüksek olarak bulunmuştur (AUC ve maksimum konsantrasyonlar). İlaca çok düşük 
miktarda  daha fazla maruz kalmanın anlamlı bir klinik etkisi beklenmemek ted ir.  
 
Yaşlıla r (65 yaş ve üzeri)  
60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen tek doz klinik farmakoloji çalışmasının analizi 
sağlıklı yaşlı erkeklerle sağlıklı genç erişkin erkekler arasında farmakokinetik parametreler (C
max, AUC inf, T max) açısından bir farklılık göstermemiştir.  Bu popülasyonda etkililik ve 
güvenlilik belirle nme miş tir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif (kreatinin klerensi 50 ile 80 ml/dakika), orta (kreatinin kl erensi 30 ile <50 ml/dakika) ve 
şiddetli (kreatinin kl irensi <30 ml/dakika) böbrek yetmezliği olan hastalar ile böbrek işlevleri 
normal hastalarda (kreatinin kler insi > 80 ml/dakika) 60 mg dapoksetin kullanılarak bir tek doz 
klinik farmakoloji çalışması gerçekleştirilmiştir. Azalan renal fonksiyonlarla dapoksetinin 
AUC’sinde artıl yönünde bir eğilim görülmemiştir. Veriler kısıtlı olmasına rağmen AUC 
değerleri ağır böb rek yetmezliği durumunda böbrek işlevleri normal olanlarınkine oranla 
yaklaşık 2 kat yüksektir. Dapoksetinin renal diyalize gerek duyan hastalardaki farmakokinetiği 
değerlend ir ilme miş tir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda maximum serbest dapoksetin 
konsantrasyonu %28  kadar  azalır ve serbest AUC değeri  değişmez.  Aktif fraksiyonun s erbest 
Cmax ve AUC değerleri  (serbest dapoksetin ve desmetildapoksetine maruziyet toplamı)  sırasıyla 
30% ve 5% kadar azalmıştır. Aktif fraksiyonun s erbest Cmax değeri değişmemiştir,  AUC değeri  
ikiye katlanmış tır .  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda , dapoksetinin serbest C max değeri  % 42 azalırken , 
serbest AUC değeri  yaklaşık olarak % 223 oranında artmıştır. Aktif fraksiyonun  C max ve A UC 
değerleri benzer değişiklikler gösterir ( bkz.Bölüm 4.2 ve 4.3).  
 
CYP2D6 Polymor fizmi 
60 mg PRILIGY kullanılan bir tek doz klinik farmakoloji çalışmasında CYP2D6 enzimi açısından yavaş metabolize edicilerdeki plazma düzeyleri hızlı metabolize edicilerdekinden daha 
yüksek olarak bulunmuştur ( dapoksetin için C
max düzeyleri yaklaşık % 31, AUC   düzeyler i 
yaklaşık % 36 daha yüksek ve desmetildapoksetin için C max düzeyleri yaklaşık % 98, AUC  
düzeyleri ise yaklaşık % 161 daha yüksek ). PRILIGY'nin aktif fraksiyonunun C max düzeyleri 
yaklaşık % 46, AUC  düzeyleri ise yaklaşık % 90 kadar yükselebilir. Bu yükselme dozla ilişkili 
advers olayların görülme sıklığı ve şiddetindeki artışın nedeni olabilir (bkz. Bölüm 4.2). 20 PRILIGY'nin, CYP2D6'yı yavaş metabolize edenlerdeki güvenliliği , özellikle orta ve potent 
CYP3A4  inhibitörleri gibi dapoksetin metabolizmasını inhibe edebilecek diğer tıbbi ürünlerini 
kullana n hastalarla ilişk ilid ir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
• Preklinik türlerde (fare, sıçan, tavşan, köpek ve maymunlar) yapılan ve maksimum tolere 
edilebilen dozlar uygulanarak güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksikolojisi, 
genetik toksikoloji, karsinojenite, bağı mlılık/geri çekilme olasılıkları, fototoksisite ve 
gelişimsel üreme toksikolojisini değerlendiren preklinik çalışmalar la dapoksetinin tam bir 
güven lilikdeğerlendirmesi yapılmıştır.  Çalışmalarda, preklinik türlerde biyo -dönüşümün 
insanlara göre daha hızlı o lmasına bağlı olarak maksimum tolere edilen dozlarda bazı 
farmakokinetik maruziyetle ilgili göstergeler (C max ve AUC 0−24 st ), insanlarda 
gözlenenlere yaklaşmıştır. Ancak vücut ağırlığına göre düzeltilmiş dozlar 10 0 kattan 
fazlaydı. Bu çalışmaların herhangi  birinde klinikle ilişkili güven lilik tehlikesi 
bulunma mış tır.  
• Dapoksetin, Maksimum Önerilen İnsan Dozunun (Maximum Recommended Human 
Dose; MRHD) 60 mg olduğu göz önünde tutularak erkeklere verilen mutat dozun yaklaşık iki katı maruziyet (AUC) sağlayan 225  mg/kg/gün dozlarına kadar olan dozlarda 
ve yaklaşık iki yıl süreyle sıçanlarda kullanıldığında karsinojen bir etki oluşturmamıştır. Dapoksetin aynı zamanda uygulanabilecek en yüksek doz olan 6 ay süreyle 100 mg/kg ve 4 ay süreyle 200 mg/kg dozunda uygulan dığında Tg.rasH2 farelerinde tümör oluşumuna 
neden olmamıştır.   Farelerde oral yoldan 6 ay süreyle günde 100 mg/kg uygulanmada 
sabit durumdaki dapoksetin maruziyeti, klinikte tek dozda 60 mg'lık tek dozla sağlanandan düşüktür.  
• Erkek ve dişi sıçanlarda fert ilite, üreme performansı ya da üreme organ morfolojisi 
üzerinde bir etki görülmemiş ve sıçan veya tavşanlarda embriyotoksisite ya da fetotoksisiteye işaret eden herhangi advers bir bulguya rastlanmamıştır.  Üreme 
toksikolojisi çalışmaları arasında peri natal ve postnatal dönemde maruziyete bağlı advers 
etki görülme riskini değerlend ire n çalışma lar yer almamak tad ır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mikrokrista lin selülo z  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal anhidroz silika  
Magnezyum stearat  
Hipromello z  
Titanyum dioksit (E171)  
Triasetin  21 Siyah demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Biline n herhangi bir geçims izliği bulunma maktad ır.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Çocukların açamayacağı  PVC -PE-PVDC/Alüminyum blisterler de 3, 6 ve 18 film -kaplı tablet 
içeren kutularda.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmelik ”ler ine uygun olarak imha edilme lid ir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Menarini  İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office Build ing  
Kat 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/926  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  31.12.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 