            1/8 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 KORTİSETİN deri  pomadı  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde (ler):  
Her 1 gram pomad, 7,5 mg (%0,75)  predni zolon metasulfobenzoat sodyum, 30 m g 
iyodoklorhidroksikin (%3)  içerir.  
 Yardımcı maddeler:   
Lanolin (sığır kaynaklı)                   100 mg 
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Deri Pomad ı  
Sarı renkli homojen yağlı pomad  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 KORTİSETİN,  lokal kullanım amaçlı kortikosteroidlerin kullanıldığı bütün deri hastalıklarının 
akut şekillerinde, özellikle bakteriyel ya da fungal enfeksiyonun eklendiği durumlarda kullanılır. Bu dermatozlar aşağıdaki şekilde sıral anırlar:  
- Akut ve kronik e gzamalar ,  
- Nörodermatit ,  
- Kontakt, kronik ve seboreik dermatitler,  
- Numuler dermatit,  
- Kronik liken simpleks ,  
- Hipertrofik liken planus ,  
- Anogenital ve senil prurit ,  
- Psöriyaz  
 Transkütan difüzyon kabiliyeti ile psöriyaz belirtilerinin kısa zamanda giderilmesini sağlar. Yanıklar, güneş yanıkları ve eritrodermide sadece doktor tavsiyesi ile kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji , uygulama sıklığı ve süresi:  
Yüksek etkili bir pomad  olduğundan günde 2- 3 defa kullanımı yeterlidir. Tedaviden alınan 
olumlu yanıta göre KORTİSETİN uygulaması günde 1 defaya veya daha aza indirilebilir.             2/8 
 
 Doktor tarafından gerekli görülmedikçe, 2 haftadan uzun süre kullanılmamalıdır. 2 hafta içerisinde iyileşme gözlenemez ise, tanı yeniden değerlendirilebilir.  
 Uygulama şekli:  KORTİSETİN ya lnızca topikal olarak uygulanır. Etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde 
sürülür. Doktor tarafından gerekli görüldüğü takdirde, pomadın uygulandığı bölge sargıyla örtülebilir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 KORTİSETİN içerisinde yer alan iyodoklorhidroksikin etkin maddesinden dolayı, 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. İ yodoklorhidroksikinin nörotoksik etkileri olduğu 
bilinmektedir. Klinik çalışmalarda iyodoklorhidroksikinin topikal uygulamadan sonra saptanabilir derecede sistemik absorbsiyonu olduğu gösterildiğinden bebeklerde ve çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 KORTİSETİN’in içerdiği prednizolon metasulfobenzoat sodyum etkin maddesinin pediyatrik 
hastalarda güvenlilik  ve etkinliği belirlenmemiştir. Ancak pediyatrik hastalar topikal 
kortikosteroidlerle tedavi edildiklerinde, yüzey alanının vücut kütlesi ne oranının yüksek olması 
sebebiyle, hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aks baskılanması açısından yetişkinlerden daha 
fazla risk altındadır. Bu nedenle, tedavi sırasında Cushing sendromu görülmesi ve tedavinin 
durdurulması ile glukoko rtikoid yetmezliği gelişmesi riski de yüksektir. Bebek ve çocuklarda 
topikal kortikosteroidlerin uygun olmayan kullanımı sonucunda, stria da dahil olmak üzere bazı advers etkiler bildirilmiştir.  
 Topikal kortikosteroid uygulanan çocuklarda; HPA aks baskılanmanın, Cushing sendr omu, 
doğrusal büyüme geriliği, kilo alımında gecikme, intrakrani yal hipertansiyon bildirilmiştir. 
Çocuklarda adrenal süpresyonun göstergeleri düşük plazma kortizol seviyeleri ve 
adrenokortikotropik hormon (ACTH) uyarılmasına karşı cevabın olmamasıdır. İntrakraniyal 
hipertansiyon göstergeleri ise; fontanel şişkinliği, baş ağrıları ve bilateral pa pilla ödemidir.  
 
KORTİSETİN, istenmeyen etkiler riski nedeniyle çocuklarda, doktor önerisi ve kontrolü altında, etki gösterebilecek en küçük dozaj ayarlamaları ile ve kısa süreli olarak uygulanmalıdır.  Geriyatrik popülasyon : 
Yaşa bağlı karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonksiyonlarının azalması ve var olan hastalıklar ve devam eden ilaç tedavileri sebebiyle geriyatrik hastalarda doz dikkatli seçilmelidir. Tedaviye genellikle düşük dozla başlanır.                 3/8 
 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Prednizolon metasulfobenzoat sodyuma, diğer kortikosteroidlere, iyodoklorhidroksikine, 
hidroksikinolin ve diğer kinolin türevlerine, iyota veya formülasyondaki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 Deri tüberkülozu ile deri sifilisinde ve canl ı virüs aşılarının (çiçek v b.) uygulaması sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 Subakut miyelopatik nöropatide kullanılmamalıdır.   Rozase, akne vulgaris ve perioral dermatitte tek başlarına cilt üzerinde ve ayrıca bakteriyel, fungal ve viral bir enfeksiyon durumunda kontrendikedir.   2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 KORTİSETİN, özellikle uzun süre veya oklüzyon altında kullanıldığında, içerisinde yer alan 
iyodoklorhidroksikin etkin maddesinin topikal uygulamasından dolayı teorik olarak nörotoksisite riski vardır. Ayrıca geniş deri yüzeylerinde ya da uzun süreli kullanımlarda lokal kortikosteroidlerin deriden absorbsiyonu geri dönüşlü hipotalamus -hipofiz -adren al (HPA) aks 
baskılanması oluşturabilir. Aynı zamanda tedavi süresince topikal kortikosteroidlerin sistemik absorbsiyonu sebebiyle bazı hastalarda Cushing sendromu belirtileri, hiperglisemi ve glikozüri 
oluşturabilir. Nadir olarak bazı durumla rda tedavinin birden kesilmesi ile ortaya çıkan belirtiler 
nedeniyle, sistemik kortikosteroid tedavisi gerekebilir.   
Pediyatrik hastalar eşdeğer dozlarda, daha geniş ‘yüzey alan/vücut kütle’ oranı sebebiyle, sistemik toksisiteye daha duyarlı olabilirler. Kortikosteroidler büyüme geriliğine sebep 
olabileceğinden KORTİSETİN tedavisi, çocuklarda doktor önerisi ve kontrolü altında, en kısa 
süred e en düşük dozlar ile yapılmalıdır. 
 Kortikosteroidler i mmünosüpresif etki nedeniyle T hücreleri ve makrofaj fonksiyonlarını 
olumsuz yönde etkilerler ve latent hastalıkların ortaya çıkmasını kolaylaştırabilirler.  
 Eğer enfeksiyon devam ederse sistemik kemoterapi gerekir. Enfeksiyonun yayılması halinde topikal kortikosteroid tedavisi kesilmelidir.   Kullanım süresince güneş ışığı ile doğrudan temastan kaçınılmalıdır.   Tedavi süresince irritasyon oluşumunda KORTİSETİ N kullanımı kesilmelidir. 
Kortikosteroidlerle kontakt dermatit, kortikosteroid içermeyen birçok topikal preparat ile görülen klinik alevlenmeden çok, genelde iyileşme olmaması ile teşhis edilmektedir. Böyle bir teşhis uygun yama testi ile doğrulanmalıdır.  
 KORTİSETİN göz ile temas ettirilmemelidir.  
             4/8 
 
 KORTİSETİN genellikle iyi tolere edilir, ancak aşırı duyarlılık reaksiyonları görüldüğünde uygulama sonlandırılmalıdır.   KORTİSETİN saç, cilt ve kumaşı boyayabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  KORTİSETİN  lanolin içermektedir.  Bu nedenle l
okal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak t 
dermatite) neden olabilir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 KORTİSETİN’in diğer ilaçlar ile etkileşimine ilişkin klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin hamile kadınlarda kullanımı sonucunda teratojen etki ile ilgili kontrollü ve yeterli çalışma bulunmamaktadır. Ancak, KORTİSETİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Lokal olarak uygulanma sı sadece doktor 
kontrolünde ve annenin alacağı faydanın fetüse verilecek zarardan daha fazla olması halinde 
kullanılabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal 
gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Laktasyon dönemi  
Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler anne sütüne geçmektedir ve büyümeyi baskılayabilir, endojen kortikosteroid üretimini  etkileyebilir veya başka istenmeyen etkilere 
neden olabilir. Kortikosteroidlerin topikal uygulamasının anne sütünde saptanabilen miktarlara ulaşabilecek kadar sistemik absorbsiyona uğrayıp uğramadığı bilinmemektedir. Predni zolon 
metasulfobenzoat sodyumun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da KORTİSETİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve KORTİSETİN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. KORTİSETİN emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır.  
              5/8 
 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 KORTİSETİN’in a raç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ve <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ve <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmeyen (mevcut olan verilere göre 
sıklık tahmini yapılamayan) şeklindedir.  
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorbsiyonu bazı hastalarda geri dönüşlü HPA aksın 
baskılanması, Cushing sendromu belirtileri, hiperglisemi ve glukozüriye neden olmuştur.  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Batma, yanma, iritasyon, kontakt dermatit, derinin soyulması, kaşıntı, şiddetli geçici eritem, kuruluk/pullanma.   Aşağıda belirtilen lokal advers reaksiyonlar diğer kortikosteroidlerle seyrek olarak bildirilmiştir ve görülme sıklığı oklüzif bandajlar ve daha güçlü kortikosteroidlerin kullanımı ile artar. Bu reaksiyonlar azalan sıklıkla sıralanmıştır: folikülit, akneye benzer döküntüler, hipopigmentasyon, perioral dermatit, sekonder enfeksiyon, cilt atrofisi, deri çatlakları, isilik (miliaria).  
 KORTİSETİN  genellikle iyi tolere edilir, ancak aşırı duyarlılık reaksiyonları görüldüğünde 
uygulama sonlandırılmalıdır. Semptomlarda alevlenmeler olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekme ktedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Topikal olarak uygulanan KORTİSETİN’in deriden tek bir aşırı doz uygulaması ( absorbsiyona 
izin veren şartların v arlığında geniş bir yüzeye uygulama) sonrasında akut bir entoksikasyon 
riski beklenmemektedir.  
             6/8 
 
 Kortikoid formülasyonlarının aşırı uzun ve yoğun uygulaması sonucu kütan atrofinin göstergesi olarak deri incelmesi, telenjektaziler ve striae (özellikle inter triginöz) ortaya çıkabilir. Topikal 
“aşırı dozaj” sonucu kütan atrofiye yönelik bu tür semptomlar ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir. Genel olarak semptomlar 10 -14 gün içinde geriler.  
 Prednizolon, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği artmış geniş cilt yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>2 hafta) uygulandığında ya da kapalı pansuman yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış ve dolayısıyla sistemik etkile r oluşabilir . Bu etkiler, 
büyüme geriliği ile HPA aks baskısı, (yalnız çocuklarda) Cushing sendromu, hiperglisemi ve glukozüridir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler   
 Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler  
ATC Kodu: D07B A01 
 Her 1 gram pomad içerisinde 7,5 mg (%0,75) predni zolon metasulfobenzoat sodyum, 30 mg 
iyodoklorhidroksikin (%3) bulunmaktadır.  
 Predni zolon metasulfobenzoat sodyum anti inflamatuvar, antiprüritik ve vazokonstrüktör 
etkilidir. Topikal kortikosteroidler epidermal hücre membranlarını aşarak spesifik sitoplazmik reseptörlere bağlanırlar. Bu steroid -reseptör kompleksi hücre çekirdeğine hareket  eder ve 
oradaki hedef DNA bölgelerine bağlanır. Bu bağlanma gen transkripsiyonunu, mRNA yapımını ve protein sentezini değiştirir. Topikal kortikosteroidler topluca lipokortinler olarak adlandırılan fosfolipaz A2 inhibitör proteinleri indükleyerek anti inflamatuvar etki gösterir. 
Lipokortinler araşidonik asit salıverilmesini inhibe ederler. Araşidonik asit sentezinin inhibisyonu derideki prostaglandinlerin ve lökotrienlerin sentezini azaltır. Derideki antiinflamatuvar etkiler ödem fibrin birikimi, kapiler dilatasyon, fagositlerin hasta bölgeye 
göçü ve fagostik aktivitelerin inhibisyonu şeklinde ortaya çıkar. Güçlü topikal kortikosteroidler uzun süreli kullanıldıklarında doku atrofisi ve kollajen oluşumundaki azalma nedeniyle epidermisin incelmesine sebep ol abilirler. Bu ilaçlar uzun süre yeterli miktarda 
kullanıldıklarında sistemik olarak absorbe olabilirler. Sistemik etkileri hipotalamus -hipofiz -
adrenal (HPA) aks süpresyonu, hiperglisemi ve Cushing hastalığına benzer belirtilerdir. İyodoklorhidroksikin anti bakteriyel ve antifungal özelliğe sahip bir komponenttir. Bu nedenle 
enfekte deri lezyonlarında kullanım alanı bulunur.  5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Emilim  
Topikal kortikosteroidler deriden kısmen absorbe edilirler; derinin keratin tabakasının kaybı, 
inflamasyon ve epidermal bariyerin hastalıkları (örn. e gzama, psöriyaz) absorbsiyonu 
hızlandırır. Topikal uygulamayı takiben kortikosteroidlerin perkütanöz penetrasyonu bireyler arasında değişmektedir ve kapayıcı sargılar, yüksek kortikosteroid konsantrasyonu ve belli araçlarla artabilir.              7/8 
 
  Topikal kortikosteroidlerin uygulamadan sonra sadece küçük miktarları dermise ve sonradan sistemik dolaşıma ulaşır. Önkol, diz, dirsek, avuç içi ve ayak tabanına göre; skrotum, koltuk altı, göz kapağı, yüz ve saçlı deriden daha fazla absorbe olur.  
 İyodoklorhidroksikinin topika l ilaçlardan sistemik absorbsiyonu %4,2 ila %40 arasına 
değişmektedir.  
 
Dağılım: 
Bütün kortikosteroidlerde olduğu gibi predni zolon metasulfobenzoat sodyum, dokularda ve 
vücut sıvısında hızlı dağılım gösterir. Yaygın olarak dolaşımda plazma proteinlerine bağlanırlar. Genelde globulin ve seyrek olarak da albumine bağlanırlar. Predni zolon 
metasulfobenzoat sodyum  ve globulin bağlanması yüksek eğilim fakat düşük bağlanma 
kapasitesi verir. Albumin ile ise düşük eğilim fakat geniş bağlanma kapasitesi verir.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidlerin abs orbe olan kısmı sistemik kortikosteroidlerde olduğu gibi 
karaciğerde metabolize olur. İyodoklorhidroksikin, glukuronid ve sülfat metabolitlerine dönüşür.   
Eliminasyon :  
Topikal kortikosteroidlerin ve metabolitlerinin atılımı böbrekler ve az miktarda da safra aracılığıy la gerçekleşir. İyodoklorhidroksikin başlıca glukuronid şeklinde daha az miktarda 
sülfat şeklinde atılır. Değişmeden atılan iyodoklorhidroksikin miktarı çok azdır.   5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 Klinik öncesi güvenlilik verileri ile ilgili yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Lanolin (sığır kaynaklı)  
Vazelin  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   6.3 Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C  altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız .             8/8 
 
  6.5 Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
 
Karton kutuda, 20 g’lık  alüminyum tüpler  içerisinde  kullanma talimatı s unulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
34398 Maslak– İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
148/7 8 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 19.07.1989 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  