1 / 6  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
FRENAG %1 jel  
  
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Her 30 g’lık tüp içerisinde;   
 
Etkin madde:     
Nimesulid   0.3 g  
 
Yardımcı maddeler:     
Polietilen glikol 400  9.0 g  
Etanol  (%96’lık)  1.5 g  
 
Yardımcı maddeler içi n 6.1’e bakınız.  
  
3.   FARMASÖTİK FORM   
Jel  
Şeffaf, sarı renkte jel.   
  
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar   
FRENAG, osteoartrit,  romatoid  artrit,  periartrit,  tendinit,  tenosinovit   ve  bursit  gibi  
romatizmal hastalıklar, burkulm a  ve  ezilme  gibi  yumuşak  doku  travmaları ,  ağrı,  
inflamasyon ve kas gerginliği  ile  karakterize  kas  ve  iskelet  sistemi  hastalıkla rı  
tedavisinde  analjezik ve antiinflamatuvar olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji / uygu lama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; hastalıklı bölgeye ve çevresine 
günde 3 -4 defa uygulanır. Doz, tedavi edilecek bölgenin genişliği ve tedaviye alınan yanıta 
göre değiştirilebilir.  
Tedavi süresi 7 -15 gün dür.  
 
Uygulama şekli:   
FRENAG yalnızca haricen  kullanım için tasarlanmıştır. Bandajlama veya kapatma 
(oklüzyon) yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek / K araciğer yetmezliği:   
FRENAG ağır böbrek ve kar aciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
 2 / 6  Pedi yatrik popülasyon:  
Çocuklarda (12 yaş altındaki) kullanımı için dozaj önerileri ve endikasyonları 
kanıtlanmamıştır. Bu sebeple çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel k ullanımı yoktur.  
4.3.  Kontrendikasyonlar   
FRENAG’ın içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen hassasiyeti bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
FRENAG bronkospazm, rinit, anjiyoödem, nazal polip ya da ürtiker gi bi alerjik 
reaksiyonları indükleyen, prostaglandin sentezini inhibe eden aspirin ve diğer nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçlara duyarlı hastalarda kullanılmamalıdır.   
Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeyinde kullanılmamalıdır.  
Diğer topikal preparatlar ile aynı anda kullanılmamalıdır.   
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Lokal iritasyon gelişirse, FRENAG’ın kullanımına ara verilmeli ve gerek görüldüğünde   
uygun tedavi uy gulanmalıdır. FRENAG sürülen bölgede oklüzif ban daj uygulaması 
yapılmamalıdır. Gözlere, mukozalara (genital, nazal, oral) ya da açık deri lezyonlara, 
dermatozlar ya da infeksiyonlu cilt bölgelerine uygulanmamalıdır. Kazara temas olu rsa 
derhal su ile yıkanm alıdır. Ağız yolu ile alınmamalıdır. Uygulam adan sonra eller 
yıkanmalıdır. Eğer uygulama bölgesinde iritasyon, kızarıklık ya da kaşıntı gelişirse 
kullanımına ara verilmeli ve do ktora başvurulmalıdır. 12 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılması öner ilmemekte dir (bkz. kısım 4.3). İstenmeyen  yan etkiler, mümkün olan en 
kısa süre için minimum etkili dozun  kullanılmasıyla azaltılabilir.  
 
Gasto -intestinal kanama, aktif veya olası peptik ülser, ağır böbrek veya karaciğer 
yetmezliği, ağır koagülasyon bozuklukları v eya ağır/kontrol edilemeyen kalp rahatsızlığı 
olan hastal arda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Diğer NSAİ ilaçlara aşırı hassasiyeti bulunan hastaların tedavisinde kullanılırken özel 
önlem alınmalıdır. Tedavi sırasında hassasiyet oluşma ihtimali göz ardı edilme melidir.   
Tedavi boyunca FRENAG ile diğer topikal NSAİ ilaçlar beraber uygulandığında yanma 
hissi ve istisna olarak fotodermatoz oluşabilir.    
Fotosensitivite riskini azaltmak için hastalar direkt güneş ışığına maruz kalmamalıdır.  
Semptomların devam etm esi veya kötüye gitmesi durumunda doktora başvurulmalıdır.   
Bu tıbbi ürün dimetil sülfoksit içerir. Deride tahrişe neden olabilir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Topikal uygulamada klinik bakımdan önemli herhang i bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yapılmamıştır.   3 / 6  Pediyatrik popülasyon   
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
4.6. Gebelik ve laktasy on  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum  kontrolü (K ontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.   
 
Gebelik dönemi  
Nimesulid’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir. FRENAG g erekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Nimesulid’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Nimesulid’in süt ile atılımı 
hayvanlar ü zerinde araştırılmamıştır. Lakta syonda kullanılması önerilmemektedir. 
Emzirmenin durdurulu p durdurulmayacağına ya da Nimesulid  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve Nimesulid  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır . 
 
Üreme yeteneği / F ertilite   
İnsanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi hakkında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.   
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin fertiliteyi etkileyecek advers etkiler 
meydana getirdiği saptanmıştır.  
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler   
Nimesulid’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın: Kaşıntı  ve eritem.  4 / 6  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  
Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ ne  bildirmeleri 
 gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 
0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Nimesulid jelin uygulanmasını takiben gözlenen en yüksek nimesulid düzeyleri sistemik 
uygulamayı takiben gözlenenlerin çok aşağısında olduğu için, nimesulid  jelin topikal 
uygulaması sonucunda doz aşımı beklenmez.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1.  Fa rmakodinamik ö zellikler   
Farmakoterapötik grubu: Topikal kullanılan non -steroidal antiinflamatuvar preparatlar  
ATC kodu : M02AA26  – M02AA   
 
Nimesulid bir nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçtır (NSAİİ). Fonksiyonel içeriği olan 
sülfonanilid grubu, nimesulidi  karboksil ve enol grupları içeren diğer NSAİİ’lerden ayırır.  
Nimesulidin antipiretik, analjezik, antiinflamatuvar özellikleri bulunmaktadır.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler   
Emilim:    
Nimesulid topikal uygulamada deriden, kas ya da si noviyal sıvıya sürekli ve tedricen salınır 
ve hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.  
Nimesulid  ile  yapılan  bir  klinik  çalışmada,  osteoartrit  nedeni  il e  artroskopi  yapılacak  
olan hastalar tarafından ürün günde 3 kez, 4 -7 gün boyunca uygulanmı ştır. Son 
uygulamadan 1 –2 saat sonra sinoviyal sıvı ve plazmadaki nimesulid konsantrasyonları 
hesaplanmıştır.  
Nimesulid  düzeyi  sinoviyal  sıvıda  22.1±10.5  ng/ml  ve  plazmada  11.8±3.0  ng/ml  
olarak bulunmuştur.  
Dağılım:   
Nimesuli din  topikal  uygulamadan  sonra  plazmada  30  dakikad an  8.  saate  kadar  
belirgin düzeylerde bulunmuş olması, ilacın sistemik dolaşıma yavaş yavaş salındığına 
işaret etmektedir. Topikal  uygulamadan  8  saat  sonra  nimesulidin  plazmadaki  
konsantrasy onları  14 -57.5  ng/ml arasında değişmektedir.  
Biyotransformasyon:   
Karaciğerde metabolize edilir. Metaboliti muhtemelen aktif olan 4 -hidroksi -nimesulid’dir . 
 
Eliminasyon:   
Yaklaşık olarak %51 -63 oranlarında böbrekler yolu ile atılır. Değişmeden idrarla at ılan ilaç 
oranı %0.1’den azdır. Feçes ile yaklaşık olarak %18 -36 oranlarında atılır.   5 / 6  Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık (t1/2, β) 10 saat olarak hesaplanmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Nimesulid %1 Topikal Jel, Nimesulid %3 Topikal Jel  ve placebo jel ile tavşanlar üzerinde 
yapılan primer dermal iritasyon çalışmasında sağlam ve hasarlı cilde yapılan  
uygulamaların potansiyel iritasyon yapıcı ve korozif etkileri araştırılmış, denenen ürünlerin 
hiçbirinde  “primer cilt iritanı” özellik sapt anmamıştır.  
 
Nimesulidin sistemik olarak uygulanması ile yürütülen güvenlilik,  farmakoloji,  tekrarlanan  
doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalı şmaları 
insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
  
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında nimesulid gastrointestinal, rena l ve hepatik 
toksisiteye neden olmuştur.  
  
Tavşanlar  üzerinde  yapılan  reprodüktif  toksisite  çalışmalarında  ni mesulid  (toksik  
olmaya doz düzeylerinde) embriyotoksik ve teratojen ik etkiler (iskeletsel malformas yonlar, 
serebral ventriküllerde genişleme) meydana getirmiştir. Sıçanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda ise bu etkiler görülmemiştir.  
  
Sıçanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalarda  nimesulidin  yeni  doğan  yavrularda  mortali te  
artışına neden olduğu ve fertiliteyi etkileyecek advers etkiler meydana getirdiği 
saptanmıştır.   
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Polietilen glikol 400  
Hidroksipropil selüloz,  
Mentol,  
Etanol (%96’lık),  
Saf su,  
Laktik asit,  
Sodyum hidroksit çözelt isi 
 
6.2.  Geçimsizlikler   
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3.  Raf ömrü   
36 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6 / 6  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
30 g’lık lamine tüplerde ve karton kutu ambalaj   
 
6.6.  Beşeri t ıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
  
7.    RUHSAT SAHİBİ   
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt.  
No:12 -16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Tel:(0212) 465 09 46  
  
8.  RUHSAT NUMARASI    
229 / 45  
  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 04.02.2011  
Ruhsa t yenileme tarihi:  
  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ ---  