1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİTIBBİÜRÜNÜN ADI
NOGESİC 1g/2mlİ.M./İ.V. Enjeksiyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİFVEKANTİTATİFBİLEŞİM
Etkinmadde:
1 ml çözelti 500 mg metamizol sodyum içerir. Her bir 2 ml’lik çözelti içeren ampul 1g
metamizol sodyum içerir.
Yardımcımadde(ler):
Yardımcı maddeleriçin6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİKFORM
Ampul
Renksiz -açık sarı renkli ve berrak çözelti.
4. KLİNİKÖZELL İKLER
4.1. Terapötikendikasyonlar
Şiddetli veya dirençli ağrı ve ateşte endikedir.
4.2. Pozoloji veuygulamaşekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktorun başka bir önerisi yoksa aşağıda bildirilen dozlar uygulanır.
Hızlı analjezik etki gerektiğinde ya da oral veya rek tal uygulamanın endike olmadığı
durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiy e edilir.
Yetişkinler ve 15 yaş ve üzerindeki gençler:
İntravenöz veya intramusküler yoldan uygulanacak bir defalık doz 2 -5 ml’dir. Bir defalık bu
dozlar günlük maksimum doz 10 ml’ye (5 g) kadar artırılabilir.
Uygulama şekli:
Kas içine ve damar içine uygulanır.
NOGESİC ampul mutlaka hekim tavsiyesiyle kullanılmalıdır. İntravenöz uygulama2hekim kontrolü altında yapılmalıdır.
Bildirilen bu bir defalık dozlar günde 4 kereye kadar tekrarlanabilir.
Kullanım şekline ilişkin uyarılar:
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon solüsyonu vücut ısısına
getirildikten sonra uygulanmalıdır.
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan sebep
enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmes ine karşı
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve solunum
kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 ml'yi geçmeyecek şekilde
yapılmalıdır. Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği için 1 g'ın
üzerindeki metamizol dozları ancak kesin bir endikasyon varsa kullanılmalıdır.
NOGESİC enjeksiyon solüsyonu aynı enjektörde başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
Özelpopülasyo nlara ilişkinekbilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı azaldığı için
yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, kısa süreli tedavi için dozun azaltılması gerekmez.
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun dönemli tedavi i le ilgili olarak
kazanılmış yeterli deneyim mevcut değildir.
Pediyatrikpopülasyon:
Tıbbi zorunluluk olmadıkça, NOGESİC 3 aylıktan küçük veya 5 kg'dan düşük ağırlıktaki
bebeklere uygulanmamalıdır. Bir yaşından küçük çocuklarda NOGESİC yalnızca intramuskül er
yoldan uygulanmalıdır.
Yaklaşık 30 kg ağırlığındaki bir çocukta bir defalık doz 0.4 ila 1 ml'dir.
Vücut ağırlığı daha düşük veya daha fazla olanlarda doz uygun şekilde azaltılır veya artırılır.
Aşağıdaki doz şeması yol gösterici olabilir.
Vücut ağırlığı i.m.(tek doz) i.v(tek doz) Maksimum
doz/gün
3-11 aylık (5-8 kg) 0.1-0.2 ml - 0.4 g
1-3 yaş (9-15 kg) 0.2-0.5 ml 0.2-0.5 ml 1.0 g
4-6 yaş        (16 -23 kg) 0.3-0.8 ml 0.3-0.8 ml 1.6 g
7-9 yaş        (24 -30 kg) 0.4-1.0 ml 0.4-1.0 ml 2.0 g
10-12 yaş    (31 -45 kg) 0.5-1.5 ml 0.5-1.5 ml 3.0 g
13-14 yaş    (46 -53 kg) 0.8-1.8 ml 0.8-1.8 ml 3.6 g
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda böbrek ve karaciğer fonksiyonlarındaki olası
bozulmalar göz önünde bulundurulmalıdır.34.3. Kontrendikasyo nlar
Metamizol ya da diğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere (örn.
fenilbutazon, oksifenbutazon) karşı alerji, örn. bu maddelerden birine karşı önceden gelişen
agranülositoz
Bozulmuş kemik iliği fonksiyonu (örn. sitostatik tedavi s onucu oluşan) ya da hematopoietik
sistem hastalıkları
Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi analjeziklere
karşı bronkospazm ya da diğer anafilaktoid reaksiyonlar (örn. ürtiker, rinit, anjiyoödem)
gelişen hastalar
NOG ESİC ’in yardımcı maddelerinden birine karşı alerji
Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklarının indüksiyon riski)
Konjenital glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemoliz riski)
3 aylıktan küçük veya 5 kg’dan düşük ağırlıktaki bebekler
3 ila 11 ay arasındaki bebeklerde NOGESİC intravenöz yolla uygulanmamalıdır.
Hemodinamiği stabil olmayan ve/veya hipotansiyonu olan hastalarda NOGESİC parenteral
yolla uygulanmamalıdır.
Gebelik ve emzirme ( Bkz. bölüm 4.6) .
4.4. Özelkullanımuyarıları veönlemleri
Metamizol kaynaklı agranülositoz, en az bir hafta süren immüno -alerjik kökenli bir olaydır.
Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve yaşamı tehdit edici olabilir ve ölümle
sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herha ngi bir zamanda ortaya
çıkabilirler.
Tüm hastalar, muhtemelen nötropeniyle ilişkili olan aşağıdaki belirti veya semptomların
herhangi birinin görülmesi halinde derhal ilacı bırakmaları ve doktorlarına danışmaları
gerektiği konusunda uyarılmalıdır: ateş, titremeler, boğaz ağrısı, oral kavitede ülserasyon.
Nötropeni (< 1,500 nötro fil/mm3)söz konusu olduğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam kan
sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değerlere dönünceye değin izlenmelidir.
Pansitopeni: Pansitopeni ortaya çıkması halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan değerleri
normale dönene kadar tam kan sayımı ile takip yapılmalıdır.
Bütün hastalar, metamizol kullanımı sırasında kan diskrazisinin göstergesi olabilecek belirti
ve semptomların (örn. genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, solukluk)
görülmesi halinde hemen doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.
Anafilaktik şok: Bu tip reaksiyonlar esas olarak duyarlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. Bu
nedenle, astımlı ya da atopik hastalarda metamizol ihtiyatla yazılmalıdır (Bkz. bölüm 4.3 “4“Kontrendikasyonlar”).
Ağır deri reaksiyonları: Metamizol kullanımı sırasında Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve
Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları bildirilmiştir. SJS
veya TEN belirti veya semptomlarının (genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar veya mukoza
lezyonlarının eşlik ettiği, giderek şiddetlenen deri döküntüleri) gelişmesi halinde metamizol
tedavisi hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir zaman yeniden uygulanmamalıdır. Hastalar belirti
ve bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve özellikle ted avinin ilk haftalarında deri
reaksiyonları yönünden sıkı takibe alınmalıdır.
Anafilaktik/Anafilaktoid reaksiyonlar
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar
açısından daha yüksek bir risk taşıdığı göz önüne alın malıdır.
Özellikle aşağıdaki hastalar metamizole karşı olası şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar açısından
özel bir risk altındadır lar (B kz. bölüm 4.3 “Kontrendikasyonlar”):
Bronşiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinosinusitis polipozisi o lanlar
Kronik ürtikeri olan hastalar
Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklığı gibi semptomlarla reaksiyon veren hastalar.
Alkol intoleransı önceden tanı konmamış analjezik astım sendromunun göstergesi olabilir.
Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı olan
hastalar
NOGESİC uygulanmadan önce hastalar dikkatlice sorgulanmalıdır. Anafilaktoid
reaksiyonlar açısından özel risk altında olduğu saptanan hastalarda, NOGESİC olası riskler
ve beklenen yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu koşullar altında
NOGESİC kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi uygu laması için gerekli
koşullar hazır olmalıdır.
Anaflaktik şok görülürse aşağıdaki önlemler alınmalıdır. Terleme, bulantı, siyanoz gibi
ilk belirtiler ortaya çıktığında enjeksiyona derhal son verilir. Mutad olarak alınan diğer
önlemlerle birlikte hasta başı aşağıya gelecek şekilde yatırılır ve solunum yolu açık
tutulur.
Derhal uygulanması gereken ilaçlar:
i.v. yoldan adrenalin(epinefrin): Bunun için piyasada mevcut 1/1000'lik bir epinefrin
çözeltisinin 1 ml 'si 10 ml'ye seyreltilir ve bunun 1 ml'si (0.1 mg epinefrin) nabız ve kan
basıncı kontrol edilerek yavaş bir şekilde enjekte edilir (kalp ritm bozukluklarına
dikkat!). Gerekirse epinefrin enjeksiyonları tekrarlanabilir.
Daha sonra i.v. yoldan glukokortikoi dler, örneğin 250 -1000 mg metilprednizolon
uygulanır. Bu dozlar normal ağırlıktaki bir erişkin için önerilen dozlardır. Çocuklarda
vücut ağırlığı ile bağlantılı doz azaltılması yapılmalıdır. Gerekirse bu dozlar
tekrarlanabilir.
Bunu takiben plazma ekspande r Human Albumin, tam elektrolit çözeltisi gibi
solüsyonlarla i.v. yoldan volüm substitüsyonu yapılır.5Diğer tedavi yöntemleri: Suni solunum, oksijen inhalasyonu ve antihistaminikler.
İzole hipotansif reaksiyonlar
Metamizol uygulaması izole hipotansif re aksiyonlara neden olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu
reaksiyonlar muhtemelen doza bağımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra ortaya
çıkma eğilimindedir. Aşağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif reaksiyonları
önlemek amacıyla dikkat e dilmesi gerekenler:
İntravenöz enjeksiyon yavaş uygulanmalıdır.
Önceden mevcut hipotansiyon ile birlikte bozulmuş hemodinamği olan; volüm kaybı ve
dehidratasyonu olan hastalarla, dolaşımın stabil olmadığı ya da başlangıç halinde dolaşım
yetmezliği olan hastalarda ve
Yüksek ateşi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır .
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle belirlenmelidir; e ğer bu koşullar
altında NOGESİC uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim gerekir. Hipotansif reaksiyon
riskini azaltmak için koruyucu önlemler (hemodinamiğin stabilizasyonu) gerekli olabilir.
Hipotansiyonu olan ya da dolaşı mı stabil olmayan hastalar için ''Kontrendikasyonla r''
bölümüne bakınız.
Metamizol, şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları olan
hastalar gibi, kan basıncının düşürülmesinden kaçınılması gereken hastalarda yalnızca
yakından hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır.
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, yüksek metamizol dozlarından kaçınılması
önerilmektedir, zira bu hastalarda metamizol eliminasyon hızı azalmaktadır.
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun ilk belirtisi görüldüğünde enjeksiyonun
durdurulab ilmesini garanti etmek (bkz. bölüm 4.8) ve izole hipotansif reaksiyonlar riskini
minimum düzeye indirmek için, intravenöz enjeksiyon çok yavaş uygulanmalıdır (dakikada 1
ml’yi aşmamalıdır).
4.5. Diğertıbbiürünlerileetkileşimlervediğeretkileşimşekilleri
Siklosporin ile birlikte kullanıldığında siklosporin seviyelerini düşürebilir. Bu nedenle düzenli
olarak kontrol yapılması gereklidir.
NOGESİC klorpromazinle birlikte kullanıldığında ağır hipotermi oluşabilir.
Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kap topril, lityum, metotreksat ve triamteren arasında
etkileşimler olabildiği ve kombine kullanımda antihipertansiflerin ve diüretiklerin etkinliğinin
değişebildiği bilinmektedir. Metamizolün bu etkileşimlere ne düzeyde neden olduğu
bilinmemektedir.6Metotrek sata metamizol eklenmesi, özelikle yaşlı hastalarda metotreksatın hematotoksisitesini
artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.
NOGESİC % 5 glukoz, % 0.9 NaCl ya da ringer laktat solüsyonunda çözünebilir. Ancak
stabiliteleri sınırlı olduğu için bu solüsyonlar hemen uygulanmalıdır.
Geçimsizlik olasılığı nedeniyle metamizol sodyum başka enjektabl ilaçlarla birlikte
uygulanmamalıdır.
Metamizol eş zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agregasyonu
üzerindeki etkisini a zaltabilir. Bu nedenle bu kombinasyon kardiyoproteksiyon amacıyla
düşük doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Metamizol bupropion konsantrasyonlarının düşmesine yol açabilir. Bu n edenle metamizol ve
bupropionun eş zamanlı kullanımında dikkatli olunması önerilir.
4.6. Gebelikvelaktasyon
Geneltavsiye
Gebelik kategorisi :C
Çocukdoğurmapotansiyelibulunankadınlar/Do ğumkontrolü(Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dönemi
Metamizol plasentayı geçer. İlacın fetusa zararlı olduğuna dair bir bulgu mevcut değildir:
Metamizol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki göstermemiştir ve yalnızca maternal olarak
da toksik olan yüksek dozlarda fetotok sisite gözlenmiştir. Ancak yine de NOGESİC ’in
hamilelikte kullanımı ile ilgili klinik veriler yetersizdir.
Bu yüzden, hamileliğin ilk üç ayında NOGESİC 'in kullanılmaması önerilir. Bunu takip eden üç
ayda da, sadece potansiyel yarar ve risk bir doktor tarafından dikkatlice tartıldıktan sonra
kullanılır.
Ancak, NOGESİC gebeliğin son üç ayında kullanılmamalıdır. Çünkü metamizol’ün sadece zayıf
bir prostaglandin sentez inhibitörü olmasına rağmen, duktus arteriozusun erken kapanması ve
hem maternal hem de neonatal trombosit agregabilitesindeki bozulmaya bağlı olarak perinatal
komplikasyonların ortaya çıkma olasılığı göz ardı edilemez.
Laktasyon dönemi
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçer. NOGESİC uygulanması sırasında ve sonraki 48
saat boyunca emzirmekten kaçınılmalıdır.7Üreme yeteneği /Fertilite
Sıçan ve tavşanlardaki çalışmalar teratojenik potansiyel göstermemiştir.
4.7. Araçvemakinekullanımıüzerindekietkiler
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerinde bilinen herhangi
bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, en azından yüksek dozlarda, konsantrasyon ve
reaksiyon yeteneğinin bozulabileceği ve bu yeteneğin özel önem taşıdığı du rumlarda (örneğin
araç ya da makine kullanma) bir risk oluşabileceği göz önüne alınmalıdır (özellikle de alkol
kullanımı söz konusu ise).
4.8. İstenmeyenetkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek
(≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Ölümle sonuçlanabilen pansit openi, aplastik anemi, agranülositoz ve lökopeni
Çok seyrek: Trombositopeni
Bu reaksiyonların immünolojik kaynaklı olduğu kabul edilir. Bunlar, daha önce hiçbir
komplikasyon olmaksızın birçok kez NOGESİC kullanılmış olmasına rağmen yine de
oluşabilir.
Agranülositozun tipik belirtileri enflamatuar mukozal lezyonlar (örn. orofarengeal, anorektal,
genital), boğaz ağrısı, ateştir (hatta bazen beklenmedik şekilde persistan ya da rekürran ateş).
Ancak, antibiyotik tedavisi uygulanan hastalarda agranülositozun tipik belirtileri minimal
düzeyde olabilir.
Eritrosit sedimantasyon hızı çok artmıştır ve lenf nodları tipik olarak hafif bir şekilde
büyümüştür ya da büyüme söz konusu değildir.
Trombositopeninin tipik belirtileri artan kanama eğilimi ile deride ve muköz membranlarda
peteşilerdir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar
Seyrek: Metamizol, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir.
Çok seyrek: Bu reaksiyonlar şiddetli ve yaşamı tehdit eder b ir hal alabilir ve bazen ölümle
sonuçlanabilir . Bu reaksiyonlar NOGESİC daha önce defalarca hiçbir şikayete yol açmadan8kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir.
Bu tür reaksiyonlar; metamizol uygulamasından hemen sonrasında ya da saatler sonra ortaya
çıkab ilir. Ancak buradaki olağan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde reaksiyonun
oluşmasıdır.
Orta derecedeki anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve mukozal
semptomlar (kaşınma, yanma, kızarma, ürtiker, kabartılar gibi), dispne ve daha az sıklıkla
gastrointestinal şikayetler halinde ortaya çıkar.
Hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem (hatta larinksi de
kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan basıncında düşüş (bazen
öncesin de kan basıncı artışıyla) ve dolaşım şoku ile şiddetli formlara ilerleyebilir.
Analjezik astım sendromu olan hastalarda, bu intolerans reaksiyonları tipik olarak astım
atakları şeklinde görülür.
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Kounis sendromu
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: İzole hipotansif reaksiyonlar
Zaman zaman, uygulama esansında ya da uygulama sonrası geçici izole hipotansif
reaksiyonları ortaya çıkabilir (muhtemelen farmakolojik kaynaklı olan ve
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun diğer belir tilerini içermeyen) ve nadir olgularda bu
reaksiyon kan basıncında kritik düşüş formunu alabilir. Hızlı enjeksiyon bu gibi hipotansif
reaksiyon oluşma riskini artırabilir.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Seyrek: Makülopapülöz döküntü.
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu ya da Lyell sendromu, dolaşım şoku.
Sıklığı bilinmiyor: Yukarıda bahsedilen kutanöz ve mukozal anafilaktik/anafilaktoid
manifestasyonların yanı sıra, zaman zaman sabit ilaç erüpsiyonları (Bkz. bölüm 4.4).
Böbrek ve idr ar hastalıkları
Çok seyrek: Özellikle böbrek hastalığı öyküsü olan hastalarda, böbrek fonksiyonu akut olarak
kötüleşebilir (akut böbrek yetmezliği), akut interstisyel nefrit ve bazı olgularda oligüri, anüri
veya proteinüri ortaya çıkabilir.
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu, düşük konsantrasyonda bulunan bir
metabolite (rubazonik asit) bağlı olabilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve lokal reaksiyonlar meydana gelebilir. Tabloya bazen flebit de
eklenebilir.9Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı vetedavisi
Belirtiler:
Akut doz aşımı sonrası bulantı, kusma, abdominal ağrı, böbrek fonksiyon bozukluğu/akut
böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı olarak) ve daha nadir olarak merkezi sinir
sistemi semptomları (baş dönmesi, somnolans, koma, konvülziyonlar), kan basıncında düşüş
(bazen şoka dönüşebilen) ve kardiyak aritmiler (taşikardi) bildirilmiştir. Çok yüksek dozlardan
sonra, zarars ız bir metabolitinin (rubazonik asit) atılımı sonucu idrar rengi kırmızıya dönebilir.
Tedavi:
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eğer ilaç yeni alınmışsa, etkin maddelerin
daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla primer detoksifika syona yönelik (örn.
gastrik lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler alınabilir. İlacın ana metaboliti
(4-N-metilaminoantipirin) hemodiyaliz, hemofiltrasyon, hemoperfüzyon ya da plazma
filtrasyonu yoluyla elimine edilebilir.
5. FARMAKOLOJİKÖZELL İKLER
5.1. Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötik grup :Pirazolonlar
ATC kodu: N02BB02
Metamizol’ün analjezik, antipiretik ve antispazmodik etkileri vardır. Metamizol büyük
olasılıkla kombine bir santral ve periferik etki şekline sahiptir. Afferent lifler, omurilik ve
periakuaduktal gri madde düzeyindeki santral etki mekanizmaları metamizolün analjezik
etkisine katkıda bulunabilir.
Etki mekanizması tam olarak açık değildir. Bazı veriler metamizol ve ana metabolitinin (4 -N-
metilaminoantipirin) kombi ne bir santral ve periferik etki modeline sahip olabileceğini
göstermektedir.
5.2. Farmakokinetiközellikler
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokinetiği tam olarak açık değildir. Fakat aşağıdaki10bilgiler verilebilir:
Emilim:
Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti olan 4 -N-metilaminoantipirine
(MAA) hidrolize olur. MAA’nın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık olarak %90’dır ve oral
uygulama sonrası intravenöz uygulamaya oranla biraz daha yüksektir. Metamizol besinlerle
birlikte alındığı nda MAA’nın farmakokinetiği fark edilir bir değişikliğe uğramaz.
Biyotransformasyon :
Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4 -aminoantipirin (AA) sağlar.
AA’nın AUC değerleri MAA’nın AUC değerinin yaklaşık %25’ini oluşturur. 4 -N-
asetilami noantipirin (AAA) ve 4 -N-formilaminoantipirin (FAA) gibi metabolitlerin klinik
etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm metabolitler için lineer olmayan bir farmakokinetik
gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi için daha fazla
çalışmaya ihtiyaç vardır. Kısa dönemli tedavide metabolitlerin birikiminin fazla bir klinik
anlamı yoktur.
Dağılım :
Proteine bağlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 ve AAA için
%14’dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma yarıla nma ömrü yaklaşık 14
dakikadır.
Eliminasyon:
Radyoaktif işaretli intravenöz dozun yaklaşık %96’sı idrar, yaklaşık %6’sı ise feçes yoluyla
atılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85’i idrarla atılmış ve bunun %3 ±%1’i MAA,
%6±%3’ü AA, %26 ±%8’i AAA ve %23 ±%4’ü FAA’dan oluşmuştur. 1 g’lık tek bir oral
metamizol dozundan sonra renal klirens MAA için 5 ml±2 ml/dk., AA için 38 ml±13 ml/dk.,
AAA için 61 ml±8ml/dk., ve FAA için 49 ml± 5 ml/dk olmuştur. Aynı dozdan sonraki plazma
yarılanma ömürleri de MAA i çin 2.7± 0.5 saat, AA için 3.7 +1.3 saat, A AA için 9.5±1.5 saat
ve FAA için 11.2± 1.5 saat olmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tüm metabolitler için lineer olmayan bir farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi
hakkında bir yargıya varılabi lmesi için daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda ilaca maruz kalma (AUC) 2 -3 kat artar.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonrasında, MA A ve FAA’nın
yarılanma ömrü 3 kat artmıştır (10 saat), ancak AA ve AAA’daki artış bu kadar belirgin
olmamıştır.11Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalar üzerinde yeterli yoğunlukta çalışma yapılmamıştır.
Mevcut veriler ise bazı metabol itler için (AAA ve FAA) eliminasyonun azaldığını
göstermektedir.
5.3. Kliniköncesi güvenlilikverileri
Akut toksisite:
Metamizolün fare ve sıçanlardaki en düşük letal dozları: oral yolla yaklaşık 4000 mg/kg vücut
ağırlığı; intravenöz olarak yaklaşık 2300 mg metamizol/kg vücut ağırlığı veya 400 mg
MAA/kg vücut ağırlığıdır.
İntoksikasyon belirtileri ise taşipne, sedasyon ve premortal konvülziyonlar olmuştur.
Kronik toksisite:
Metamizolün , sıçanlarda günlük 150 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda, köpeklerde ise günlük 50
mg/kg vücut ağırlığı dozlarda 4 hafta boyunca uygulanması tolere edilmiştir.
Farklı hayvan türlerinde subkronik ve kronik toksisite çalışmaları gerçekleştirilmiştir.
Sıçanlard a 6 ay süreyle günlük 100 -900 mg/kg vücut ağırlığı dozunda metamizol
uygulanmıştır. En yüksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra retikülositlerde ve Heinz
cisimciklerinde artış saptanmıştır.
Köpeklerde 6 ay süreyle günlük 30 -600 mg/kg vücut ağırlığı do zlarında metamizol
uygulanmıştır. Günde 300 mg/kg dozlarından itibaren, doza bağlı hemolitik anemi ve böbrek
ve karaciğer işlevlerinde bozulma gözlenmiştir.
Daha yüksek dozlar her iki cinste de serum kimyasında değişikliğe ve karaciğer ve dalakta
hemosider ozise sebep olmuş; ayrıca kemik iliği toksisitesi ve anemi belirtileri saptanmıştır.
In vitro vein vivo deneyler, aynı test sistemlerinde metamizol için çelişkili sonuçlar vermiştir.
Karsinojenite
Sıçanlarda yapılan uzun süreli çalışmalarda karsinojenik potansiyeli gösteren bir bulguya
rastlanmamıştır. Uzun süreli üç çalışmadan ikisinde, yüksek dozlarda karaciğer hücreli
adenomlarda artış bildirilmiştir.
Mutajenite
Literatürde hem pozitif hem de negatif sonuçlar tanımlanmıştır. Ancak belirtilen Hoechst
dereceli materyal ile yapılan in-vitro vein-vivo çalışmalar mutajenik potansiyele ilişkin bir
bulgu göstermemiştir.
Üreme Toksisitesi12Sıçan ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite çalışmalarında teratojenik potansiyel
gösterilmemiştir.
Tavşanlarda, mate rnal toksisite göstermeyen 100 mg/kg/gün dozunda letal etkiler
bildirilmiştir. Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal toksisite gözlenen doz aralığında
ortaya çıkmıştır. Sıçanlarda 100 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlar, gestasyon süresinde uzama
vedoğum sürecinde bozulmayla beraber, yavrularda mortalite artışına neden olmuştur.
Fertilite testlerinde, 250 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlarda döl veren jenerasyonun gebelik
oranında hafif bir azalma gösterilmiştir. F1 jenerasyonun fertilitesi etkilenmemiştir.
6. FARMASÖTİKÖZELL İKLER
6.1. Yardımcımaddelerinlistesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Rafömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yö neliközeltedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanı r.
6.5. Ambalajınniteliğiveiçeriği
NOGESİC ampul, 2 ml x 5ampul içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmuştur.
6.6. Beşeritıbbiüründenartakalan maddelerinimhası ve diğerözelönlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUH SATSAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad . No: 64-66
Üsküdar /İstanbul
Telefon : 0216 492 57 08
Faks : 0216 334 78 88
8. RUH SATNUMARASI13201/17
9. İLKRUH SATTARİHİ/RUH SATYENİLEMETARİHİ
İlkruhsat tarihi:23.09 .2002
Ruhsatyenilemetarihi:
10. KÜB’ÜNYENİLENMETARİHİ