KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CANHERA 150 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir flakon 150 mg trastuzumab içerir. Trastuzumab, Çin hamsteri over
hücresi süspansiyon kültüründe üretilen bir insan IgG1 monoklonal antikoru olan bir
biyobenzerdir. Her 1 ml sulandırılmış CANHERA konsantre çözeltisi 21 mg trastuzumab
içerir.
Yardımcı madde(ler):
Her bir flakon;
Sorbitol (E420) 115,2 mg
Sodyum hidroksit k.m. (pH ayarlayıcı olarak)
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon konsantresi için liyofilize toz içeren flakon.
Liyofilize toz, beyaz ila uçuk sarı arasında renktedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Meme Kanseri
Metastatik Meme Kanseri (MMK):
CANHERA, HER2’yi yüksek düzeyde eksprese eden (immünohistokimya ile 3+ veya
FISH+) metastatik meme kanserli hastaların tedavisinde aşağıdaki durumlarda endikedir:
a) Metastatik hastalığı için bir veya daha çok kez kemoterapi gören hastaların tedavisinde tek
ajan olarak endikedir. Önceki kemoterapi protokolleri, bir taksan ve antrasiklin içermelidir
veya bu tedavileri almasında kontrendikasyon olmalıdır. Hormon reseptörü pozitif ise
1hormonal tedavi altında progresyon olması veya hastanın hormonal tedavi almasında
kontrendikasyon olması gerekmektedir.
b) Metastatik hastalığı için kemoterapi görmemiş ve antrasiklin tedavisinin uygun olmadığı
hastaların tedavisinde paklitaksel ile kombine olarak.
c) Metastatik hastalığı için kemoterapi görmemiş hastaların tedavisinde dosetaksel ile
kombine olarak
Erken Evre Meme Kanseri (EEMK):
İmmünohistokimyasal yöntemlerle HER2 (+++) veya FISH/CISH yöntemi ile HER2 (+)
meme kanserli hastaların adjuvant veya neoadjuvant tedavisinde endikedir. Bu alanda
kullanımda aşağıdaki hasta özellikleri esas alınmalıdır:
1- Lenf nodu tutulumu olan veya lokal ileri hastalık bulguları olan hastaların neoadjuvant
tedavisinde
2- Lenf nodu tutulumu olan hastaların adjuvant tedavisinde
3- Lenf nodu tutulumu olmayan hastalarda, aşağıdaki bulgulardan biri olması durumunda
a) Hormon reseptörlerin negatif olması
b) Tümör büyüklüğünün 2 cm’den fazla olması
c) Grade 2 veya 3 olması
d) Yaşın 35’den küçük olması
İleri Evre Gastrik Kanser
HER2 neu pozitifliği, hem immunhistokimyasal yöntemle +2/+3 ve hem FISH-CISH ile
pozitif olarak saptanan metastatik mide veya özofagogastrik bileşke yerleşimli adenokanserli
ve daha önce metastatik hastalığı için kemoterapi uygulanmamış olan hastalarda sisplatin ile
kapesitabin ya da 5-Florourasil içeren kemoterapi rejimleri ile kombine olarak kullanımı
endikedir. Doğru ve valide edilmiş tayin yöntemleri kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
CANHERA tedavisine başlamadan önce HER2 testi yapılması şarttır (bkz. Bölüm 4.4. ve
5.1). CANHERA tedavisi sadece sitotoksik kemoterapi uygulamalarında deneyimli klinisyen
tarafından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) ve yalnızca bir doktor veya hemşire tarafından
uygulanmalıdır.
2Metastatik meme kanseri
Haftalık doz rejimi:
Yükleme dozu:
Başlangıç için önerilen 4 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki CANHERA 90 dakikalık
intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Sonraki dozlar:
Önerilen, haftalık idame CANHERA dozu 2 mg/kg (vücut ağırlığı)’dır. Başlangıçtaki
yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir.
3 haftalık doz rejimi:
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg (vücut ağırlığı) yükleme dozu ve 3 hafta sonrasında 3 haftalık
aralıklarla tekrarlanan 6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 90 dakika süresince infüzyon olarak
uygulanır. Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak
uygulanabilir.
Paklitaksel veya dosetaksel ile kombine olarak uygulanması:
Pivotal çalışmalarda (H0648g, M77001), ilk doz trastuzumabı takiben ve önceki trastuzumab
dozu iyi tolere edilmiş ise uygulanan sonraki trastuzumab dozlarının hemen akabinde,
paklitaksel veya dosetaksel uygulanmıştır.
Erken evre meme kanseri
Haftalık doz rejimi:
Yükleme dozu:
Başlangıç için önerilen 4 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki CANHERA 90 dakikalık
intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Sonraki dozlar:
Önerilen, haftalık idame CANHERA dozu 2 mg/kg (vücut ağırlığı)’dır. Başlangıçtaki
yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir.
3 haftalık doz rejimi:
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg (vücut ağırlığı) yükleme dozu ve 3 hafta sonrasında 3 haftalık
aralıklarla tekrarlanan 6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 90 dakika süresince infüzyon olarak
uygulanır. Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak
uygulanabilir.
3İleri evre gastrik kanser
3 haftalık doz rejimi:
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg (vücut ağırlığı) yükleme dozu ve 3 hafta sonrasında 3 haftalık
aralıklarla tekrarlanan 6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 90 dakika süresince infüzyon olarak
uygulanır. Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak
uygulanabilir.
Tedavi süresi:
Klinik çalışmalarda, metastatik meme kanserli veya ileri evre gastrik kanserli hastalar,
hastalık progresyonuna kadar trastuzumab ile tedavi edilmişlerdir. Erken evre meme kanserli
hastalar 1 yıl boyunca veya hastalık progresyonuna kadar (hangisi önce ortaya çıkarsa) tedavi
edilmelidir. Erken evre meme kanseri HER2 IHC ile 3+ veya FISH/CISH ile pozitif olan
hastaların adjuvan tedavisinde bir yılı aşmayacak şekilde hekimin uygun göreceği süre kadar
kullanılmalıdır. Hastalık progresyonunda kullanılmaz. Hekim hasta ve hastalıkla ilgili
nedenlerle tedaviyi daha erken sonlandırabilir.
Kaçırılan dozlar:
Eğer hasta, bir hafta ya da daha kısa bir süre CANHERA dozunu kaçırırsa, her zamanki
CANHERA idame dozu (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) en kısa sürede
verilmelidir. Bir sonraki planlanan tarih beklenmemelidir. Sonraki CANHERA idame dozları
(haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) haftalık veya 3 haftalık doz rejimine
uygun olarak 7 gün ya da 21 gün sonra uygulanmaya devam edilmelidir.
Eğer hasta, bir haftadan fazla bir süre için CANHERA dozunu kaçırırsa, en kısa sürede
CANHERA yükleme dozu (haftalık rejimde 4 mg/kg; 3 haftalık rejimde 8 mg/kg) 90 dakika
süresince tekrar verilmelidir. Müteakip CANHERA idame dozları (haftalık rejimde 2 mg/kg;
3 haftalık rejimde 6 mg/kg) o noktadan itibaren (haftalık rejimde: her hafta; 3 haftalık
rejimde: 3 haftada bir) uygulanmaya devam edilmelidir.
Doz azaltımı:
Klinik çalışmalar sırasında trastuzumab dozunda hiçbir azaltma yapılmamıştır. Hastalar
reverzibl, kemoterapinin indüklediği miyelosupresyon dönemlerinde trastuzumab tedavisine
devam edebilirler, fakat bu süre içerisinde hastalar, nötropeni komplikasyonlarının oluşumuna
karşı dikkatle takip edilmelidirler. Kemoterapinin azaltılması veya doza ara verilmesi ile ilgili
spesifik talimatlara uyulmalıdır.
4Eğer sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) için düşüş oranı, başlangıç değerinden 10
birim ya da daha fazlasıysa ve %50’nin altına düşüyorsa, tedavi durdurulmalı ve yaklaşık 3
hafta içerisinde yeniden LVEF değerlendirmesi yapılmalıdır. LVEF değeri düzelmiyorsa veya
daha da azalıyorsa, veya semptomatik kardiyak yetmezlik gelişirse, hastanın tedaviden elde
edeceği fayda riskten fazla olmadığı sürece CANHERA tedavisinin sona erdirilmesi ciddi
olarak düşünülmelidir. Bu gibi hastalar, bir kardiyolog tarafından değerlendirilmek üzere sevk
edilmeli ve takip edilmelidir.
Uygulama şekli:
CANHERA yükleme dozu 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.
İntravenöz yükleme veya bolus olarak uygulanmamalıdır. CANHERA intravenöz infüzyonu
anaflaksiyi yönetecek şekilde hazırlanmış bir sağlık mesleği mensubu tarafından
uygulanmalıdır ve bir acil durum kiti bulunmalıdır. Hastalar ilk infüzyonun başlangıcından 6
saat sonrasına ve devam eden infüzyonların başlangıcından 2 saat sonrasına kadar ateş ve
titreme gibi semptomlar ve infüzyonla ilişkili diğer semptomlar için gözlemlenmelidir. Ara
verme veya infüzyon hızını azaltma bu çeşit semptomların kontrol altına alınmasına yardımcı
olabilir. Semptomlar hafiflediğinde infüzyona devam edilebilir. Eğer başlangıç dozu iyi tolere
edilirse, devam eden dozlar 30 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanabilir. Uygulamadan önce
CANHERA’nın rekonstitüsyon talimatı için bkz. Bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda CANHERA’nın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Pediyatrik hastalarda CANHERA’nın kullanımı yoktur.
Popülasyon farmakokinetik analizinde, yaş ve böbrek yetmezliğinin trastuzumab atılımını
etkilediği gösterilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Veriler trastuzumab atılımının yaşa göre değişmediğini ortaya koymaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
Klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda trastuzumab dozu azaltılmamıştır.
54.3 Kontrendikasyonlar
Trastuzumab, murin proteinleri veya CANHERA’nın içerisinde bulunan yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
İlerlemiş maligniteye bağlı olarak dinlenme esnasında ciddi dispne veya destekleyici oksijen
tedavisi gereksinimi.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
HER2 testi, test prosedürlerinin mutlaka uygun validasyon koşullarını sağlayan uzman
laboratuvarlarda yaptırılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Adjuvan koşullarda daha önce trastuzumab kullanmış olan hastaların, trastuzumab ile
yeniden tedavi edilmesine ilişkin klinik çalışmalardan elde edilmiş veri bulunmamaktadır.
Kardiyak fonksiyon bozukluğu
Genel bilgiler
Trastuzumab ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliği (New York Kalp Birliği [NYHA]
Sınıf II-IV) veya asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu riski daha yüksektir. Bu
durumlar tek başına veya paklitaksel ya da dosetaksel ile kombinasyon halinde, özellikle
antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapi ardından trastuzumab alan
hastalarda gözlenmiştir. Bu orta ila ileri derecede olabilir ve ölüm ile ilişkilendirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). İlave olarak, artmış kardiyak riski bulunan hastaların (örn. hipertansiyon, koroner
arter hastalığı, kalp yetmezliği (CHF), LVEF< %55, ileri yaş) tedavisi sırasında çok dikkat
edilmelidir.
CANHERA ile tedavi edilmeye aday hastalar, özellikle önceden antrasikline ve
siklofosfamide (AC) maruz kalanlar, anamnez ve fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram
ve/veya Çoklu Geçişli Alım Taraması (MUGA-taraması) veya manyetik rezonans
görüntüleme içeren kapsamlı temel kardiyak incelemelerine tabi tutulmalıdır.
Monitorizasyon, kardiyak bozukluk geliştirme ihtimali olan hastaların saptanmasına yardımcı
olabilir. Başlangıçta yapılan kardiyak değerlendirmeler, tedavi sırasında her 3 ayda bir,
tedavinin bitiminin ardından ise her 6 ayda bir, son CANHERA uygulamasını izleyen 24. aya
kadar tekrarlanmalıdır. CANHERA ile tedaviye karar verilmeden önce dikkatli bir risk-yarar
değerlendirmesi yapılmalıdır.
6Trastuzumab, tüm mevcut verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak
CANHERA tedavisinin sonlandırılmasının ardından 7 aya kadar dolaşım sisteminde kalabilir
(bkz. Bölüm 5.2). CANHERA tedavisinin sonlandırılmasından sonra antrasiklin tedavisi alan
hastalar kardiyak işlev bozukluğu bakımından yüksek risk altında olabilirler. Eğer
mümkünse, hekimler CANHERA tedavisi sonlandırıldıktan sonra 7. aya kadar antrasiklin
bazlı tedaviden kaçınmalıdır. Antrasiklinler kullanılıyorsa, hastanın kardiyak işlevi dikkatle
gözlenmelidir.
Başlangıçtaki taramanın ardından kardiyovasküler endişelerin bulunduğu hastalarda resmi
kardiyolojik değerlendirme dikkate alınmalıdır. Tüm hastalarda kardiyak işlev tedavi
boyunca (örneğin, her 12 haftada bir) gözlenmelidir. Bu gözlem, kardiyak işlev bozukluğu
gelişen hastaların saptanmasına yardımcı olabilir. Asemptomatik kardiyak işlev bozukluğu
gelişen hastalarda daha sık gözlem (örneğin, her 6-8 haftada bir) faydalı olabilir. Eğer
hastalarda sol ventriküler işlevde düşüş devam ediyor ancak asemptomatik olarak kalıyorsa
ve hastalar CANHERA tedavisinden klinik fayda göremiyorsa tedavinin kesilmesi
düşünülmelidir.
Kardiyak fonksiyon bozukluğu yaşayan hastalarda CANHERA kullanımına devam edilmesi
veya yeniden başlanmasının güvenliliği prospektif olarak çalışılmamıştır. Eğer LVEF için
düşüş oranı, başlangıç değerinden 10 birim ya da daha fazlasıysa ve %50’nin altına
düşüyorsa, tedavi durdurulmalı ve yaklaşık 3 hafta içerisinde yeniden LVEF değerlendirmesi
yapılmalıdır. LVEF değeri düzelmiyorsa veya daha da azalıyorsa veya semptomatik kardiyak
yetmezlik gelişirse, hastanın tedaviden elde edeceği fayda riskten fazla olmadığı sürece
CANHERA tedavisinin sona erdirilmesi ciddi olarak düşünülmelidir. Bu gibi hastalar, bir
kardiyolog tarafından değerlendirilmek üzere sevk edilmeli ve takip edilmelidir.
CANHERA tedavisi sırasında semptomatik kardiyak yetmezlik gelişirse hasta, kalp
yetmezliği için standart tedavi seçenekleriyle tedavi edilmelidir. Pivotal çalışmalarda kalp
yetmezliği veya asemptomatik, kardiyak fonksiyon bozukluğu geliştiren çoğu hasta,
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü veya anjiyotensin reseptör blokörü (ARB)
ve bir beta blokör içeren standart tıbbi tedaviyle iyileşmiştir. Kardiyak semptomları olan ve
trastuzumab tedavisinden klinik fayda gören hastaların çoğu, ilave klinik kardiyak olaylar
yaşamaksızın trastuzumab tedavisine devam etmiştir.
7Metastatik meme kanseri:
Metastatik meme kanserinde CANHERA ve antrasiklinler kombinasyon halinde eş zamanlı
verilmemelidir.
Daha önce antrasiklin alan metastatik meme kanserli hastalar ayrıca CANHERA tedavisi ile
kardiyotoksisite riski altındadır ancak bu risk CANHERA ve antrasiklinlerin eş zamanlı
kullanımıyla oluşan riskten düşüktür.
Erken evre meme kanseri (EEMK):
Erken evre meme kanseri hastalarında kardiyak değerlendirme, başlangıçta yapıldığı şekilde
tedavi boyunca her 3 ayda bir ve en son CANHERA uygulamasını izleyen 24 ay boyunca her
6 ayda bir tekrarlanmalıdır. Antrasiklin içeren kemoterapi gören hastalarda daha fazla gözlem
yapılması önerilmektedir. Son CANHERA uygulamasından itibaren 5 yıl boyunca veya
LVEF'te devam eden düşüş gözleniyorsa daha uzun süre boyunca yılda bir kez gözlem
yapılmalıdır.
Miyokard enfarktüsü (MI), tıbbi tedavi gerektiren angina pectoris, geçmişte veya halihazırda
devam eden kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II-IV), LVEF<%55, diğer kardiyomiyopatiler,
tıbbi tedavi gerektiren kardiyak aritmi, klinik açıdan önemli valvüler hastalık, aktif olarak
kontrol edilmeyen hipertansiyon (standart, uygun tıbbi tedaviyle kontrol edilen
hipertansiyonu olan hastalar uygun) ve hemodinamik etkili perikardiyal efüzyon geçmişi olan
hastalar, trastuzumab ile yapılan adjuvan ve neoadjuvan EEMK pivot çalışmalarına dahil
edilmemiştir ve bu sebeple bu hastalarda tedavi önerilmemektedir.
Adjuvan tedavi:
CANHERA ve antrasiklinler kombinasyon halinde adjuvan tedavide eş zamanlı
verilmemelidir.
EEMK hastalarında trastuzumabın antrasiklin içeren kemoterapi sonrasında uygulanması ile,
antrasiklin içermeyen dosetaksel ve karboplatinli rejimle uygulanması karşılaştırıldığında,
semptomatik ve asemptomatik kardiyak olayların insidansında artış gözlenmiştir. İnsidans,
trastuzumab taksanlarla eş zamanlı uygulandığında, taksanlar sonrasında uygulanmasına
kıyasla daha belirgin olmuştur. Kullanılan tedavi rejiminden bağımsız olarak, semptomatik
kardiyak olayların çoğu ilk 18 ay içinde meydana gelmiştir. Yapılan üç pivotal çalışmadan,
5,5 yıllık medyan takip verileri bulunan birinde (BCIRG006), iki karşılaştırma kolunda
8(antrasiklin artı siklofosfamid ardından taksan ve taksan, karboplatin ve trastuzumab)
yaklaşık %1 oranına kıyasla antrasiklin tedavisi ardından bir taksan ile eş zamanlı
trastuzumab uygulanan hastalarda semptomatik kardiyak veya LVEF olaylarının kümülatif
oranında %2,37 sürekli artış gözlenmiştir.
Kardiyak olaylarla ilgili risk faktörleri dört büyük adjuvan çalışmada, ileri yaş (> 50 yaş),
paklitaksel tedavisinin başlangıcında, tedavinin başlatılmasının önce veya sonraki düşük
LVEF (<%55) seviyesi, LVEF’nin 10-15 puan düşmesi ve öncesinde veya eş zamanlı anti
hipertansif tıbbi ilaçların kullanılması olarak saptanmıştır. Adjuvan kemoterapinin
tamamlanmasının ardından trastuzumab alan hastalarda, kardiyak fonksiyon bozukluk
riskinin, trastuzumab başlanmasından önce kullanılan yüksek kümülatif doz antrasiklin ve
vücut kitle indeksi ile (VKİ) >25 kg/m2 ilişkili olduğu düşünülmektedir.
Neoadjuvan-adjuvan tedavi:
Neoadjuvan-adjuvan tedaviye uygun EEMK hastaları için, CANHERA antrasiklinlerle eş
zamanlı olarak sadece kemoterapi-uygulanmamış hastalarda ve sadece düşük doz antrasiklin
rejimleri ile birlikte kullanılmalıdır (maksimum kümülatif dozlar: 180 mg/m2 doksorubisin
veya 360 mg/m2 epirubisin).
Eğer hastalar neoadjuvan koşulda tam kür düşük doz antrasiklinlerle ve CANHERA ile eş
zamanlı olarak tedavi edilmişse, cerrahiden sonra ilave sitotoksik kemoterapi verilmemelidir.
Diğer durumlarda, ilave sitotoksik kemoterapi ihtiyacı olup olmadığına dair karar bireysel
faktörlere göre verilir.
Trastuzumabın düşük doz antrasiklin rejimi ile eş zamanlı uygulanması ile ilgili deneyim iki
çalışma ile sınırlıdır (MO16432 ve BO22227).
Pivot çalışma MO16432’de trastuzumab, üç siklus doksorubisin (kümülatif doz 180 mg/m2)
içeren neoadjuvan kemoterapi ile eşzamanlı uygulanmıştır.
Trastuzumab kolundaki semptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu insidansı % 1,7’dir.
Pivot çalışma BO22227; eş primer farmakokinetik ve etkililik sonlanım noktaları (sırasıyla,
8. siklus doz öncesi trastuzumab C ve kesin cerrahide pCR oranı) doğrultusunda
çukur
trastuzumab subkütan formülasyonuyla tedavinin, trastuzumab intravenöz formülasyonu
tedavisine göre eşit etkili olduğunu göstermek üzere tasarlanmıştır. Pivot çalışma
9BO22227’de trastuzumab, dört siklus epirubisin (kümülatif doz 300 mg/m2) içeren
neoadjuvan kemoterapiyle eşzamanlı uygulanmıştır; 70 ayı aşan bir medyan takipte,
intravenöz trastuzumab kolunda kalp yetmezliği/konjestif kalp yetmezliği insidansı %0,3
olarak belirlenmiştir.
Neoadjuvan-adjuvan kurulumda klinik deneyim 65 yaş üzeri hastalar ile sınırlıdır.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRRler) ve aşırı duyarlılık:
Trastuzumab infüzyonu ile dispne, hipotansiyon, hırıltı, hipertansiyon, bronkospazm,
supraventriküler taşiaritmi, düşük oksijen saturasyonu, anafilaksi, solunum zorluğu, ürtiker
ve anjiyoödemi de içeren infüzyonla ilişkili ciddi reaksiyonlar (IRR) raporlanmıştır (bkz.
Bölüm 4.8.). Bu olayların oluşma riskini önlemek için pre-medikasyon yapılabilir. Bu
olayların büyük bölümü ilk infüzyon sırasında veya ilk infüzyonun başlangıcından sonra 2,5
saat içinde meydana gelir. İnfüzyon reaksiyonu oluşması halinde infüzyon durdurulmalı veya
infüzyon hızı yavaşlatılmalıdır ve gözlenen tüm semptomlar ortadan kalkana kadar hasta
gözlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Bu semptomlar meperidin veya parasetamol gibi bir
analjezik/antipiretik ile veya difenhidramin gibi bir antihistaminik ile tedavi edilebilirler.
Hastaların büyük bölümünde semptomlar kaybolmuş ve ardından, sonraki trastuzumab
infüzyonları uygulanmıştır. Ciddi reaksiyonlar oksijen, beta agonistleri ve kortikosteroid gibi
destekleyici tedavilerle başarılı bir şekilde tedavi edilmektedir. Nadir vakalarda, bu
reaksiyonlar ölümcül sonuçlar doğuran klinik süreçle ilişkilendirilmektedir. İlerlemiş
malignansi ve komorbidite komplikasyonlarına bağlı olarak, dinlenme esnasında dispne
deneyimleyen hastalar, artan ölümcül infüzyon reaksiyonu riski altındadır. Bu nedenle, bu
hastalar CANHERA ile tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Başlangıçta iyileşmenin ardından klinik kötüleşme ve hızlı klinik kötüleşmeyle birlikte
gecikmiş reaksiyonlar da bildirilmiştir. Ölümler, infüzyonun ardından saatler içinde ve bir
haftaya kadar olan sürede gerçekleşmiştir. Çok nadir durumlarda, hastalar trastuzumab
infüzyonunun başlangıcı ardından altı saatten fazla süre sonra infüzyon semptomları ve
pulmoner semptomlar yaşamıştır. Hastalar bu tip geç başlangıçların olabileceği konusunda
uyarılmalı ve bu semptomların oluşması halinde hekimleriyle temasa geçmeleri
söylenmelidir.
10Pulmoner olaylar:
Trastuzumabın pazarlama sonrası kullanımı ile birlikte şiddetli pulmoner olaylar bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). Bu olaylar zaman zaman ölümcül sonuçlar doğurmuştur. Buna ek olarak;
akciğer infiltratları, akut solunum zorluğu sendromu, pnömoni, pnömonit, plevral efüzyon,
solunum zorluğu, akut pulmoner ödem ve solunum yetmezliğini de içeren interstisyel akciğer
hastalığı vakaları bildirilmiştir. İnterstisyel akciğer hastalığı ile ilişkili risk faktörleri, ilişkili
olduğu bilinen taksanlar, gemsitabin, vinorelbin ve radyasyon tedavisi gibi diğer anti-
neoplastik tedavilerle geçmişte veya eş zamanlı tedaviyi içerir. Bu olaylar infüzyonla ilişkili
reaksiyonların bir parçası olarak veya sonradan ortaya çıkabilmektedir. İlerlemiş malignansi
ve komorbidite komplikasyonlarına bağlı olarak, dinlenme esnasında dispne yaşayan hastalar
pulmoner olaylar açısından yüksek risk altında olabilirler. Bu nedenle bu hastalar CANHERA
ile tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3). Özellikle taksanlarla eş zamanlı tedavi edilmekte
olan hastalarda pnömonit açısından dikkatli olunmalıdır.
CANHERA her bir flakonda 115,2 mg sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi CANHERA için de potansiyel immunojenisite
riski söz konusudur.
CANHERA her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Resmi bir ilaç etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir. Klinik çalışmalarda trastuzumab ve
eşzamanlı kullanılan tıbbi ürünler arasında klinik olarak anlamlı etkileşimler gözlenmemiştir.
Trastuzumabın diğer antineoplastik ajanların farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi:
HER2-pozitif metastatik meme kanserli kadınlarda yapılan BO15935 ve M77004
çalışmalarından farmakokinetik veriler, paklitaksel ve doksorubisine (ve ana metabolitleri 6-α
hidroksil-paklitaksel, POH ve doksorubisinol, DOL) maruziyetin trastuzumab varlığında (8
mg/kg veya 4 mg/kg IV yükleme dozu ardından sırasıyla 6 mg/kg 3 haftada 1 kez veya 2
mg/kg haftada 1 kez IV) değişmediğini göstermektedir.
11Bununla birlikte trastuzumab, bir doksorubisin metabolitine (7-deoksi-13 dihidro-
doksorubisinon, D7D) genel maruziyeti arttırabilir. D7D'nin biyoaktivitesi ve bu metabolitin
klinik etkisi bilinmemektedir.
HER2-pozitif metastatik meme kanserli Japon kadınlarda, trastuzumab (4 mg/kg IV yükleme
dozu ve 2 mg/kg IV haftalık) ve dosetakseli (60 mg/m2 IV) içeren tek kollu bir çalışma olan
JP16003 çalışması, trastuzumabın eş zamanlı uygulamasının dosetakselin tek doz
farmakokinetik özellikleri üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir. JP19959 çalışması
BO18255 çalışmasının (ToGA) alt çalışması olup, ileri evre gastrik kanserli kadın ve erkek
Japon hastalarda, trastuzumabla birlikte veya trastuzumab olmaksızın kullanılan kapesitabin
ve sisplatinin farmakokinetik özelliklerinin araştırılmasına yönelik bir çalışmadır. Bu küçük
alt çalışmadan elde edilen veriler, kapesitabinin biyoaktif metabolitlerine (örn. 5-FU)
maruziyetin, sisplatin veya sisplatin artı trastuzumab ile eş zamanlı kullanımından
etkilenmediğini ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, trastuzumab ile kombine edildiğinde
kapesitabinin kendisi daha yüksek konsantrasyonlar ve daha uzun bir yarılanma ömrü
göstermiştir. Veriler ayrıca sisplatinin farmakokinetiğinin, kapesitabin veya kapesitabin artı
trastuzumab ile eş zamanlı kullanımından etkilenmediğini ortaya koymaktadır.
Metastatik veya lokal ileri, opere edilemeyen HER2 pozitif kanser hastalarındaki
H4613g/GO01305 çalışmasından elde edilen farmakokinetik veriler, trastuzumab karboplatin
farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığını göstermektedir.
Antineoplastik ajanların trastuzumabın farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi:
Trastuzumab monoterapisinden (4 mg/kg yükleme/2 mg/kg haftada 1 kez IV) sonra simüle
serum trastuzumab konsantrasyonları ve HER2 pozitif metastatik meme kanserli Japon
kadınlarda (çalışma JP16003) gözlenen serum konsantrasyonları karşılaştırıldığında, eş
zamanlı dosetaksel uygulamasının, trastuzumab farmakokinetiği üzerinde PK etkisine ilişkin
kanıt belirlenmemiştir.
HER2 pozitif MMK olan kadınlarda, iki Faz II çalışmanın (BO15935 ve M77004) ve
hastalara eş zamanlı trastuzumab ve paklitaksel uygulanan bir Faz III çalışmanın (H0648g) ve
trastuzumabın monoterapi olarak uygulandığı iki Faz II çalışmanın (W016229 ve MO16982)
PK bulguları karşılaştırıldığında, ayrı ve ortalama trastuzumab düşük nokta serum
konsantrasyonlarının çalışmalar içinde ve arasında farklılık gösterdiği fakat eş zamanlı
paklitaksel uygulamasının trastuzumab farmakokinetik özellikleri üzerinde açık etkisi
12olmadığı gözlenmiştir. HER2-pozitif metastatik meme kanserli kadınlarda eş zamanlı
trastuzumab, paklitaksel ve doksorubisin ile tedavi edildiği M77004 çalışmasına ait
trastuzumab farmakokinetik verileri ile trastuzumabın monoterapi olarak uygulandığı H0649g
çalışmasına veya antrasiklin artı siklofosfamid veya paklitaksel ile kombinasyon halinde
uygulandığı H0648g çalışmasına ait farmakokinetik verilerinin karşılaştırılması sonucunda
doksorubisin ve paklitakselin trastuzumabın farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkiye sahip
olmadığı gösterilmiştir.
H4613g / GO01305 çalışmalarından elde edilen farmakokinetik veriler ile, karboplatinin
trastuzumab farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadığı gösterilmiştir.
Eş zamanlı anastrozol uygulanmasının trastuzumab farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığı
görülmüştür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara CANHERA ile tedavileri boyunca ve
CANHERA tedavisi sonlandırıldıktan sonra en az 7 ay boyunca etkili bir kontrasepsiyon
yöntemi kullanmaları önerilmelidir.
CANHERA tedavisi sırasında hamile kalan kadınlar fetüsün zarar görmesi ihtimali
konusunda bilgilendirilmelidir. Eğer hamile bir kadın CANHERA ile tedavi ediliyorsa veya
CANHERA kullanırken veya CANHERA’nın son dozundan sonraki 7 ay içinde hamile
kalırsa multidisipliner bir ekip tarafından yakından izlenmesi gerekmektedir.
13Gebelik dönemi
CANHERA anneye yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik potansiyel riskten fazla olmadığı
sürece gebelikte kullanılmamalıdır. Pazarlama sonrası deneyimde trastuzumab kullanan
hamile kadınlarda oligohidramniyoz ile ilişkili fetal renal büyüme ve/veya fonksiyon
bozukluğu vakaları rapor edilmiştir. Oligohidramniyoz vakalarının bazıları fetüsün fatal
pulmoner hipoplazisi ile ilişkilendirilmiştir.
Haftalık insan idame dozu 2 mg/kg trastuzumabın 25 katı doz uygulanan Sinomolgus
maymunlarla yürütülen üreme çalışmalarında, üremenin veya fetusun zarar gördüğüne dair
herhangi bir kanıta rastlanmamıştır. Erken (gebeliğin 20-50'inci günlerinde) ve geç (gebeliğin
120-150'inci günlerinde) fetal gelişim periyodu sırasında, trastuzumabın plasental transferi
gözlenmiştir. Hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlardaki yanıtı öngörmediğinden,
anneye yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik potansiyel riskten fazla olmadığı sürece
CANHERA gebelikte kesinlikle kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Haftalık insan idame dozu 2mg/kg trastuzumabın 25 katı doz uygulanan Sinomolgus
maymunlarla yürütülen çalışma, trastuzumabın süte geçtiğini göstermiştir. Bebek
maymunların serumlarında trastuzumabın yer alması, doğumdan 1 aylık olana kadar geçen
sürede büyümelerinde veya gelişimlerinde herhangi bir advers etkiye sebep olmamıştır.
Trastuzumabın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İnsan immünoglobulin G'si
(IgG) anne sütüne geçtiğinden ve bebeğe yönelik zarar potansiyeli bilinmediğinden
CANHERA tedavisi sırasında ve tedavinin bitmesinden sonraki 7 ay süresince emzirmeden
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 5.3).
Üreme yeteneği/Fertilite:
CANHERA'nın üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CANHERA’nın araç ve makine kullanma becerisi üzerine çok küçük bir etkisi olabilir.
İnfüzyon kaynaklı belirtiler görülen hastalara (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri), bu belirtiler tamamen yok olana kadar araç ve makine kullanmamaları
önerilmelidir.
144.8 İstenmeyen etkiler
Trastuzumab kullanımıyla bildirilen en ciddi ve/veya yaygın advers reaksiyonlar arasında
kardiyak fonksiyon bozukluğu, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, hematolojik toksisite
(özellikle nötropeni), enfeksiyonlar ve pulmoner advers reaksiyonlar yer almaktadır.
Bu bölümde advers ilaç reaksiyonları için aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor). Her bir sıklık sınıfı ile birlikte, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet
sıralamasına göre verilmelidir.
Tablo 1’de verilen advers reaksiyonlar, pivotal klinik çalışmalarda tek başına veya
kemoterapi ile kombinasyon halinde kullanılan trastuzumab ile ilişkili olarak rapor edilmiş
olan advers reaksiyonlardır. Dahil edilen tüm terimler pivotal klinik çalışmalarda en yüksek
yüzdede görülenlere dayanmaktadır. Pazarlama sonrası dönemde raporlanan advers
reaksiyonlar da Tablo 1'e dahil edilmiştir.
Tablo 1- Trastuzumab IV monoterapisi veya kemoterapi kombinasyonu ile yapılan
pivotal klinik çalışmalardan (n=8386) ve pazarlama sonrası deneyimden elde edilen
advers ilaç reaksiyonları
Sistem organ sınıfı Advers reaksiyon* Sıklık
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon Çok yaygın
enfestasyonlar Nazofarenjit Çok yaygın
Nötropenik sepsis Yaygın
Sistit Yaygın
Herpes zoster Yaygın
İnfluenza Yaygın
Sinüzit Yaygın
Deri enfeksiyonu Yaygın
Rinit Yaygın
Üst solunum yolu enfeksiyonu Yaygın
İdrar yolu enfeksiyonu Yaygın
Erizipel Yaygın
Selülit Yaygın
Farenjit Yaygın
Sepsis Yaygın olmayan
(Kist ve polipler de dahil Malign neoplazm progresyonu Bilinmiyor
olmak üzere) iyi huylu, kötü
15huylu ve belirlenmemiş Neoplazm progresyonu Bilinmiyor
neoplazmalar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Febril nötropeni Çok yaygın
Akyuvar sayısında azalma/lökopeni Çok yaygın
Anemi Çok yaygın
Trombositopeni Çok yaygın
Nötropeni Çok yaygın
Hipoprotrombinemi Bilinmiyor
İmmün trombositopeni Bilinmiyor
Bağışıklık sistemi hastalıkları Hipersensitivite Yaygın
+Anafilaktik reaksiyon Bilinmiyor
+Anafilaktik şok Bilinmiyor
Metabolizma ve beslenme Kiloda azalma/Kilo kaybı Çok yaygın
hastalıkları Anoreksi Çok yaygın
Tümör lizis sendromu Bilinmiyor
Hiperkalemi Bilinmiyor
Psikiyatrik hastalıklar Uykusuzluk Çok yaygın
Anksiyete Yaygın
Depresyon Yaygın
Anormal düşünme Yaygın
Sinir sistemi hastalıkları Baş dönmesi Çok yaygın
1Tremor Çok yaygın
Baş ağrısı Çok yaygın
Parestezi Çok yaygın
Disguzi Çok yaygın
Periferal nöropati Yaygın
Hipertoni Yaygın
Somnolans Yaygın
Ataksi Yaygın
Parezi Seyrek
Beyin ödemi Bilinmiyor
Göz hastalıkları Artmış lakrimasyon Çok yaygın
Konjonktivit Çok yaygın
Göz kuruluğu Yaygın
Papilla ödemi Bilinmiyor
Retinal kanama Bilinmiyor
Kulak ve iç kulak hastalıkları Sağırlık Yaygın olmayan
Kardiyak hastalıklar 1Azalan kan basıncı Çok yaygın
1Artan kan basıncı Çok yaygın
1Düzensiz kalp atışı Çok yaygın
1Kardiyak flutter Çok yaygın
1Palpitasyon Çok yaygın
*Ejeksiyon fraksiyonunda azalma Çok yaygın
+Kardiyak yetmezlik (konjestif) Yaygın
Kardiyomiyopati Yaygın
+1Supraventriküler taşiaritmi Yaygın
Perikardiyal efüzyon Yaygın olmayan
16Kardiyojenik şok Bilinmiyor
Perikardit Bilinmiyor
Bradikardi Bilinmiyor
Gallop ritmi Bilinmiyor
Vasküler hastalıklar Sıcak basması Çok yaygın
+1Hipotansiyon Yaygın
Vazodilatasyon Yaygın
Solunum, göğüs bozuklukları +1Hırıltı Çok yaygın
ve mediastinal hastalıklar +Dispne Çok yaygın
Öksürük Çok yaygın
Epistaksis Çok yaygın
Rinore Çok yaygın
+Pnömoni Yaygın
Astım Yaygın
Akciğer hastalığı Yaygın
+Plevral efüzyon Yaygın
Pnömonit Seyrek
+Pulmoner fibrozis Bilinmiyor
+Solunum zorluğu Bilinmiyor
+Solunum yetmezliği Bilinmiyor
+Akciğer infiltrasyonu Bilinmiyor
+Akut pulmoner ödem Bilinmiyor
+Akut solunum zorluğu sendromu Bilinmiyor
+Bronkospazm Bilinmiyor
+Hipoksi Bilinmiyor
+Oksijen saturasyonunda azalma Bilinmiyor
Laringeal ödem Bilinmiyor
Ortopne Bilinmiyor
Pulmoner ödem Bilinmiyor
İnterstisiyel akciğer hastalığı Bilinmiyor
Gastrointestinal hastalıklar Diyare Çok yaygın
Kusma Çok yaygın
Bulantı Çok yaygın
1Dudaklarda şişkinlik Çok yaygın
Abdominal ağrı Çok yaygın
Dispepsi Çok yaygın
Kabızlık Çok yaygın
Stomatit Çok yaygın
Hemoroid Yaygın
Ağız kuruluğu Yaygın
Hepatobiliyer hastalıklar Hepatobiliyer zedelenme Yaygın
Hepatit Yaygın
Karaciğer hassasiyeti Yaygın
Sarılık Seyrek
Karaciğer yetmezliği Bilinmiyor
Deri ve deri altı doku Eritem Çok yaygın
hastalıkları Döküntü Çok yaygın
171Yüzde şişkinlik Çok yaygın
Alopesi Çok yaygın
Tırnak bozukluğu Çok yaygın
Palmar plantar eritrodizestesi Çok yaygın
sendromu
Akne Yaygın
Ekimoz Yaygın
Kuru cilt Yaygın
Hiperhidroz Yaygın
Makülopapüler döküntü Yaygın
Kaşıntı Yaygın
Onikoliz Yaygın
Dermatit Yaygın
Ürtiker Yaygın olmayan
Anjiyoödem Bilinmiyor
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Artralji Çok yaygın
doku ve kemik hastalıkları Miyalji Çok yaygın
1Kas gerginliği Çok yaygın
Artrit Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın
Kemik ağrısı Yaygın
Kas spazmları Yaygın
Boyun ağrısı Yaygın
Ekstremitelerde ağrı Yaygın
Böbrek ve idrar hastalıkları Renal bozukluk Yaygın
Membranöz glomerülonefrit Bilinmiyor
Glomerülonefropati Bilinmiyor
Böbrek yetmezliği Bilinmiyor
Gebelik, puerperium ve Oligohidramniyoz Bilinmiyor
perinatal hastalıklar Renal hipoplazi Bilinmiyor
Pulmoner hipoplazi Bilinmiyor
Üreme sistemi ve meme Meme iltihabı/mastit Yaygın
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni Çok yaygın
uygulama bölgesine ilişkin Göğüs ağrısı Çok yaygın
hastalıklar Üşüme Çok yaygın
Yorgunluk Çok yaygın
İnfluenza benzeri semptomlar Çok yaygın
İnfüzyon reaksiyonları Çok yaygın
Ağrı Çok yaygın
Pireksi Çok yaygın
Mukozal enflamasyon Çok yaygın
Periferal ödem Çok yaygın
Ödem Yaygın
Keyifsizlik Yaygın
Yaralanma ve zehirlenme Çürük Yaygın
18+ Ölümcül sonuçla ilişkili olarak rapor edilen advers reaksiyonlara işaret etmektedir.
1 Genellikle infüzyon reaksiyonları ile ilişkili olarak rapor edilen advers reaksiyonlara işaret
etmektedir. Bu advers reaksiyonlar için spesifik yüzdeler bulunmamaktadır.
*Antrasiklinler ardından ve taksanlarla kombine olarak kombinasyon tedavisiyle gözlenmiştir.
Seçilmiş advers olayların tanımı:
Kardiyak fonksiyon bozukluğu
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II-IV) trastuzumab kullanımı ile ilişkili yaygın bir
advers reaksiyondur ve ölümcül sonuçla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Trastuzumab ile
tedavi edilen hastalarda, dispne, nefes darlığı, öksürük artışı, pulmoner ödem, S3 gallop veya
ventriküler ejeksiyon fraksiyonu azalması gibi kardiyak fonksiyon bozukluğu belirtileri
gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Trastuzumabın adjuvan olarak kemoterapi ile kombinasyon halinde verildiği 3 pivotal klinik
çalışmada, derece 3/4 kardiyak işlev bozukluğu (özellikle semptomatik konjestif kalp
yetmezliği) insidansı, sadece kemoterapi uygulanan (yani trastuzumab almayan) hastalar ve
bir taksanı takiben trastuzumab uygulanan hastalarda benzer olmuştur (%0,3-0,4). Oran
trastuzumabın bir taksan ile eş zamanlı uygulandığı hastalarda en yüksektir (%2). Neoadjuvan
koşulda trastuzumab ile düşük doz antrasiklin rejiminin eş zamanlı uygulanması ile ilgili
deneyim sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Trastuzumab, adjuvan kemoterapinin tamamlanması ardından uygulandığında, bir yıllık
koldaki hastaların %0,6’sında medyan 12 aylık takipten sonra NYHA Sınıf III-IV kalp
yetmezliği gözlenmiştir. 8 yıllık medyan takip ardından, 1 yıllık trastuzumab tedavisi
kolundaki BO16348 çalışmasında şiddetli konjestif kalp yetmezliği (KKY) (NYHA Sınıf III
ve IV) insidansı %0,8 olmuş, hafif semptomatik ve asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu
oranı %4,6 olarak belirlenmiştir.
Trastuzumab uygulanan hastaların %71,4’ünde, şiddetli KKY’nin geri dönebildiği
(reversibilite) (olaydan sonra en az iki ardışık LVEF değerinin ≥%50 olması şeklinde
tanımlanmıştır) gösterilmiştir. Hafif semptomatik ve asemptomatik sol ventrikül
disfonksiyonunda geri dönebilme (reversibilite) hastaların %79,5’inde gösterilmiştir.
Kardiyak fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olayların yaklaşık % 17’si trastuzumab tedavisinin
tamamlanması ardından oluşmuştur.
19İntravenöz trastuzumab ile yapılmış pivotal metastatik çalışmalarda kardiyak disfonksiyon
insidansı, paklitaksel ile kombinasyonda %9 ila %12 ve tek başına paklitaksel ile %1 ila %4
arasında gerçekleşmiştir. Monoterapide bu oran %6 - %9 olmuştur. En yüksek kardiyak
disfonksiyon oranı, antrasiklin/siklofosfamid ile eşzamanlı trastuzumab alan hastalarda (%27)
görülmüş ve tek başına antrasiklin/siklofosfamide (%7 - %10) kıyasla anlamlı ölçüde yüksek
bulunmuştur. Kardiyak fonksiyon için prospektif izlem yapılan sonraki bir çalışmada
semptomatik KKY insidansı, trastuzumab ve dosetaksel alan hastalarda %2,2 ve buna kıyasla
tek başına dosetaksel alan hastalarda %0 olmuştur. Bu çalışmalarda kardiyak disfonksiyon
gelişen hastaların büyük bölümünde (%79) KKY için standart tedavi uygulanması ardından
iyileşme görülmüştür.
İnfüzyon reaksiyonları, alerji benzeri reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık
Trastuzumab tedavisi uygulanan hastaların yaklaşık %40'ında infüzyonla ilişkili bazı
reaksiyonlar oluşması beklenmektedir. Bununla birlikte, infüzyonla ilişkili reaksiyonların
büyük bölümü hafif ila orta yoğunluktadır (NCI-CTC derecelendirme sistemi) ve tedavinin
erken evrelerinde yani birinci, ikinci ve üçüncü infüzyonlar sırasında oluşma eğilimi gösterir
ve sıklığı sonraki infüzyonlarda azalır. Reaksiyonlar üşüme, ateş, dispne, hipotansiyon, hırıltı,
bronkospazm, taşikardi, oksijen satürasyonunda azalma, solunum güçlüğü, döküntü, bulantı
ve kusma ile baş ağrısını içerir ancak bunlarla sınırlı değildir (bkz. Bölüm 4.4). Tüm
derecelerden infüzyonla ilişkili reaksiyonların oranı; endikasyona, veri toplama yöntemine ve
trastuzumabın kemoterapiyle eşzamanlı veya monoterapi şeklinde verilmesine bağlı olarak
çalışmalar arasında farklılık göstermiştir.
Acil ilave girişim gereken şiddetli anafilaktik reaksiyonlar genellikle birinci veya ikinci
trastuzumab infüzyonu sırasında oluşabilir (bkz. Bölüm 4.4) ve ölümcül sonuçla
ilişkilendirilmiştir.
İzole olgularda anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir.
Hematolojik toksisite
Febril nötropeni, lökopeni, anemi, trombositopeni ve nötropeni çok yaygın olarak meydana
gelmektedir. Hipoprotrombinemi meydana gelme sıklığı bilinmemektedir. Nötropeni riski,
trastuzumabın antrasiklin tedavisi ardından dosetaksel ile uygulanması halinde hafif şekilde
artabilmektedir.
20Pulmoner olaylar
Trastuzumab kullanımı ile ilişkili olarak şiddetli pulmoner advers reaksiyonlar meydana
gelmektedir ve ölümcül sonuçla ilişkilendirilmiştir. Bu reaksiyonlar akciğer infiltratları, akut
solunum zorluğu sendromu, pnömoni, pnömonit, plevral efüzyon, solunum zorluğu, akut
pulmoner ödem ve solunum yetmezliğini içerir fakat bunlarla sınırlı değildir (bkz. Bölüm
4.4).
Avrupa Birliği Risk Yönetimi Planı ile uyumlu risk minimizasyonu tedbirlerinin detayları
“Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri” bölümünde sunulmaktadır.
İmmünojenisite
Neoadjuvan-adjuvan erken evre meme kanseri çalışmasında (B022227) 70 ayı aşan bir
medyan takipte, intravenöz trastuzumab tedavisi uygulanan hastaların %10,1’inde (30/296)
trastuzumaba karşı antikorlar gelişmiştir. İntravenöz trastuzumab alan 30 hastadan 2’sinde,
başlangıç sonrası örneklerde nötralizan anti-trastuzumab antikorları saptanmıştır.
Bu antikorların klinik önemi bilinmemektedir. Antitrastuzumab antikorlarının varlığının,
intravenöz trastuzumabın farmakokinetiği, etkililiği (patolojik Tam Yanıta [pCR] göre
belirlenen yanıta ve olaysız sağkalıma göre belirlenen) ve uygulamayla ilişkili reaksiyonların
(ARR’ler) oluşmasına göre belirlenen ilaç güvenliliği üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
Mide kanserinde trastuzumab ile ilgili immünojenisite verileri bulunmamaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarla yapılan klinik çalışmalarda doz aşımıyla ilgili bir deneyim yoktur. Trastuzumabın
10 mg/kg'dan yüksek tek dozları klinik çalışmalarda uygulanmamıştır; metastatik mide
kanseri hastalarında yapılan bir klinik çalışmada 8 mg/kg yükleme dozu takiben her üç
haftada bir 10 mg/kg idame dozu çalışılmıştır. Bu düzeye kadar dozlar iyi tolere edilmiştir.
215. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: HER2 (İnsan Epidermal Büyüme Faktörü Reseptörü 2) İnhibitörleri
ATC kodu: L01FD01
CANHERA biyobenzer bir üründür.
Trastuzumab, insan epidermal büyüme faktörü reseptör 2 (HER2)’ye karşı olan bir
rekombinant humanize lgG1 monoklonal antikordur. Primer meme kanserlerinin %20-
30’unda yüksek miktarda HER2 ekspresyonu gözlenmiştir. İmmünohistokimya (ICH),
floresan in situ hibridizasyon (FISH) ya da kromojenik in situ hibridizasyonu (CISH)
kullanılan gastrik kanserdeki HER2 pozitiflik oranları çalışmaları; IHC için% 6,8 ila% 34,0
ve FISH için% 7,1 ila% 42,6 arasında değişen geniş bir HER2 pozitiflik değişkenliği
olduğunu göstermiştir. Çalışmalar, tümörlerinde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya
amplifikasyonu olan meme kanserli hastaların hastalıksız sağkalımlarının, tümörlerinde
yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya amplifikasyonu olmayan hastalara kıyasla daha kısa
olduğunu göstermektedir. Reseptörün hücre dışı alanı (ECD p105) kan dolaşımına dağılabilir
ve serum örneklerinde ölçülebilir.
Etki mekanizması
Trastuzumab yüksek afinite ve özgüllükle HER2’nin hücre dışı alanının juksta-membran
bölgesi olan alt-alan IV’e bağlanır. Trastuzumabın HER2’ye bağlanması liganddan bağımsız
HER2 sinyalizasyonunu inhibe eder ve HER2’nin aktivasyon mekanizması olan hücre dışı
alanın proteolitik parçalanmasını önler. Sonuç olarak, in vitro deneyler ve hayvanlardaki
çalışmalar trastuzumabın HER2'yi yüksek düzeyde eksprese eden insan tümör hücrelerinin
proliferasyonunu inhibe ettiğini göstermiştir. Ayrıca trastuzumab, antikora-bağlı hücresel
sitotoksisite (ADCC) için güçlü bir aracıdır. Trastuzumabın aracılık ettiği ADCC'nin, yüksek
düzeyde HER2 eksprese eden kanser hücrelerini, yüksek düzeyde HER2 eksprese etmeyen
hücrelere kıyasla seçici olarak etkilediği in vitro olarak gösterilmiştir.
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonu tespiti
Meme kanserinde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunu veya HER2 gen amplifikasyonu
tespiti
Trastuzumab yalnızca tümörlerinde, doğru ve valide edilmiş bir test ile belirlenmiş, yüksek
düzeyde HER2 ekspresyonu veya amplifikasyonu olan hastalarda, kullanılmalıdır. Yüksek
22düzeyde HER2 ekspresyonu, imünohistokimya (IHC)-bazlı bir değerlendirme veya fikse
edilmiş tümör blokları kullanılarak tespit edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). HER2 gen
amplifikasyonu floresan in situ hibridizasyon (FISH) veya sabit tümör bloklarının kromojenik
in situ hibridizasyonu (CISH) kullanılarak tespit edilmelidir. Hastalar IHC ile +3 değeri ile
tanımlanan yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya pozitif bir FISH veya CISH sonucu
gösteriyorsa CANHERA tedavisi için uygundurlar.
Doğru ve tekrarlanabilir sonuçların sağlanabilmesi için testler, test prosedürlerinin valide
edilmesinin mümkün olduğu, özel bir laboratuvarda gerçekleştirilmelidir.
IHC boyanma paternlerini değerlendirmek için önerilen skor sistemi Tablo 2’de belirtilmiştir:
Tablo 2- Meme Kanserinde IHC Boyanma Paternlerini Değerlendirmede Önerilen Skor
Sistemi
Skor Boyanma paterni Yüksek düzeyde HER2
ekspresyonu değerlendirmesi
0 Tümör hücrelerinin < %10’unda hiçbir boyanma Negatif
veya membran boyanması gözlemlenmemiştir.
1+ Tümör hücrelerinin > %10’unda zayıf/çok az Negatif
algılanabilir membran boyanması tespit edilmiştir.
Hücreler membranlarının yalnızca bir bölümünde
boyanmıştır.
2+ Tümör hücrelerinin > %10’unda zayıftan orta Tartışmalı
seviyeye tam membran boyanması tespit edilmiştir.
3+ Tümör hücrelerinin > %10’unda kuvvetli tam Pozitif
membran boyanması tespit edilmiştir.
Genel olarak, tümör hücresi başına HER2 gen kopya sayısının kromozom 17 kopya sayısına
oranı 2’den büyük veya ona eşitse veya kromozom 17 kontrolü kullanılmadıysa tümör hücresi
başına HER2 geninden 4 kopyadan daha fazla varsa, FISH pozitif olarak değerlendirilir.
Genelde, tümör hücrelerinin %50’sinden fazlasında çekirdek başına 5 taneden fazla HER2
kopyası varsa CISH pozitif olarak değerlendirilir.
Analiz performansı ve yorumlama hakkında tüm talimatlar için doğrulanmış FISH ve CISH
analizlerinin prospektüslerine başvurulmalıdır. HER2 testi hakkındaki resmi öneriler de
uygulanabilir.
23HER2 proteinin veya gen ekspresyonunun değerlendirmesi için kullanılabilecek başka
herhangi bir metot, yalnızca doğrulanmış metotlara dair uygun ve en gelişmiş performansı
sağlayan laboratuvarlar tarafından yapılmalıdır. Bu tür metotlar, yüksek düzeyde HER2
ekspresyonunu göstermeye yetecek kadar açık bir biçimde kesin ve doğru olmalıdır ve orta
seviye yüksek düzeyde HER2 ekpsresyonu ile (2+ ile uyumlu) kuvvetli (3+ ile uyumlu)
yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunu ayırt edebilmelidir.
Gastrik Kanserde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonunun
tespiti
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunun veya HER2 gen amplifikasyonunun tespitinde
yalnızca kesin ve valide edilmiş bir analiz kullanılmalıdır. İlk test yöntemi olarak IHC
önerilmektedir, HER2 gen amplifikasyon durumu da gerektiğinde ya gümüşlü in situ
hibridizasyon (SISH) ya da bir FISH tekniği uygulanmalıdır. Bununla beraber, tümör
histolojisinin ve morfolojisinin paralel değerlendirmesine imkan sağlaması açısından SISH
teknolojisi önerilmektedir. Test prosedürlerinin validasyonunu ve doğru ve tekrarlanabilir
sonuçların elde edilmesinin sağlanabilmesi için HER2 testi eğitimli personel istihdam eden bir
laboratuvarda yapılmalıdır. Miktar tayini hakkında tüm talimatlar ve sonuç yorumlaması
kullanılan HER2 test analizleri ile verilmiş ürün bilgi broşürlerinden alınmalıdır.
ToGA (BO18255) denemesinde, tümörleri IHC3+ veya FISH pozitif olan hastalar HER2
pozitif olarak tanımlanmış ve bu nedenle denemeye dahil edilmiştir. Klinik çalışma
sonuçlarına dayanarak, yararlı etkiler, IHC skoru +3 veya IHC skoru +2 ve bir pozitif FISH
sonucu olanlar şeklinde tanımlanan en yüksek seviye HER2 protein aşırı ekspresyonu
hastalarıyla sınırlı tutulmuştur.
Bir metot karşılaştırma çalışmasında (çalışma D008548) gastrik kanser hastalarında HER2
gen amplifikasyonunun tespitinde SISH ve FISH teknikleri için yüksek derece uygunluk (>%
95) gözlemlenmiştir.
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu, sabit tümör bloklarının immunohistokimya (IHC)-bazlı
değerlendirmesi kullanarak tespit edilmelidir; HER 2 gen amplifikasyonu sabit tümör
bloklarında SISH veya FISH kullanılarak in situ hibridizasyon yoluyla tespit edilmelidir.
IHC boyanma paternlerini değerlendirmede önerilen skor sistemi Tablo 3’te belirtilmiştir:
24Tablo 3- Gastrik Kanserde IHC Boyanma Paternlerini Değerlendirmede Önerilen Skor
Sistemi
Skor Cerrahi örnek – boyanma Biyopsi örneği – boyanma Yüksek düzeyde
paterni paterni HER2
ekspresyonu
değerlendirmesi
Tümör hücrelerinin <%10’unda Hiçbir tümör hücresinde
0
hiçbir reaktivite veya reaktivite veya membranöz Negatif
membranöz reaktivite yoktur reaktivite yoktur
Tümör hücrelerinin ≥%10’unda Boyanmış tümör hücresi
zayıf/çok az algılanabilir yüzdesinden bağımsız olarak
1+
membranöz reaktivite; hücreler zayıf/çok az algılanabilir Negatif
yalnızca membranlarının bir membranöz reaktiviteli tümör
bölümünde reaktiftir. hücre dizisi
Tümör hücrelerinin ≥%10’unda Boyanmış tümör hücresi
zayıftan orta seviyeye tam, yüzdesinden bağımsız olarak
bazolateral veya lateral zayıftan orta seviyeye tam, Tartışmalı
2+
membranöz reaktivite bazolateral veya lateral
membranöz reaktiviteli tümör
hücre dizisi
Tümör hücrelerinin ≥%10’unda Boyanmış tümör hücresi
kuvvetli, tamamlanmış yüzdesinden bağımsız olarak,
3+
basolateral veya lateral kuvvetli tam, bazolateral veya Pozitif
membranöz reaktivite lateral membranöz reaktiviteli
tümör hücre dizisi
Genel olarak, tümör hücresi başına HER2 gen kopya sayısının kromozom 17 kopya sayısına
oranı 2’den büyük veya ona eşitse, SISH veya FISH pozitif olarak değerlendirilir.
Klinik etkililik ve güvenlilik çalışmaları:
Metastatik Meme Kanseri
Klinik çalışmalarda trastuzumab, yüksek düzeyde HER2 eksprese eden ve bir veya daha fazla
sayıda kemoterapi rejimi başarısız olan metastatik meme kanserli hastalarda, monoterapi
olarak kullanılmıştır (tek başına trastuzumab).
Trastuzumab, ayrıca, metastatik meme kanseri için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde
paklitaksel veya dosataksel ile birlikte kullanılmıştır. Önceden antrasiklin temelli adjuvan
kemoterapi gören hastalar, trastuzumab ile beraber veya trastuzumab olmadan paklitaksel (3
saat süreyle infüzyonla verilen 175 mg/m2) tedavisi görmüşlerdir. Trastuzumab ile beraber
veya trastuzumab olmadan dosetaksel (1 saat süreyle verilen 100 mg/m2 infüzyon) ile yapılan
25pivotal çalışmada, hastaların %60’ı önceden antrasiklin temelli adjuvan kemoterapi
almışlardır. Hastalar, hastalık progresyonuna kadar trastuzumab ile tedavi edilmişlerdir.
Daha önce adjuvan antrasiklin almamış hastalarda, trastuzumabın paklitaksel ile kombinasyon
halinde etkililiği araştırılmamıştır. Bununla birlikte, trastuzumab artı dosetaksel tedavisi, daha
önceki adjuvan antrasiklin kullanımından bağımsız olarak etkili bulunmuştur.
Pivotal trastuzumab monoterapisi ve trastuzumab artı paklitaksel klinik çalışmalarında
hastaların uygunluğunu belirlemede kullanılan HER2 aşırı ekspresyonu için test yönteminde
fare monoklonal antikorları CB11 ve 4D5 kullanılarak meme tümörlerinden fikse edilmiş
materyalin HER2’si için immunohistokimyasal boyama kullanılmıştır. Bu dokular formalin
veya Bouin sabitleyicisinde fikse edilmiştir. Bir merkez laboratuvarında yürütülen bu
araştırma klinik çalışma analizinde 0 ila 3+ ölçek kullanılmıştır. 2+ veya 3+ boyama olarak
sınıflandırılan hastalar dahil edilirken, 0 veya 1+ boyama olarak sınıflandırılan hastalar hariç
tutulmuştur. Kaydedilen hastaların %70’inden fazlası 3+ aşırı ekspresyon göstermiştir. Veriler
faydalı etkilerin HER2 aşırı ekspresyon düzeyleri daha yüksek olan (3+) hastalarda daha fazla
olduğunu düşündürmektedir.
Dosetaksele ilişkin pivotal çalışmada, trastuzumab varlığında veya trastuzumab olmadan,
HER2 pozitifliğini belirlemede kullanılan başlıca test yöntemi immunohistokimya olmuştur.
Hastaların küçük bir kısmı floresan in situ hibridizasyon (FISH) kullanılarak test edilmiştir.
Bu çalışmada, hastaların %87’sinde IHC3+ hastalık varken, hastaların %95’inde IHC3+
ve/veya FISH-pozitif hastalık mevcuttur.
Metastatik meme kanserinde haftalık doz uygulama
Monoterapi ve kombinasyon tedavisinden elde edilen etkililik bulguları Tablo 4’te
özetlenmektedir.
Tablo 4- Monoterapi ve Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından Etkililik Bulguları
Parametre Monoterapi Kombinasyon Tedavisi
Trastuzumab1 Trastuzumab Paklitaksel2 Trastuzumab Dosetaksel3
N=172 artı N=77 artı N=94
paklitaksel2 dosetaksel3
N=68 N=92
Yanıt oranı %18 %49 %17 %61 %34
(%95 GA) (13-25) (36-61) (9-27) (50-71) (25-45)
26Medyan yanıt 9,1 8,3 4,6 11,7 5,7
süresi (ay) (%95 (5,6-10,3) (7,3-8,8) (3,7-7,4) (9,3-15,0) (4,6-7,6)
GA)
Medyan 3,2 7,1 3,0 11,7 6,1
progresyona (2,6-3,5) (6,2-12,0) (2,0-4,4) (9,2-13,5) (5,4-7,2)
kadar geçen
süre (TTP) (ay)
(%95 GA)
Medyan 16,4 24,8 17,9 31,2 22,74
Sağkalım (ay) (12,3-ne) (18,6-33,7) (11,2-23,8) (27,3-40,8) (19,1-30,8)
(%95 GA)
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ne” hesaplanamamış ya da henüz erişilmemiş
anlamına gelir.
1. Çalışma H0649g: IHC3+ hasta alt grubu
2. Çalışma H0648g: IHC3+ hasta alt grubu
3. Çalışma M7701: Tüm analiz grubu (tedavi amaçlı), 24 aylık bulgular
Trastuzumab ve anastrozol ile kombinasyon tedavisi
Trastuzumab, HER2 aşırı ekspresyonu yapan, hormon reseptörü (yani östrojen reseptörü (ER)
ve/veya progesteron reseptörü (PR)) pozitif postmenopozal hastalarda birinci basamak mMK
tedavisi için anastrozol ile kombinasyon halinde araştırılmıştır. Progresyonsuz sağkalım,
anastrozole kıyasla trastuzumab artı anastrozol kolunda iki katına çıkmıştır (2,4 aya karşı 4,8
ay). Diğer parametrelerde kombinasyonlu tedavi ile genel yanıt (%6,7’ye karşı %16,5); klinik
fayda oranı (%27,9’a karşı %42,7); progresyona kadar geçen sürede (2,4 aya karşı 4,8 ay)
iyileşmeler görülmüştür. Yanıta kadar geçen süre ve yanıt süresi için kollar arasında bir fark
kaydedilmemiştir. Medyan genel sağkalım kombinasyon kolundaki hastalar için 4,6 ay
uzamıştır. Fark istatistiksel olarak anlamlı değildir, bununla birlikte tek başına anastrozol
kolundaki hastaların yarısından fazlası hastalık progresyonundan sonra trastuzumab içeren
rejime çapraz geçiş yapmıştır.
Metastatik meme kanserinde haftada üç kez doz uygulama
Karşılaştırmalı olmayan monoterapi ve kombinasyon tedavisinden etkililik bulguları Tablo
5’te özetlenmektedir.
Tablo 5- Karşılaştırmalı Olmayan Monoterapi ve Kombinasyon Tedavisi
Çalışmalarından Etkililik Bulguları
Parametre Monoterapi Kombinasyon Tedavisi
Trastuzumab1 Trastuzumab2 Trastuzumab Trastuzumab artı
27N=105 N=72 artı dosetaksel4
paklitaksel3 N=110
N=32
Yanıt oranı %24 %27 %59 %73
(%95 GA) (15-35) (14-43) (41-76) (63-81)
Medyan yanıt 10,1 7,9 10,5 13,4
süresi (ay) (2,8-35,6) (2,1-18,8) (21) (2,1-55,1)
(aralık)
Medyan TTP 3,4 7,7 12,2 13,6
(ay) (%95 GA) (2,8-4,1) (4,2-8,3) (6,2-ne) (11-16)
Medyan ne ne ne 47,3 (32-ne)
Sağkalım (ay)
(%95 GA)
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ne” hesaplanamadığını veya henüz erişilmediğini
gösterir.
1. Çalışma WO16229: yükleme dozu 8 mg/kg, ardından 3 haftada bir 6 mg/kg
2. Çalışma MO16982: 3 haftada bir yükleme dozu 6 mg/kg; ardından 3 haftada bir 6 mg/kg
3. Çalışma BO15935
4. Çalışma MO16419
Progresyon bölgeleri
Karaciğerde progresyon sıklığı tek başına paklitaksele kıyasla trastuzumab ve paklitaksel
kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda anlamlı olarak azalmıştır (%45,7’e karşı %21,8;
p=0,004). Tek başına paklitaksel ile tedavi edilenlere kıyasla trastuzumab ve paklitaksel ile
tedavi edilen daha fazla hasta merkezi sinir sisteminde progresyon göstermiştir (%6,5’e karşı
%12,6; p=0,377).
Erken Evre Meme Kanseri (adjuvan tedavi)
Erken evre meme kanseri metastatik olmayan invazif meme karsinomu olarak tanımlanır.
Adjuvan tedavide trastuzumab, 4 büyük çok merkezli, randomize çalışmada araştırılmıştır:
- HERA çalışması (BO16348), HER2-pozitif erken evre meme kanserli hastalarda,
cerrahi, standart kemoterapi ve radyoterapiyi (eğer uygulanabiliyorsa) takiben, bir ve
iki yıl boyunca 3 haftada bir verilen trastuzumab tedavisi ile gözlem grubunu
karşılaştırmak üzere tasarlanmıştır. Ayrıca, trastuzumab tedavisinin 2 yıl uygulanması
ile 1 yıl uygulanması karşılaştırılmış, hastalara 1 ya da 2 yıl boyunca her üç hafta
başlangıç dozu olarak 8 mg/kg, idame doz olarak 6 mg/kg trastuzumab verilmiştir.
- Birleşik analiz oluşturan NCCTG N9831 ve NSAPB B31 çalışmaları AC kemoterapisini
takiben paklitaksel ile trastuzumab kombinasyonunun klinik yararlılığını araştırmak
28amacıyla tasarlanmıştır, ayrıca NCCTG N9831 çalışmasında HER2-pozitif erken evre
meme kanserli hastalarda cerrahi sonrası AC-paklitaksel kemoterapisine ardışık olarak
tedaviye trastuzumab eklenmesi araştırılmıştır.
- BCIRG 006 çalışması, HER2-pozitif erken evre meme kanserli kadınlarda cerrahi
sonrası trastuzumabın dosetaksel ile kombinasyonunu AC kemoterapisinin takiben veya
dosetaksel ve karboplatin kombinasyonu ile araştırmak üzere tasarlanmıştır.
HERA çalışmasında erken evre meme kanseri, aksillar lenf nodları pozitif ya da aksillar lenf
nodları negatif en az 1 cm çapında tümörü olan, operabl, primer, memenin invaziv
adenokarsinomu ile sınırlıydı.
NSAPB B31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinde, erken evre meme kanseri
yüksek riskli operabl kadınlarla sınırlandırılmıştır; yüksek risk özellikleri HER2-pozitif ve
aksillar lenf nodları pozitif ya da HER2-pozitif ve lenf nodları negatif [tümör boyutu >1 cm
ve ER negatif ya da hormonal durumdan bağımsız tümör boyutu >2 cm] olarak
tanımlanmaktadır.
BCIRG 006 çalışmasında HER2-pozitif erken evre meme kanseri, lenf nodları pozitif ya da
lenf nodu tutulumu olmaksızın (pN0) aşağıdaki faktörlerden en az 1’inin bulunduğu yüksek
riskli nod negatif olarak tanımlanmıştır: tümör boyutu 2 cm’den büyük, östrojen reseptörü ve
progesteron reseptörü negatif, histolojik ve/veya nükleer derece 2-3 veya yaş < 35.
HERA (BO16348) çalışmasından elde edilen 12 aylık* ve 8 aylık** medyan takip sonrası
etkililik sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:
Tablo 6- BO16348 Çalışmasından Elde Edilen Etkililik Sonuçları
Medyan takip Medyan takip
12 ay* 8 yıl**
Parametre Gözlem Trastuzumab Gözlem Trastuzumab
N=1693 1 Yıl N= 1697*** 1 Yıl
N = 1693 N = 1702***
Hastalıksız sağkalım
-Olay görülen hasta sayısı 219 (%12,9) 127 (%7,5) 570 (%33,6) 471 (%27,7)
-Olay görülmeyen hasta sayısı 1474(%87,1) 1566 (%92,5) 1127 (%66,4) 1231 (%72,3)
Gözleme göre p değeri
< 0,0001
< 0,0001
Gözleme göre risk oranı 0,54
0,76
29Rekürenssiz sağkalım
- Olay görülen hasta sayısı 208 (%12,3) 113 (%6,7) 506 (%29,8) 399 (%23,4)
- Olay görülmeyen hasta sayısı 1485(%87,7) 1580 (%93,3) 1191 (%70,2) 1303 (%76,6)
Gözleme göre p değeri
< 0,0001 < 0,0001
Gözleme göre risk oranı 0,51 0,73
Uzak hastalıksız sağkalım
- Olay görülen hasta sayısı 184 (%10,9) 99 (%5,8) 488 (%28,8) 399 (%23,4)
- Olay görülmeyen hasta sayısı 1508(%89,1) 1594 (%94,6) 1209 (%71,2) 1303 (%76,6)
Gözleme göre p değeri < 0,0001 < 0,0001
Gözleme göre risk oranı 0,5 0,76
Genel sağkalım (ölüm)
- Olay görülen hasta sayısı 40 (%2,4) 31 (%1,8) 350 (%20,6) 278 (%16,3)
- Olay görülmeyen hasta sayısı
1653(%97,6) 1662 (%98,2) 1347 (%79,4) 1424 (%83,7)
Gözleme göre p değeri
0,24 0,0005
Gözleme göre risk oranı 0,75 0,76
* ko-primer sonlanım noktası olarak gözleme karşı 1 yıllık DFS önceden tanımlanmış
istatistiksel sınırı karşıladı.
**Final analiz (gözlem kolundan trastuzumab koluna geçen %52 oranındaki çapraz geçişi
içeren)
***12 aylık medyan takip analizi için veri kesim tarihinden sonra randomize edilen hasta
sayısının az olmasından dolayı tüm örnek boyutunda bir uyumsuzluk vardır,
Ara etkililik analizinden elde edilen etkililik bulguları, gözleme karşı 1 yıllık trastuzumab
değerlendirilmesinde protokolde önceden belirlenmiş istatistiksel sınırı geçmiştir. 12 aylık
medyan takip sonrasında hastalıksız sağkalım (DFS) için risk oranı (HR) 0,54 olup (%95 GA
0,44, 0,67), bu 2 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından trastuzumab kolu lehine yüzde 7,6
puanlık (%78,2’ye karşı %85,8) mutlak bir fayda anlamına gelmektedir.
8 yıllık medyan takip sonrasında bir final analiz yapılmıştır ve bu analiz 1 yıllık trastuzumab
tedavisinin sadece gözleme kıyasla %24 risk azalması ile ilişkili olduğunu göstermiştir
(HR=0,76, %95 GA 0,67, 0,86). Bu, 8 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından 1 yıllık
trastuzumab tedavisi lehine yüzde 6,4 puanlık bir mutlak fayda anlamına gelmektedir.
Bu final analizde, trastuzumab tedavisinin iki yıla uzatılması 1 yıllık tedaviye karşı ilave
fayda göstermemiştir [1 yıla karşı 2 yıllık tedavi amaçlı (ITT) popülasyonda DFS HR=0,99
(%95 GA: 0,87, 1,13), p-değeri=0,90 ve OS HR=0,98 (0,83, 1,15); p-değeri=0,78].
30Asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu oranı 2 yıllık tedavi kolunda artmıştır (1 yıllık
tedavi kolunda %4,6’ya karşı %8,1). 1 yıllık tedavi koluna (%16,3) kıyasla 2 yıllık tedavi
kolunda (%20,4) daha fazla hasta en az bir derece 3 veya 4 yan etki yaşamıştır.
NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarında, trastuzumab AC kemoterapisini takiben
paklitaksel ile kombinasyon halinde uygulanmıştır.
Doksorubisin ve siklofosfamid aşağıdaki şekilde eşzamanlı olarak uygulanmıştır:
- 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 60 mg/m2 intravenöz puşe doksorubisin.
- 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 30 dakikada 600 mg/m2 intravenöz
siklofosfamid.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde paklitaksel aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:
- intravenöz paklitaksel – 12 hafta boyunca her hafta verilen kesintisiz intravenöz
infüzyon olarak 80 mg/m2.
veya
- intravenöz paklitaksel – 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen (her siklusun 1.
günü) kesintisiz intravenöz infüzyon olarak 175 mg/m2.
DFS* tanımlayıcı analizi sırasında NSABP B-31 ve NCCTG 9831 çalışmalarının birleşik
analizinden elde edilen etkililik sonuçları Tablo 7’de özetlenmektedir. Medyan takip süresi
AC→P kolundaki hastalar için 1,8 yıl iken, AC→PH kolundaki hastalar için 2 yıldır.
Tablo 7- DFS tanımlayıcı analizi sırasında NSABP B-31 ve NCCTG N9831
çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen etkililik bulgularının özeti
Parametre AC→P AC→PH AC→P’ye karşı
(n=1679) (n=1672) Tehlike Oranı (%95
GA) p-değeri
Hastalıksız sağkalım 261 (15,5) 133 (8,0) 0,48 (0,39, 0,59)
Olay görülen hasta sayısı (%) p<0.0001
Uzak Nüks 193 (11,5) 96 (5,7) 0,47 (0,37, 0,60)
Olay görülen hasta sayısı p<0.0001
Ölüm (OS olayı): 92 (5,5) 62 (3,7) 0.67 (0,48, 0,92)
Olay görülen hasta sayısı p=0,014**
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; H: trastuzumab
31*AC→P kolundaki hastalar için 1,8 yıl ve AC→PH kolundaki hastalar için 2,0 yıla varan
medyan takip süresinde
**OS için p değeri AC→P’ye karşı AC→PH karşılaştırması için önceden belirlenmiş
istatistiksel sınırı geçmemiştir.
Primer sonlanım noktası olan DFS açısından, paklitaksel kemoterapisine trastuzumab ilavesi
hastalığın tekrarlama riskinde %52’lik bir azalma ile sonuçlanmıştır (risk oranı: 0,48 [95%
GA: 0,39, 0,59]; p < 0,0001). 3 yıllık hastalıksız sağkalım oranı bakımından risk oranı,
AC→PH (trastuzumab) kolu lehine, %11,8’lik farkla (%87,2’ye karşılık %75,4) mutlak bir
faydaya dönüşür.
3,5-3,8 yıllık takipten sonra güvenlilik güncellemesi zamanında, bir DFS analizi, DFS
tanımlayıcı analizinde gösterilen faydanın büyüklüğünü doğrulamıştır. Kontrol kolunda
trastuzumaba çapraz geçişe rağmen paklitaksel kemoterapisine trastuzumab ilavesi hastalık
nüksü riskinde %52 azalma ile sonuçlanmıştır. Paklitaksel kemoterapisine trastuzumab ilavesi
aynı zamanda ölüm riskinde %37 azalma ile sonuçlanmıştır.
NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen önceden
planlanmış nihai OS analizi, 707 ölüm meydana geldiğinde gerçekleştirilmiştir (AC→PH
grubunda medyan takip 8,3 yıl). AC→PH ile tedavi AC→P’ye kıyasla OS’de istatistiksel
olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür (sınıflandırılmış HR=0,64; %95 GA [0,55, 0,74];
log-sıra p-değeri < 0,0001). 8. yılda, sağkalım oranının AC→PH kolunda %86,9 ve AC→P
kolunda %79,4 olduğu hesaplanmış olup, mutlak fayda %7,4’tür (%95 GA %4,9, %10,0).
NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen nihai OS
bulguları aşağıda Tablo 8’de özetlenmektedir.
Tablo 8- NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde
edilen Nihai Genel Sağkalım Analizi
Parametre AC→P AC→PH AC→P’ye AC→P’ye karşı
(N=2032) (N=2031) karşı p-değeri Risk Oranı (%95
GA)
Ölüm (OS olayı): 418 (%20,6) 289 (%14,2) <0,0001 0,64
Olay görülen hasta sayısı (0,55, 0,74)
(%)
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; H: trastuzumab
32DFS analizi, NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen
nihai OS analizinde yapılmıştır. Güncellenmiş DFS analizi bulguları (sınıflandırılmış HR =
0,61; %95 GA [0,54, 0,69]), trastuzumaba çapraz geçiş yapmış AC→P kolundaki %24,8
hastaya rağmen tanımlayıcı birincil DFS analizine kıyasla benzer DFS faydası göstermiştir. 8
yılda, hastalıksız sağkalım oranı, AC→PH kolunda %77,2 (GA %95: 75,4, 79,1) olarak
hesaplanmış olup AC→P koluna kıyasla mutlak fayda % 11,8’dir.
BCIRG 006 çalışmasında trastuzumab ya AC kemoterapisini takiben dosetaksel ile
kombinasyon halinde (AC→DH) ya da dosetaksel ve karboplatin ile kombinasyon halinde
(DCarbH) uygulanmıştır.
Dosetaksel aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:
- intravenöz dosetaksel - 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 1 saatte intravenöz
infüzyon olarak 100 mg/m2 (ilk dosetaksel siklusunun 2. günü, ardından her bir ardışık
siklusun 1. günü)
veya
- intravenöz dosetaksel – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 1 saatte intravenöz
infüzyon olarak 75 mg/m2 (1. siklusun 2. günü, ardından her bir siklusun 1. günü)
ardından:
- karboplatin – hedef EAA’da = toplam altı siklus boyunca her 3 haftada bir tekrar edilen
30-60 dakikada intravenöz infüzyon ile uygulanan 6 mg/mL/dakika
Trastuzumab kemoterapi ile birlikte haftada bir ve ardından toplam 52 hafta boyunca her 3
haftada bir uygulanmıştır.
BCIRG 006’dan elde edilen etkililik bulguları Tablo 9 ve 10’da özetlenmektedir. Medyan
takip süresi AC→D kolunda 2,9 yıl ve AC→DH ve DCarbH kollarının her birinde 3 yıldır.
Tablo 9- Etkililik analizlerinin genel özeti BCIRG 006 AC→DH’ye karşı AC→D
Parametre AC→D (n=1073) AC→DH (n=1074) AC→D’ye kaşı
Risk Oranı
(%95 GA)
p-değeri
33Hastalıksız sağkalım 195 134 0,61 (0,49, 0,77)
Olay görülen hasta p<0,0001
sayısı
Uzak nüks 144 95 0,59 (0,46, 0,77)
Olay görülen hasta p<0,0001
sayısı
Ölüm (OS olayı) 80 49 0,58 (0,4, 0,83)
Olay görülen hasta p=0,0024
sayısı
AC→D = doksorubisin artı siklofosfamid ardından dosetaksel; AC→DH = doksorubisin
artı siklofosfamid ardından dosetaksel artı trastuzumab; GA = güven aralığı
Tablo 10- Etkililik analizlerinin genel özeti BCIRG 006 DCarbH’ye karşı AC→D
Parametre AC→D (n=1073) DCarbH (n=1074) AC→D’ye karşı Risk
Oranı
(%95 GA)
Hastalıksız sağkalım 195 145 0,67 (0,54, 0,83)
Olay görülen hasta p=0,0003
sayısı
Uzak nüks 144 103 0,65 (0,5, 0,84)
Olay görülen hasta p=0,0008
sayısı
Ölüm (OS olayı) 80 56 0,66 (0,47, 0,93)
Olay görülen hasta p=0,0182
sayısı
AC→D = doksorubisin artı siklofosfamid ardından dosetaksel; DCarbH = dosetaksel,
karboplatin ve trastuzumab; GA = güven aralığı
BCIRG 006 çalışmasında primer sonlanım noktası olan hastalıksız sağkalım (DFS) için risk
oranı, 3 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından, AC→D kolu ile karşılaştırıldığında,
AC→DH (trastuzumab) kolu lehine yüzde 5,8 puanlık (%86,7’ ye karşılık %80,9) ve DKarbH
(trastuzumab) kolu lehine yüzde 4,6 puanlık (%85,5’e karşılık %80,9) mutlak bir faydaya
dönüşür.
BCIRG 006 çalışmasında DCarbH (TCH) kolundaki 213/1075 hasta, AC→DH (AC→TH)
kolundaki 221/1074 hasta ve AC→D (AC→T) kolundaki 217/1073 hastada Karnofsky
performans durumu ≤90 (ya 80 ya da 90)’dır. Bu hasta alt grubunda hiçbir hastalıksız
sağkalım (DFS) faydası fark edilmemiştir (risk oranı = AC→D’ye (AC→T) karşı DCarbH
34(TCH) için 1,16, %95 GA [0,73, 1,83]; risk oranı = AC→D’ye karşı AC→DH (AC→TH)
için 0,97, %95 GA [0,60, 1,55]).
Buna ilaveten, BCIRG006 çalışması ve NSABP B-31/NCCTG N9831* klinik
çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen veri setinde DFS olayları ve semptomatik
kardiyak olayları birleştiren post-hoc açıklayıcı analiz yürütülmüş olup, Tablo 11’de
özetlenmektedir:
Tablo 11- NSABP B-31/NCCTH N831* Birleşik Analizi ve BCIG006 Klinik
Çalışmalarından DFS Olayları ve Semptomatik Kardiyak Olayları Birleştiren Post-
Hoc Açıklayıcı Analiz Bulguları
AC→PH (AC→P’ye AC→DH DCarbH (AC→D’ye
karşı) (NSABP B-31 ve (AC→D’ye karşı) karşı) (BCIRG 006)
NCCTG N9831)* (BCIRG 006)
Birincil etkililik 0,48 0,61 0,67
analizi DFS Risk (0,39, 0,59) (0,49, 0,77) (0,54, 0,83)
oranları (%95 GA) p<0,0001 p<0,0001 p=0,0003
p-değeri
Uzun süreli takip 0,61 0,72 0,77
etkililik analizi** (0,54, 0,69) (0,61, 0,85) (0,65, 0,9)
DFS risk oranları p<0,0001 p<0,0001 p=0,0011
(%95 GA)
p-değeri
DFS ve semptomatik 0,67 0.77 0,77
kardiyak olaylarla (0,6, 0,75) (0,66, 0,9) (0,66, 0,9)
post-hoc açıklayıcı
analiz
Uzun süreli takip**
Risk oranları
(%95 GA)
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; D: dosetaksel; Carb: karboplatin; H:
trastuzumab; GA = güven aralığı
*Tanımlayıcı DFS analizi zamanında. Medyan takip süresi AC→P kolunda 1,8 yıl ve
AC→PH kolunda 2,0 yıldır.
**Birleşik analiz klinik çalışmaları için uzun süreli medyan takip süresi AC→PH kolu için
8,3 yıl (aralık: 0,1 ila 12,1) ve AC→P kolu için 7,9 yıldır (aralık: 0,0 ila 12,2); BCIRG 006
çalışması için uzun süreli medyan takip süresi hem AC→D kolunda (aralık: 0,0 ila 12,6)
35hem de DCarbH kolunda (aralık: 0,0 ila 13,1) 10,3 yıl ve AC→DH kolunda 10,4 yıldır
(aralık: 0,0 ila 12,7).
Erken evre meme kanseri (neoadjuvan-adjuvan tedavi)
Şuana kadar, adjuvan tedavide kemoterapi ile uygulanan trastuzumabın etkililiğini neo-
adjuvan/adjuvan tedavide elde edilenle karşılaştıran sonuçlar mevcut değildir.
Neoadjuvan-adjuvan durumda yapılmış çok merkezli randomize bir çalışma olan MO16432
çalışması, trastuzumabın bir antrasiklin ve bir taksan içeren neoadjuvan kemoterapi ile eş
zamanlı olarak uygulanmasının klinik faydasını araştırmak üzere dizayn edilmiştir (AP+H
takiben P+H, takiben CMF+H, takiben adjuvan trastuzumab, toplam tedavi süresi 1 yıla
kadar). Çalışmaya teşhisi yeni konulmuş lokal ileri (Evre III) ya da inflamatuvar meme
kanserli hastalar alınmıştır. HER2+ tümörlü hastalar neoadjuvan-adjuvan trastuzumab ile eş
zamanlı neoadjuvan kemoterapi veya yalnızca neoadjuvan kemoterapi almak üzere
randomize edilmiştir.
MO16432 çalışmasında, trastuzumab (8 mg/kg yükleme dozu ardından her 3 haftada bir 6
mg/kg idame) 10 siklus neoadjuvan kemoterapi ile eş zamanlı olarak aşağıdaki şekilde
uygulanmıştır.
• 3 siklus boyunca 3 haftada bir uygulanan doksorubisin 60 mg/m2 ve paklitaksel 150
mg/m2,
ardından
• 4 siklus boyunca 3 haftada bir uygulanan paklitaksel 175 mg/m2,
ardından
• 3 siklus boyunca her 4 haftada bir 1 ve 8. günlerde CMF
ardından cerrahi sonrası
• ilave adjuvan trastuzumab siklusları (1 yıllık tedaviyi tamamlamak için)
MO16432 çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Trastuzumab kolunda medyan takip süresi 3,8 yıldır.
36Tablo 12- MO16432 Etkililik Analizine Genel Bakış
Parametre Kemoterapi + Kemoterapi Risk Oranı
trastuzumab (n=116) (95% GA)
(n=115)
Olaysız sağkalım (EFS) 0,65 (0,44, 0,96)
Olaylı hasta sayısı 46 59
p=0,0275
Toplam patolojik tam yanıt* % 40 %20,7 P=0,0014
(%95 GA) (31, 49,6) (13,7, 29,2)
Genel sağkalım (OS) 0,59 (0,35, 1,02)
Olaysız hasta sayısı 22 33
p=0,0555
*meme ve aksillar nodların her ikisinde birden herhangi bir invaziv kanserin bulunmaması
olarak tanımlanmıştır.
3 yıllık bir olaysız sağkalım oranı bakımından, risk oranı trastuzumab kolu lehine tahmini
yüzde 13'lük (%65'e karşılık %52) mutlak bir faydaya dönüşür.
İleri Evre Gastrik Kanser
İleri evre gastrik kanserde trastuzumab, kemoterapiye karşılık, kemoterapi ile kombinasyon
şeklinde kullanılarak randomize, açık etiketli, faz III çalışma olan ToGA (BO18255)
çalışmasında araştırılmıştır.
Kemoterapi aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:
- kapesitabin – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir 14 gün boyunca günde iki kez oral yolla
1000 mg/m2
veya
- intravenöz 5-florourasil – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 5 günde kesintisiz
intravenöz infüzyon olarak 800 mg/m2/gün (her bir siklusun 1 ila 5. günleri)
İkisi de aşağıdakilerle uygulanmıştır:
- sisplatin – her bir siklusun 1. gününde 6 siklus boyunca her 3 haftada bir 80 mg/m2.
BO18225 çalışmasının etkililik sonuçları aşağıdaki Tablo 13’de özetlenmiştir:
Tablo 13- BO18225’den Etkililik Sonuçları
Parametre FP FP + T HR (%95 GA) p-değeri
N = 290 N = 294
37Genel Sağkalım, Medyan ay 11,1 13,8 0,74 0,0046
(0,6-0,91)
Progresyonsuz Sağkalım, 5,5 6,7 0,71 0,0002
Medyan ay (0,59-0,85)
Progesyona kadar geçen süre, 5,6 7,1 0,7 0,0003
Medyan ay (0,58-0,85)
Toplam Yanıt Oranı, % %34,5 %47,3 1,7a 0,0017
(1,22, 2,38)
Yanıt Süresi, Medyan ay 4,8 6,9 0,54 < 0,0001
(0,4-0,73)
FP + T: Floropirimidin/sisplatin + Trastuzumab
FP: Floropirimidin/sisplatin
a Risk oranı
Çalışmaya HER2-pozitif ameliyat edilemeyen, lokal ileri veya nüks eden ve/veya metastatik,
küratif tedaviye uygun olmayan mide ya da gastro-özofageal bağlantı adenokarsinomu için
daha önce tedavi görmemiş hastalar alınmıştır. Birincil sonlanım noktası randomizasyon
tarihinden herhangi bir nedenle ölüm tarihine kadar geçen süre olarak tanımlanmış genel
sağkalımdır. Analiz zamanında; toplamda randomize edilmiş 349 hasta ölmüştür: kontrol
kolunda 182 hasta (%62,8) ve tedavi kolunda 167 hasta (%56,8). Ölümlerin çoğu altta yatan
kanserle ilişkili olaylardan kaynaklanmıştır.
Post-hoc alt grup analizleri, daha yüksek seviyede HER2 proteini (IHC 2+/FISH+ ve IHC
3+/FISH durumundan bağımsız) içeren hedef tümörlerde tedavinin daha etkili olduğunu
göstermiştir. Yüksek düzeyde HER2 eksprese eden grupta medyan genel sağkalım
trastuzumab + kapesitabin/5-FU + sisplatin ve kapesitabin/5-FU + sisplatin için sırasıyla 16
aya karşın 11,8 ay, risk oranı 0,65 (%95 GA 0,51-0,83) ve medyan progresyonsuz sağkalım
7,6 aya karşın 5,5 ay, risk oranı 0,64’tür (% 95 GA 0,51-0,79). Genel sağkalım için, HR IHC
2+/FISH+ grubunda 0,75 (%95 GA 0,51-1,11) ve IHC 3+/FISH+ grubunda 0,58’dir (%95 GA
0,41-0,81).
TOGA (BO18255) çalışmasında yürütülen açıklayıcı alt grup analizinde, başlangıçta ECOG
performans durumu 2 olan hastalarda trastuzumab ilavesi ile genel sağkalım üzerinde belirgin
bir fayda görülmemiştir [HR 0,96 (%95 GA 0,51-1,79], ölçülebilir olmayan [HR 1,78 (%95
GA 0,87-3,66)] ve lokal ileri hastalık [HR 1,20 (%95 GA 0,29-4,97)].
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. bölüm 4.2.
385.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Trastuzumabın farmakokinetiği, 18 adet Faz I, II ve III çalışmada trastuzumab kullanan HER2
pozitif metastatik meme kanseri, erken meme kanseri, atipik glandüler hücre veya diğer tümör
tipleri olan hastalar ile sağlıklı gönüllüleri içeren 1582 vakadan elde edilen havuz verileri
kullanılarak bir popülasyon farmakokinetik model analizinde değerlendirilmiştir. Santral
bölmeden paralel lineer ve lineer olmayan eliminasyonlu iki bölmeli model trastuzumab
konsantrasyonu-zaman profilini oluşturmuştur.
Emilim:
Santral bölme hacmi, metastatik ve erken meme kanseri hastaları için 2,62 L, atipik glandüler
hücre hastaları içinse 3,63 L olmuştur. Final popülasyon farmakokinetik modelinde, primer
tümör tipine ek olarak, trastuzumab maruziyetini etkileyen ve istatiksel olarak anlamlı
eşdeğişkenler olarak vücut ağırlığı, serum aspartat aminotransferaz ve albumin belirlenmiştir.
Buna karşın, trastuzumab maruziyeti üzerindeki etkilerinin büyüklüğü bu eşdeğişkenlerin
trastuzumab konsantrasyonları üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkilerinin olmadığını
göstermektedir.
Popülasyona bağlı farmakokinetik maruziyeti değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan) ve
onaylı haftada bir ve üç haftada bir doz rejiminde tedavi edilen metastatik meme kanseri,
erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre hastaları için klinik olarak anlamlı
konsantrasyonlarda farmakokinetik parametre değerleri (C , C ) Tablo 14’te (1. siklus),
min maks
Tablo 15’te (kararlı durum) ve Tablo 16’da (FK parametreleri) gösterilmektedir.
Tablo 14- Metastatik meme kanseri, erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre
hastalarında trastuzumab IV doz rejimleri için popülasyona bağlı birinci siklus
farmakokinetik değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan)
Doz rejimi Primer tümör N C C EAA
min maks 0-21 gün
tipi (mcg/mL) mcg/mL) mcg.gün/mL)
( (
8 mg/kg + Metastatik 805 28,7 182 1376
6 mg/kg üç meme kanseri (2,9-46,3) (134-280) (728-1998)
haftada bir Erken meme 390 30,9 176 1390
kanseri (18,7-45,5) (127-227) (1039-1895)
Atipik 274 23,1 132 1109
glandüler hücre (6,1-50,3) (84,2-225) (588-1938)
4 mg/kg + Metastatik 805 37,4 76,5 1073
392mg/kg meme kanseri (8,7-58,9) (49,4-114) (597-1584)
haftada bir Erken meme 390 38,9 76 1074
kanseri (25,3-58,8) (54,7-104) (783-1502)
Tablo 15- Metastatik meme kanseri, erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre
hastalarında trastuzumab IV doz rejimleri için popülasyona bağlı kararlı durum
farmakokinetik maruziyeti parametre değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan)
Doz rejimi Primer tümör N C C EAA , Kararlı
min,ss* maks,ss* ss0-21 gün
tipi (mcg/mL) mcg/mL) mcg.gün/mL) duruma
( (
dek olan
süre***
(hafta)
8 mg/kg + 6 Metastatik 805 44,2 179 1736 12
mg/kg üç meme (1,8-85,4) (123-266) (618-2756)
haftada bir kanseri
Erken meme 390 53,8 184 1927 15
kanseri (28,7-85,8) (134-247) (1332-2771)
Atipik 274 32,9 131 1338 9
glandüler (6,1-88,9) (72,5-251) (557-2875)
hücre
4 mg/kg + Metastatik 805 63,1 107 1710 12
2mg/kg meme (11,7-107) (54,2-164) (581-2715)
haftada bir kanseri
Erken meme 390 72,6 115 1893 14
kanseri (46-109) (82,6-160) (1309-2734)
C : Kararlı durumda C
min,ss* min
C : Kararlı durumda C
maks,ss* maks
***: kararlı durumun %90’ına dek olan süre
Tablo 16- Metastatik meme kanseri, erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre
hastalarında trastuzumab IV doz rejimleri için popülasyona bağlı kararlı durum
farmakokinetik parametre değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan)
Doz rejimi Primer tümör N C ‘den C ‘ye C ‘den C ‘ye
maks,ss min,ss maks,ss min,ss
tipi toplam klerens aralığı yarılanma ömrü
(L/gün) aralığı (gün)
8 mg/kg + Metastatik 805 0,183-0,302 15,1-23,3
6 mg/kg üç meme kanseri
haftada bir Erken meme 390 0,158-0,253 17,5-26,6
kanseri
Atipik 274 0,189-0,337 12,6-20,6
glandüler hücre
4 mg/kg + Metastatik 805 0,213-0,259 17,2-20,4
402mg/kg meme kanseri
haftada bir Erken meme 390 0,184-0,221 19,7-23,2
kanseri
Dağılım:
Veri bulunmamaktadır.
Metabolizma:
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Lineer olmayan eliminasyon nedeniyle, konsantrasyonun azalması ile toplam klerens
artmıştır. Bu nedenle, trastuzumab için kararlı bir yarılanma ömrü değeri
belirlenememektedir. Yarılanma ömrü, bir doz aralığı içinde konsantrasyonun azalmasıyla
azalmaktadır (Tablo 16). Metastatik ve erken evre meme kanseri hastaları benzer
farmakokinetik (PK) parametreleri (örneğin: klerens (CL)), santral bölme hacmi (V ) ve
C
popülasyona bağlı kararlı durum maruziyeti (C , C ve (EAA) göstermiştir. Lineer
min maks
klerens metastatik meme kanseri için 0,136 L/gün, erken meme kanseri için 0,112 L/gün ve
atipik glandüler hücre için 0,176 L/gün olmuştur. Lineer olmayan eliminasyon parametre
değerleri maksimum eliminasyon hızı (V ) için 8,81 mg/gün ve metastatik meme kanseri,
maks
erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre hastaları için Michaelis-Menten sabiti (K ) için
M
8,92 mcg/mL olmuştur.
Trastuzumab atılımı:
Trastuzumab atılım periyodu haftada bir veya üç haftada bir intravenöz uygulamayı takiben
popülasyon farmakokinetik modeli ile değerlendirilmiştir. Bu simülasyonların sonuçları
hastaların en az %95’inin yedinci aya kadar <1 mcg/mL (popülasyona bağlı C ’nin
min,ss
yaklaşık %3’ü veya atılımın yaklaşık %97’si) konsantrasyonlarına ulaşacağını göstermektedir.
Dolaşan artık HER2 ECD:
Eşdeğişkenlerin hastaların yalnızca bir grubuna ait bilgiler ile analizi daha fazla artık HER2
ECD seviyesine sahip hastaların daha hızlı doğrusal olmayan klerense sahip olduğunu
göstermektedir (daha düşük K , p <0,001). Artık antijen ve SGOT/AST seviyeleri arasında
M
bir korelasyon vardır ve artık antijenin klerens üzerindeki etkisi kısmen SGOT/AST seviyeleri
ile açıklanabilmektedir.
41Metastatik gastrik kanseri hastalarında görülen artık HER2-ECD’nin başlangıç seviyeleri
metastatik ve erken meme kanseri hastalarında görülen ile benzer olmuştur ve trastuzumab
klerensi üzerinde belirgin bir etki görülmemiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Trastuzumabın dağılımında
yaşın herhangi bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Teratojenite:
6 aya kadar yapılan çalışmalarda akut veya çoklu dozla ilişkili toksisite veya teratoloji,
doğurganlık ya da geç gestasyonel toksisite/plasental transfer çalışmalarında üreme
toksisitesine dair bir kanıt görülmemiştir. Trastuzumab genotoksik değildir. Formülasyonda
önemli bir yardımcı madde olan trehaloz ile ilgili yapılan çalışmada, herhangi bir toksisite
ortaya konulmamıştır.
Trastuzumabın karsinojenik potansiyelini veya erkeklerde üreme üzerine etkilerini belirlemek
için uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
L-Histidin
L-Histidin hidroklorür monohidrat
PEG 3350
Sorbitol (E420)
Gerekirse pH ayarlayıcı olarak sodyum hidroksit (k.m.) ve hidroklorik asit (k.m.) kullanılır.
426.2 Geçimsizlikler
CANHERA ile polivinilklorür, polietilen veya polipropilen torbalar arasında hiçbir
geçimsizlik gözlenmemiştir.
%5’lik dekstroz çözeltisi, protein agregasyonuna yol açtığından kullanılmamalıdır.
CANHERA Bölüm 6.6’da bahsedilen tıbbi ürünler dışında diğer ilaçlarla karıştırılmamalı
veya seyreltilmemelidir.
6.3 Raf ömrü
48 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Flakonları 2°C-8°C’de buzdolabında saklayınız.
Steril enjeksiyonluk su ile çözüldükten sonra hazırlanan CANHERA çözeltisi, fiziksel ve
kimyasal olarak 2°-8°C’de saklandığında 48 saat süreyle dayanıklıdır. Hazırlanan çözeltiyi
dondurmayınız.
Seyreltilen ürünü içeren infüzyon çözeltisi (% 0,9 sodyum klorür infüzyon çözeltisi) 30°C’yi
geçmeyen sıcaklıklarda saklandığında fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat süreyle dayanıklıdır.
Mikrobiyolojik açıdan, CANHERA infüzyon çözeltisi hemen kullanılmalıdır. Çözelti hazırlığı
ve seyreltme işlemi kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda yapılmadığı sürece, eğer ürün
hemen kullanılmazsa, ürünün uygun saklama süresi ve koşullarında kullanımından kullanıcı
sorumludur ve bu süre 2°-8°C’de 24 saati geçmemelidir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Klorobütil kauçuk tıpalı 15 mL’lik şeffaf Tip I cam flakon.
Her bir kutu bir flakon içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygun aseptik teknik kullanılmalıdır.
Her bir CANHERA flakonu 7,2 mL steril enjeksiyonluk su ile hazırlanır. Diğer sulandırma
çözücülerinin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu, yaklaşık 6,0 pH’da, yaklaşık 21 mg/mL
trastuzumab içeren 7,4 mL’lik tek kullanımlık bir çözelti sağlar. %4’lük hacim fazlalığı her
bir flakondan 150 mg belirlenmiş dozun çekilmesini garantiler.
43CANHERA’nın çözeltisi hazırlanırken dikkatli olunmalıdır. Hazırlama sırasında aşırı
köpüklenme ya da hazırlanmış ilacın çalkalanması, flakondan çekilecek CANHERA
miktarıyla ilgili problemlere yol açabilir.
Hazırlama talimatları:
1. Steril enjektör kullanarak, 7,2 mL enjeksiyonluk steril suyu liyofilize CANHERA içeren
flakona yavaşça enjekte ediniz. Bunu yaparken steril suyu (iğneyi) liyofilize maddenin
içine yönlendiriniz.
2. Çözünmeye yardımcı olmak üzere flakonu yavaşça çeviriniz. ÇALKALAMAYINIZ!
Hazırlama sırasında ürünün hafifçe köpüklenmesi normaldir. Flakonu sarsmadan 5 dakika
bekletiniz. Hazırlanmış CANHERA, renksiz ila uçuk sarı saydam bir çözeltidir ve görülebilir
partikül içermemesi gerekir.
Seyreltme için talimatlar:
Gereken çözeltinin hacmi:
• 4 mg/kg (vücut ağırlığı) trastuzumab yükleme dozuna veya 2 mg/kg (vücut ağırlığı)
trastuzumab idame dozuna göre belirlenir:
Hacim (mL)= Vücut ağırlığı (kg) x doz (yükleme dozu için 4 mg/kg veya idame için 2 mg/kg)
21 (mg/mL, hazırlanan çözeltinin konsantrasyonu)
• 8 mg/kg (vücut ağırlığı) trastuzumab yükleme dozuna veya 3 haftada bir uygulanan 6
mg/kg (vücut ağırlığı) trastuzumab idame dozuna göre belirlenir:
Hacim (mL)= Vücut ağırlığı (kg) x doz (yükleme için 8 mg/kg veya idame için 6 mg/kg)
21 (mg/mL, hazırlanan çözeltinin konsantrasyonu)
Uygun çözelti volümü flakondan çekilmeli ve 250 mL %0,9 sodyum klorür içeren infüzyon
torbasına eklenmelidir. Dekstroz çözeltisi (%5) kullanılmamalıdır (bkz. 6.2 Geçimsizlikler).
Köpüklenmenin önlenmesi için, torba yavaşça ters döndürülerek çözelti karıştırılmalıdır.
Uygulamadan önce, parenteral ilaç ürünleri partikül ve renk değişiklikleri açısından gözle
incelenmelidir. İnfüzyon hazırlandığında hemen uygulanması gerekir.
44Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul
Tel: (0212) 366 84 00
Faks: (0212) 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2018/97
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2018
Son yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
45