1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PULMOZYME 2,5 mg/2,5 ml inhalasyon çözeltisi  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir ampul, 1000 IU/ml veya 1 mg/ml’ye* denk gelecek şekilde, 2,5 ml’de 
2500 IU (2,5 mg) dornaz alfa** içerir.  
 
* 1 Genentech birimi/ml = 1 µg/ml  
** Rekombinant DNA Teknolojisi ile Çin Hamster  Yumurta Hücre Hattı CHO A14.161 MSB 
#757’de üretilen fosforilize glikolize insan deoksiribonükleaz 1 proteini.  
 
Yardımcı madd e(ler):  Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
İnhalasyon çözeltisi  
 
Berrak, renksiz ila açık sarı renkte  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Pulmoner fonksiyonu düzeltmek amacıyla, Zorlu Vital Kapasitesi (ZVK)  beklenenin %40'ından 
fazla olan Kistik Fibrozis hastaların ın tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilen doz günde bir kez inhalasyon yolu ile olacak şekilde 2,5 mg  (2500 U)  dornaz alfadır.  
 
21 yaşın üzerindeki bazı hastalar günde iki kez uygulanan dozlardan yarar görebi lir. 
 
Hastaların çoğu PULMOZYME 'in düzenli  günlük kullanımından optimal yarar görmüştür . 
PULMOZYME 'in aralıklı olarak verildiği çalışmalarda  pulmoner fonksiyondaki düzelme 
tedavini n sonlanması ile birlikte ortadan kalk mıştır . Bu nedenle, hastalar ilaçlarını her gün 
düzenli  olarak almaları konusunda bilgilendirilmelidir .  
 
Hastalar , standart göğüs fizyoterapisi programını da içeren normal tıbbi tedavilerini 
sürdürmelidir.  
 
Solunum yolu enfeksiyonu şiddetlen mesi yaşayan  hastalarda uygulamaya güvenle devam 
edilebilir.  
 2 / 9 Zorlu Vital Kapasitesi (ZVK) beklenenin %40'ından az olan hastalarda PULMOZYME’in 
etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Uygulama şekli:  
Önerilen bir nebülizör si stemi kullanarak seyreltilmemiş 2 ,5 ml’lik bir ampul solüsyonunun 
içeriği inhale edilir ( bkz. Bölüm 6.6). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Bilinen ö zel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bilinen ö zel b ir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
3 aydan büyük çocuklarda yapılan güvenlilik çalışmalarına karşın, 5 yaşın altındaki çocuklarda 
PULMOZYME kullanımına ait sınırlı deneyim vardır  (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bilinen ö zel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda PULMOZYME  kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önl emleri  
 
PULMOZYME’in izlenebilirliği:  
PULMOZYME’in izlenebi lirliğini artırabilmek için uygu lanan dornaz alfanın ticari adı ve seri 
numarası  hasta dosyasında açıkça kaydedilmelidir.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
PULMOZYME , antibiyotikler, bronkodilatörler, pankreatik  enzimler, vitaminler, inhalasyon 
yoluyla veya sistemik olarak verilen kortikosteroidler ve analjezikler  gibi standart Kistik Fibrozis 
tedavi leri ile birlikte etki li ve güvenli bir şekilde kullanılabilir .  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlarda dornaz alfanın güvenliliği belirlenmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar gebelik veya embriyofetal gelişim açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler 
göstermemiştir (bkz. B ölüm 5.3). Gebe kadınlara dornaz alfa reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  3 / 9  
Laktasyon dönemi:  
Dornaz alfa , önerilen doz doğrultusunda insanlara verildiğinde asgari sistemik emilim 
olmaktadır . Bu nedenle , insan sütünde ölçülebilir miktarda dornaz alfa kon santrasyonları 
beklenmemektedir. Buna karşın, emziren bir kadına dornaz alfa verilirken dikkatli olunmalıdır  
(bkz. Bölüm 5.3) .  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme yeteneği/fertilite ile ilgili bilgi için bkz. Bölüm 4.6. Gebelik dönemi  ve Bölüm 5.3.  
 
4.7 Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastaların araç ve makine kullanımı ile ilgili herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Advers etki verileri, önerilen dozlarda kullanıldığında , PULMOZYME ile elde edilen klinik 
çalışma ve pazarla ma sonrası deneyimlerini yansıtmaktadır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki şekilde derecelendirilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000) , bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor)  
 
PULMOZYME  ile ilgili advers reaksiyonlar seyrektir  (<1/1.000). Çoğu vakada  advers 
reaksiyonlar  hafif  olup kendiliğinden geçer ve PULMOZYME  dozunda  ayarlama gerektirmez.  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Seyrek  Çok 
Seyrek  Bilinmiyor  
Göz hastalıkları     Konjonktivit    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar     Disfoni, dispne, 
farenjit, larenjit, 
rinit (tümü 
enfeksiyöz 
olmayan)    
Gastrointestinal 
hastalıklar     Dispeps i   
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları     Döküntü, ürtiker    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar     Göğüs ağrısı 
(kardiyak 
olmayan/plöritik), 
ateş 
   
Araştırmalar     Pulmoner 
fonksiyon 
testlerinde azalma    
 4 / 9 PULMOZYME  ile yapıla n klinik çalışmaları tamamlayan hastaların büyük çoğunluğundan 
elde edilen verilere göre, Kistik Fibrozisin neden olabileceği yan etkilerin görüldüğü hastalar  
genel olarak  PULMOZYME  kullanımına güvenle devam edebilir.  
 
Klinik çalışmalarda, az sayıda hasta dornaz alfa nın sürekli kesilmesine  neden ol an yan etkiler 
yaşamıştır ve ilacın kesilme  oranı nın plasebo (%2) ile dornaz alfa (%3) arasında benzer olduğu 
gözlenmiştir.  
 
Dornaz alfa tedavisin in başlamasıyla  birlikte , diğer aerosollerle birlikte olduğu gibi, pulmoner  
fonksiyon azalabilir ve balgam salgısı artabilir.  
 
Dornaz alfa ile tedavi edilen hastaların %5’inden azında dornaz alfaya karşı antikor gelişmiş tir 
ve bu hastalardan hiçbirinde dornaz alfaya karşı IgE antikoru görülmemiştir . Dornaz alfaya 
karşı an tikor gelişmesinden sonra da pulmoner fonksiyon testlerinde düzelme devam etmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
PULMOZYME ’in doz aşımından kaynaklanan etkileri belirlenmemiştir.   
 
Klinik çalışmalarda, Kistik Kibrozis hastaları, 6 güne varan sürelerde günde iki kez 20 mg’a 
kadar  (önerilen günlük doz un 16 katı) ve 168 gün boyunca aralıklı olarak (2 hafta tedavili/2 hafta 
tedavisiz) günde iki kez 10 mg (önerilen dozun 8 katı) PULMOZYME  kullanmıştır . Kistik 
olmayan fibrozis hastası  6 yetişkin , DNaz  nötralizan antikorları  gelişmeden  veya çift zincirli 
DNA’ya karşı serum antikorlarında herhangi bir değişiklik belirlenmeden, 125 mikrogram /kg’lık 
tek doz intravenöz dornaz alfa ve 7 gün sonrasında 2 ardışık 5 günlük dönem de 125 
mikrogram /kg’lık subkütanöz dornaz alfa almıştır . Bu dozların tamamı iyi tolere ed ilmiştir.  
 
PULMOZYME ’in sistemik toksisitesi gözlenmemiştir ve dornaz alfanın zayıf emilim ve kısa 
serum yarı lanma  ömrüne bağlı olarak toksisite oluşması beklenmemektedir.  Bu nedenle , aşırı 
dozun sistemik tedavisinin yapılması gerekli değildir ( bkz. Bölüm 5.2). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Solunum sistemi (Mukolitikler)   
 
ATC kodu: R05CB13  
 
Etki mekanizması:  
Rekombinant insan DNaz 'ı, doğal olarak bulunan ve ekstraselüler DNA'yı parçalayan bir insan 
enziminin Genetik Mühendisliği yöntemi ile yapılmış şeklidir.  
 5 / 9 Viskoz pürülan sekresyonların solunum yollarında birikimi pulmoner  fonksiyonların azalmasına 
ve enfeksiyonların şiddetlenmesine neden olur . Pürülan sekresyonlar, enfeksiyona cevap olarak 
biriken,  dejenere lökositlerden salıverilen ve viskoz bir polianyon olan ekstraselüler DNA ’yı çok 
yüksek miktarda  içerir. In vitro ortamda dornaz alfa, balgamdaki DNA'yı hidrolize eder ve Kistik 
Fibrozis balgamının viskoelastisitesini büyük oranda azaltır . 
 
Klinik  etkililik ve güvenlilik : 
Etkililik ve güvenlilik, beş yaşından büyük ve ZVK’si beklenenin %40'ından fazla olan 
hastaların dahil olduğu çift kör, plasebo kontrollü iki çalışmada (Z0342/Z0343) 
değerlendirilmiştir. Bu hastalar 24 haftalık bir süre boyunca gü nde bir veya iki kez olmak üzere 
2,5 mg PULMOZYME kullanmıştır. Genel olarak, yaş ortalaması 19 ve ortalama başlangıç 
ZVK’si %78 olan 968 hasta bu çalışmalara randomize edilmiştir.  
 
Plasebo kontrollü çift kör bir başka çalışma (Z0713), akciğer hastalığı be lirtisi minimum olan 
(ZVK’si beklenenin %85'i veya daha fazlası) genç hastalarda (6 -11 yaş arası)  
PULMOZYME’in iki yıl süre ile günde bir kez 2,5 mg olarak kullanıldığında akciğer 
fonksiyonu üzerindeki etkisini değerlendirmiştir. Genel olarak, yaş ortalam ası 8,4 ve ortalama 
başlangıç ZVK’si %102,3 olan 474 hasta bu çalışmada randomize edilmiştir.  
 
Ana sonlanım noktalarının sonuçları aşağıdaki tablolarda gösterilmiştir. PULMOZYME 
tedavisinin başında FEV 1 değerinde anlamlı bir artış görülmüştür ve bu artış ö zellikle tedavinin 
birinci yılından sonra zamanla azalmıştır. Bununla birlikte, plasebo ile olan fark istatiksel 
açıdan anlamlı kalmıştır. PULMOZYME, parenteral antibiyotik kullanımı gerektiren solunum 
yolu alevlenmesi riskini %30 kadar azaltmıştır. Bu azalma, tedavinin ilk haftaları süresince 
ölçülen FEV 1’deki iyileşme ile bağlantılı olmamıştır.  
 
Z0342/Z0343 
çalışmaları   Plasebo  2,5 mg  
(Günde bir kez)  2,5 mg  
(Günde iki kez)  
N=325  N=322  N=321  
FEV 1 (% 
beklenen)  Başlangıç 
değerinden 
ortalama yüzde 
değişim     
8. gün  -%0,5  %7,9  %9,0  
24. hafta  %0,1  %5,1  %3,6  
Genel  %0,0  %5,8  %5,6  
  p < 0,001  p < 0,001  
Alevlenmeli 
hastaların 
yüzdesi  24 hafta 
süresince  %43 %34 %33 
Bağlantılı risk 
(%95 GA)   0,73 (0,57 -0,94)  0,71 (0,55 -0,91)  
  p = 0,015  p = 0,007  
 
 
Z0713 çalışması   Plasebo  2,5 mg  
(Günde bir kez)  
N=235  N=237  
Spirometre  Başlangıç değerinden 
ortalama değişim (96. 
haftada)    6 / 9 FEV 1 (% beklenen)   -3,10 0,03 
  p = 0,008  
ZVK (% beklenen)   -2,88 -2,23 
  p = 0,54  
FEF 25-75 (% beklenen)   -4,05 3,83 
  p = 0,0008  
Alevlenmeli 
hastaların yüzdesi  96 hafta süresince  %24 %17 
Bağlantılı risk (%95 
GA)  0,66 (0 ,44-0,996)  
  p = 0,048  
 
Verilerin post hoc  analizi, PULMOZYME’in solunum yolu alevlenmeleri üzerindeki etkisinin 
21 yaşından büyük hastalarda, daha genç hastalar ile karşılaştırıldığında, daha küçük olduğunu 
ve bu hastalarda günde iki doz uygulamasının gerekli olabileceğini gösterm iştir. 24 hafta 
boyunca alevlenme görülen bu hastaların yüzdesi plasebo grubunda %44 iken günde bir kez 
2,5 mg PULMOZYME kullanan grupta %48 ve günde iki kez 2,5 mg PULMOZYME kullanan 
grupta ise %39 olmuştur.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özelli kler:  
 
Emilim : 
Sıçanlarda ve insan olmayan primatlarda gerçekleştirilen inhalasyon çalışmaları dornaz alfa 
için düşük sistemik emilim yüzdesi göstermiştir ( sıçanlar için <%15 ve maymunlar için <%2). 
Bu hayvan  çalışmaların ın sonuçları ile uyumlu olarak, has talara inhalasyon aerosolü şeklinde 
verilen dornaz alfa  düşük sistemik etki göstermektedir.  
 
Sıçanlara yapılan oral uygulamayı takiben gastrointestinal yoldan dornaz alfa emilimi önemsiz 
miktarlarda olmuştur.  
 
DNaz  normalde insan serum unda bulunur. 6 gün e kadar 40 mg'a varan dozlarda rh DNaz  
inhalasyonu DNaz  konsantrasyonlarında normal endojen düzeyler in üzerin de önemli bir artış  
ile sonuçlanmamıştır . Serum DNaz  konsantrasyonlarında  10 ng/ml'nin üzerinde yükselme 
görülmemiştir. 24 hafta süreyle günde iki k ez 2,5 mg dornaz alfa verilmesinden sonra ortalama 
serum DNaz  konsantrasyonları , düşük sistemik emilim veya birikimi düşündürür şekilde , 
tedavi öncesi ndeki 3,5±0,1 ng/ml ’lik başlangıç  değerler inden  farklı olmamıştır.  
 
Dağılım : 
Sıçanlar ve maymunlardaki çal ışmalar, intravenöz uygulama yı takiben  dornaz alfa nın 
serumdan hızlıca temizlendiğini  göstermiştir. Bu çalışmalarda başlangıç dağılım hacmi serum 
hacmine benzer olmuştur.  
 
2500 U ( 2,5 mg ) dornaz alfa inhalasyonu, Kistik Fibrozis hastalarında 15 dakika için de 
yaklaşık 3 µg/ml  değerindeki dornaz alfanın ortalama balgam konsantrasyonu ile sonuçlanır. 
İnhalasyon u takiben balgamdaki dornaz alfa konsantrasyonları hızla düşer.  
 
Biyotransformasyon : 7 / 9 Dornaz alfanın biyolojik sıvı larda yer alan proteazlar tarafından metabolize edilmesi 
beklenmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Sıçanlarda ve maymunlarda yapılan çalışmalar, intravenöz uygulamayı takiben DNaz’ın 
serumdan hızlıca temizlendiğini göstermiştir. İnsanlarda yapılan intravenöz çalışmalar 
serumdan eliminasyon yarılanma ömrü nün 3 -4 saat olduğunu belirtmektedir.  
 
Sıçanlar da yürütülen çalışmalar, aeorosol uygulama yı takiben  dornaz alfanın akciğerlerden 
kaybolması için yarılanma  ömrünün 11 saat olduğun u göstermektedir.  İnsanlarda, balgam 
DNaz  seviyeleri uygulama dan 2 saat sonra saptananların yarısına düşmüştür fakat balgam 
reolojisi üzerindeki etkileri 12 saat ten fazla devam etmiştir .  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
PULMOZYME, 3 ay ile 9 yaş arası ndaki 98  Kistik Fibroz is hastasında (3 ay ile 5 yaş  
arasındaki 65 hasta ve 5 ile 9 yaş arasındaki 33 hasta)  2 hafta  süre ile günlük olarak 
uygulanmıştır ve ilk dozdan sonraki 90 dakika içerisinde bronkoalveolar lavaj (BAL) sıvısı 
alınmıştır.  Tüm tedavi dönemi süresince oral yolla nefes alıp veremeyen hasta larda, Pari Baby 
yeniden kullanılabilir nebulizör den (ağızlık yerine yüz maskesi kullanan) yararlanılmıştır  (daha 
küçük yaştaki hastaların  %83’ü ( 54/65 ) ve daha büyük yaştaki hastaların  %6’sı (2/33) ). BAL 
DNaz  konsantrasyonları tüm hastalarda saptanabilir düzeyde olmuştur ancak 0 ,007 ila 1 ,8 
µg/ml arasında geniş bir aralık göstermiştir. Ortalama 14 günlük maruziyette, serum DNaz  
konsantrasyonları 3 ay ile 5 yaş  arasındaki  hasta grubu nda (ortalama ± s.s.) 1 ,1 ± 1,6 ng/ml ve 
5 ila 9 yaşındaki hasta  grubu nda i se 0,8 ± 1 ,2 ng/ml artmıştır. Ateşin insidansı büyük yaştaki 
hastalara kıyasla küçük yaştaki hastalarda daha sık olmuştur (sırası ile %41 ve %24). Ateş, 
bronkoskopinin bilinen bir komplikasyonudur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmak olojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, 
üreme üzerinde toksisite standart çalışmalarına dayanan klinik dışı veriler insanlar için özel bir 
güvenlilik riski göstermemiştir.  
 
100 µg/kg bolus ve bunu takiben 6 saat süre i le 80 µg/kg/saat şeklinde intravenöz yolla yüksek 
dozda dornaz alfa alan emziren sinomolgus maymunlarında yapılan bir çalışmada maternal 
sütte düşük konsantrasyonlar tespit edilebilmiştir (sinomolgus maymunlarının maternal 
serumunda görülen konsantrasyonla rın %0,1’inden az).  
 
Juvenil sıçanlarda dört haftalık inhalasyon toksisitesi çalışması başlatılmıştır (doğumdan 22 
gün sonra 0, 51, 102 ve 260 µg/kg/gün LRT dozlarında ). Dornaz alfa iyi tolere edilmiş ve 
solunum yolunumda lezyon bulunmamıştır.    
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Sodyum klorür  
Kalsiyum klorür dihidrat  8 / 9 Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
PULMOZYME  tamponlanmamış sulu bir çözeltidir ve nebülizör maskesi içinde başka ilaç 
veya çözeltilerle karıştırılmamalı veya s eyreltilmemelidir. Bu solüsyonu karıştırmak 
PULMOZYME ’de yapısal ve/veya fonksiyonel değişikliklere  veya karışım bileşimlerine yol 
açabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2-8oC arasında ki sıcaklıklarda  (buzdolabında ) saklayı nız.  
 
Ampuller, dış ambalajında ı şıktan ve aşırı sıcaktan koruy arak saklanmalıdır . 
Bir kez ve kısa süreli olarak yüksek sıcaklığa maruz kalması (24 saat veya daha kısa süreyle 
30oC'a kadar olan sıcaklıklar) ürünün stabilitesini etkilemez.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Bir düşük yoğunluklu polietilen plastik ampulde 2,5 ml nebülizör çözeltisi  
 
30 plastik ampullük ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Steril PULMOZYME inha lasyon çözeltisinin  2,5 mg’lık tek kullanımlık  ampul  içeriği , tavsiye 
edilen bir nebülizör aracılığıyla günde bir kez inhale edilmelidir.  
 
PULMOZYME , nebülizör içinde diğer ilaçlar la veya solüsyonlarla karıştırılmamalıdır ( bkz. 
Bölüm 6.2 ). 
 
 Tek bir ampulü n içeriğinin tümü , Hudson T Up -draft II/Pulmo -Aide, Airlife 
Misty/Pulmo -Aide, özel Respirgard/Pulmo -Aide veya Acorn II/Pulmo -Aide gibi  bir jet 
nebülizör/kompresör sistemi ile birlikte kullanılabilir . 
 Pari eFlow Rapid genel amaçlı elektronik titreşim memran  nebilüzörü kullanılabilir. 
eFlow Rapid elektronik nebilüzörü ve LC Plus jet nebilüzörü arasındaki parite  in vitro  
ve in vivo  olarak gösterilmiştir. LC Plus jet nebilüzörü ile karşılaştırıldığında, eFlow 
Rapid nebilüzörü ile üretilen ortalama damlacık boyu tu dağılımı bir yetişkin solunum 
simulatör profili kullanılarak aşağıda gösterilmektedir. Kütle medyan aerodinamik çapı 
(MMAD) eFlow Rapid için 4,8 ±0,4 µm (n=16) ve LC Plus için 4,6±0,4 µm (n=12) 
olmuştur. Geometrik standart sapma (GSD) eFlow Rapid için 1, 80±0,11 µm ve LC Plus 
için 2,14±0,04 µm olmuştur. İlaç dağılım hızı eFlow Rapid için 380 ±60 µg/dk (n=88) 
ve LC Plus için 93±16 µg/dk (n=40) olmuştur. Dağılan toplam ilaç  eFlow Rapid için 
567±62 µg ve LC Plus için 570±80 µg olmuştur. Pari eFlow Rapid nebüli zörü Pari 
EasyCare temizleme aksesuvarı ile kullanılmalıdır ve temizleme her yedi nebilüzasyon 
çevriminden sonra yapılmalıdır (bir çevrim tek bir PULMOZYME ampulün 
nebülizasyonu ve bunu takiben Pari eFlow Rapid nebilüzör sistemi kullanma talimatına 
göre te mizliği ve dezenfeksiyonu olarak tanımlanır ). eFlow Rapid nebilüzörün 9 / 9 EasyCare temizleme aksesuvarı olmadan kullanımı daha düşük ve daha değişken doz 
dağılımına yol açabilir.      
 Ultrasonik nebülizörler, PULMOZYME'i inaktive edebileceklerinden veya istenm eyen 
aerosol sunum özelliklerinden dolayı PULMOZYME  kullanımı için uygun 
olmayabilirler.  
 
Nebülizör veya kompresör kullanımı ve bakımı için üretici talimatlarına uyulmalıdır.  
 
Aerosolün tutulması şart değildir.  
 
PULMOZYME ampulleri yalnız tek kullanım içi ndir. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
   
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  
Ayazağa Cad. No:4  
D/101 Maslak 34396  
Sarıyer - İstanbul  
Tel: (0212) 366 9 000 
Faks: (0212) 285 2200  
 
8. RUHSAT NUM ARASI  
 
28.03.1996 - 98/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.03.1996  
 
Ruhsat yenileme tarihi: 17.12.2009  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 