1/21 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
       EKLİPS PLUS  50/12.5  mg film kaplı  tablet      
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde ler: 
    Losartan potasyu m    50 mg   
    Hidrokloroti yazid      12,5 mg  
    Yardımcı maddeler:      
    Laktoz  (Spray dried)  (sığır kaynaklı laktoz)      106,25 mg  
    Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
     Film kaplı  tablet  
     Çentiksiz, sarı renkli, oblong  film kaplı tabletler  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
EKLİPS PLUS , tek b aşına losart an veya hidroklo rotiyazid ile  kan basın cı yeterince kontrol 
altına  alınamayan hastalarda esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1)  
 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda kard iyovasküler mor bidite ve öl üm riskini 
azalt mak amacıyla kullanılır . 
 
EKLİPS PLUS  hipertansiyon ve sol ventrikül hipertrofisi olan hastalarda inme riskini azal nak 
için endikedir ancak bu fayda siyah ırka mensup hastalar için geçerli değildir.  
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli  
Pozoloji:  
Hipertansiyon  
Losar tan ve hidrok lorotiyazi d başlangıç  tedavisi  olarak kullanım  için değildir,  tek başına  
losartan potasyum veya hidroklorotiyazidle yeterince kontrol altına alınamayan  hastalarda  
kullanım  içindir  (bkz.  Bölüm  4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
İçerisindek i her bir bileş enin (losartan  ve hidro klorotiyazid)  doz titrasyonu  tavsiye  edilir.  
 
Klinik  olarak  uygun  olduğunda, yeterince  kontrol  altına  alınamayan  hastalarda  
monoterapiden  sabit  kombinasyona  doğrudan  geçiş  düşünülebilir.  
 
Normal başlangıç d ozu, günde b ir defa 50 mg l osartan /12,5 mg hidrok lorotiyazid film 
kaplı  tablettir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
50 mg losartan /12,5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontol altına alınamayan hastalarda 
doz hastanın durumuna göre günde bir defa 100 mg  losartan/25 mg hidroklorot iyazid film  
2/21 kaplı table te veya g ünde bir defa 100 mg losartan /12,5 mg hidroklorotiyazid fil m kaplı tablete 
çıkarılabilir.  
100 mg losartan /25 mg hidroklorotiyazid maksimum günlük doz kombinasyonu 
aşılmamalıdır. Antihipertans if etki te davinin başl amasından s onra 3-4 hafta  içerisin de gö rülür.  
100 mg losartan /12,5 mg hidroklorotiyazid 100 mg losartanla tedavi edilen, ek kan 
basıncı  kontrolü  gerektiren  hastalar için  bulunmaktadır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
EKLİPS PLUS , yemeklerle bir likte veya öğ ünler arası nda, bütün olarak yeterli miktarda su ile 
yutularak alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler: 
Böbrek/Karaciğer yetm ezliği: 
Orta şiddette b öbrek  yetmezliği olan has talarda (kreatinin klerensi  30-50 ml/dakika)  dozaj 
ayarl amasına ihtiya ç yoktur. L osartan ve hidroklorotiyazid tabletleri hemodiyaliz hastal arına 
önerilmez. Losartan/ hidroklorotiyazi d tabletleri ciddi böbrek f onksiyon bozukluğu (kre atinin 
klerensi <30 ml/dak) olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 43).  
EKLİPS PLUS  şiddetli karac iğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 43).  
Pediyatrik popülasyon:  
EKLİPS PLUS ’ın pediyatrik hastalardaki güve nliliği ve etkililiği g öster ilmemiştir. Bu 
nedenle, çocuklarda ve 18 yaşı ndan küçük gençl erde losarta n/hidrokloroti yazid kulla nımı 
önerilmez.  
Geriya trik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda genellikle dozaj ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
Diğer:  
İntravasküler hacim a zalması olan hastalarda  kullanım  
Losartan/ hidroklorotiyazid tabletleri uygulanmadan önce  hacim ve/ve ya sodyum azlı ğı 
düzeltil melidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Losartan, sülfonamid türevi maddeler (hidroklorotiyazid gibi) veya EKLİPS PLUS 'ın 
içerdiği diğer maddelerden herhangi bi rine karşı aşın duyarlılık (bkz. Bölüm 6. l).   
• Tedaviye cevap verm eyen hipokal emi ve hiperka lsemi  
• Şidde tli karaciğer yetmezliği ; kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları  
• Refrakter hiponatr emi 
• Semptomatik hiper ürisemi/gut has talığı 
• Gebelik (bkz. bö lüm 4 .6) 
• Şiddetli böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 30 ml/dakika ) 
•  Anüri  
3/21 • EKLİPS PLUS 'ın aliskiren iç eren ilaçlar ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği ( GFR <60ml/dak/ 1,73 m2) olan hastalarda k ontrendiked ir (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5 .1). 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Losartan  
Anjiyoödem  
Anjiyoödem (yüz, dudaklar , boğaz ve/ veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar yakından takip 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
Hipotansiyon ve intravasküler hacim  azalması  
Aşırı diüretik tedavisi, diyet le alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kus ma nedeniyle haci m 
ve/veya so dyum azlığı ol an hastalar da özellikle ilk dozdan sonra s emptomatik hipotansiyon 
ortaya çıkabilir. Bu gibi durumlar losartan /hidroklorotiyazid kombinasyon  tabletleri 
uygulanmada n önce düzeltilmelidir (bkz. bölüm  4.2 ve 43).  
Elektrolit dengesizli kleri 
Elektr olit dengesi zlikleri di yabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. Buna bağlı olarak plazma potasy um konsantrasyonları 
ve kreatinin klerens değerleri yakın dan izlenmelidir; özellikle kalp y etmezliği ol an ve 
kreati nin klerens i 30-50 ml/da k olan hastalar yakından takip edilmelidir.  
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz ik amelerinin veya 
serum p otasyum değerini arttırabilec ek di ğer ilaçların ( örn., trimetoprim iç eren ürünler ) 
losartan/h idrokloroti yazid ile eş zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 45).  
Karaciğer yetmezliği  
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonl arında anlamlı artışı g österen 
farmakokinetik verile re da yanarak, losartan / hidroklorotiya zid kombinas yonu hafif -orta 
dereced e karaciğer yetmezliği öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda losartan ile te davi deneyimi mevcut de ğildir. Bu nedenle, losartan / 
hidroklorotiyazid kombinasyon u ciddi karaciğer ye tmezliği olan hastalard a ko ntrendikedi r 
(bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).  
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemindeki inhibisyona b ağlı olarak böbrek fonk siyonunda 
değişiklikler (böbrek yetmezliği  dahil) bildirilmiştir; bu d eğişiklikl er özelli kle böbrek 
fonksiyonu renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine bağımlı olan hastalarda (ciddi kalp 
yetersizliği veya daha önceden böbrek fonksiyo n bozukluğu olan hastal ar gibi) gözlenmiştir.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkil eyen diğer i laçlarda olduğu gibi, ç ift taraflı ren al 
arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum kreatinin 
düzeylerinde artışlar bil dirilmiştir; böbrek fon ksiyonundaki bu değişiklikler tedavi kesildikten 
sonra geri dönüşlü ol abilmekted ir. Losar tan çift taraf lı renal arter stenozu veya tek böbrekte 
arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Böbrek transplantasyonu  
Yakın tari hte böbrek  transplantas yonu  yapılmış hastalarda deneyim mevcut değildir.  
4/21 Primer hiperald osteronizm  
Prim er aldost eronizm olan h astalar renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu aracılığıyla etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt vermezler . Bu nedenle, losartan / 
hidroklorotiyazid kombinasyon  tabletlerinin bu hastalarda kullanımı önerilmez.  
Koroner kal p hastalığı  ve serebrovask üler hastalık:  
Diğer antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalığı ol an hastalarda aşı rı kan basıncı düşüşü miyokard infarktüsü veya inmeye yol 
açabilir.  
Kalp yetmezliği:  
Renin-anjiyot ensin siste mini etkileyen d iğer ilaçlarda olduğu gi bi, kalp yetmezliği olan 
hastalarda (böbrek yetmezliği  ile birlikte veya böbrek yetmezliği olmadan), ciddi arteriy el 
hipotansiyon ve (genellikle akut) böbrek fonksiyon bozukluğu riski vardır.  
Aort ve mi tral kapak stenozu , obstrüktif h ipertofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatör ilaçlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik  kardiyomiyopa tisi olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır.  
Etnik farklar : 
Anjiyotensin dö nüştürücü enzim  inhibitörl eriyle gözlendiğ i gibi, losartan ve diğe r anjiyotensin 
antagonistleri siyah hastalarda kan basıncım düşürmede belirgin şekilde daha  az etkilidir, 
çünkü si yah hipertansif popülasyonda düşük renin düzeylerinin prevalansı daha yüksek tir. 
Gebelik:  
Losartan /hidroklorotiyazid kombinasyon u gebelikte kontrendikedir.Losartan /hidroklorotiyazid 
tedavisine devam edilmesi zorunlu kabul e dilmedikçe, gebelik pla nlayan hastaların gebelikte 
kullanım açısından belgelenmiş güven lilik profiline sahip alter natif antih ipertansif tedavilere 
geçmeleri ger ekir. Geb elik saptandığı anda losartan / hidroklorotiyazid kombinasyon u tedavisi 
derhal bırakılm alı ve uygun ise altern atif tedaviye başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 46). 
Renin -anjiyo tensi n-aldosteron sistemini n (RAAS) du al blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi ris kinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek ye tmezliği d ahil) dair kanıtl ar bulunmak tadır. RAAS ’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyot ensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin 
birlikte kulla nımı önerilmez (bkz. Bö lüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görü lürse  sadece uzman gözetimi  altında ya pılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yak ından sık  sık takip edilmel idir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastala rda ADE -inhibitörleri v e anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdı r. 
Hidroklorotiyazid 
Hipota nsiyon ve e lektrolit/sıvı dengesizliği  
Tüm antihipertansif tedavilerde olduğu gibi , bazı hastalarda semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Hastal ar aralıklarla yaşanan ishal veya kusmaya bağlı olarak oluşabilen hacim 
azalması, hiponatremi, hip okloremik alkal oz, hipomag nezemi veya hipokalemi gibi sıvı veya 
elektrolit dengesizliğine ait kli nik bulgu lar yönünden gözlemlenmelidir. Bu tip hastalarda 
5/21 serum elektrolitleri uygun  zaman aralıklarında periyodik olarak ölçülmelidir. Sıcak haval arda 
ödeml i hastalarda dilü syonel hipo natremi görülebilir.  
Metabolik ve endokrin etkiler  
Tiyazid tedavisi glu koz toleransını bozabilir. İnsülin dahil antidiyabetik ajanl arda dozaj 
ayarlaması g erekebilir (bkz. bölüm 4.5). Latent diabetes mellitus tiyazid tedavisi sıra sında 
açığa çıkab ilir. 
Tiyaz idler idrarla kalsiyum atılım ını azaltabilir ve serum kalsiyumunda aralı klı ola rak haf if 
yükselmelere yol açabilir. Belirgin hiperk alsemi gizli hiperparat iroidizmin kanıtı olabilir.  
Paratir oid fonksiyon t estleri yap ılmada n önce  tiyazidler kesi lmelidir.  
Tiyazid diüretik tedavisi koleste rol ve trigliserid düzeylerinde artışlarla ilişkili olabili r. 
Tiyazid tedavisi bel irli hastalarda hiperürisemi ve/veya gutu hızlandırabilir. Losart an ürik 
asidi azalttığından , losartan ile hidroklorotiyazid kombinasyonu diüretiğe bağlı hiperürisemiyi 
azalt ır. 
Göz hastalıkları  
Koroidal efüzyon,  akut miyop ve  sekonder açı k apanması gl okomu:  
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görme alanı defekti, g eçici m iyop ve akut açı 
kapanması glokomu  ile kor oidal emzy onla sonuçlanan idiyose nkratik bir reaksiyona neden 
olabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı azalmış  görme keskinliği  veya oküle r ağrı yı içerir ve 
tipik olarak ilaca başlanmasından sonraki saatler il a hafta lar içinde ortaya çıkar. Tedavi 
edilmeyen akut açı k apanması glokomu kalıcı  görme kaybına neden olabili r. Birincil tedavi, 
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilaç  alımını durdurma ktır. Intraoküler basınç konfrol 
edilmezse acil tıbbi veya cerrahi teda vilerin dikkate alınması gerekebilir. Ak ut açı ka panması 
glokomu gelişimi için ris k faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebi lir. 
Akut Solunum  Toksisitesi 
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum  sıkıntısı  sendromu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum  toksisitesi vakaları bildirilmişti r. Pulmon er ödem tipik 
olarak hidroklorotiyazid alımınd an sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta 
semptom lar arasında  dispne, ateş, pulmon er bozulma  ve hipot ansiyon  bulunu r. ARDS 
teşhisind en şüph eleniliyorsa, losartan /hidroklorotiyazid  kesilmeli ve uygun  tedavi 
uygul anmalıdır. Hid roklorotiyazid alımınd an sonra daha ö nce ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygu lanmamalıdır. 
 
Karaciğer  yetmezliği  
Tiyazidler intrahepatik kolestaza neden olabileceğinden, karaciğer yetmezliği veya ilerleyen 
karaciğer hastalığı o lan hast alarda tiyaz idler dikkatle kullanılmal ıdır ve sıv ı ve elektrolit 
dengesinde küçük değişiklikler hepatik komay ı hızlandırabi lir. 
Losartan /hidroklorotiyazid kombinasyon u ciddi karaciğer y etmezl iği olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3. ve 5.2).  
 
 
 
6/21 Diğe r 
Tiyazid al an hastalarda, alerji veya  bronşiyal astım öyküsü ile birlikte veya olmadan aşın 
duyarlılık reaks iyonları ortaya çıkabilir. Sis temik lupus eritematozus akti vasyonu veya 
ağırlaşmas ı tiyazidlerin kullanımı sırasında bildirilmişt ir. 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusa l Kanser Ka yıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyet i ile melanom dışı cilt kanse ri [bazal hüc reli kars inom 
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış  gözlenmiştir. Hid roklorotiyaz idin fotosensit ivite 
yapıc ı etkisi me lanom dışı cilt kanseri nde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
Hidroklorotiyazid a lan hastalar melanom dışı cil t kanseri riski hakkınd a bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için cilt lerini düzenli ola rak kon trol etmeleri ve şüp heli deri l ezyonla rım derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek ü zere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyet ini sınırlan dırmaları gibi önleyici tedbirler almak ve 
maruziyet  durumunda yet erli koruma uygulamaları ta vsiye edilm elidir. Şüpheli deri 
lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelen melidir. 
Melanom dışı deri ka nseri öyküsü  olan has talarda hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli b ir 
şekilde tekrar gözden geçi rilmesi de gere kebilir (ay rıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intole ransı, Lapp laktoz yetmezliği  ya da glikoz galaktoz  
malabsorpsiyon problemi ol an hastaların bu il acı kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer  etkileşim şeki lleri 
Losar tan 
Rifampisin ve flukonazolün aktif metabolit düzeyler ini düşürdüğü bildirilmiştir. Bu 
etkileşimlerin klin ik sonuçları değerlendiril memiştir.  
Anjiyotens in II'yi veya etkilerini bloke eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, potasyum tutu cu 
diüretikleri n (örn., spironolakton, triamteren, amilorid), potasyum takviyeler inin, potasyumlu 
ikamelerinin , veya potasyum düzeyle rini yükseltebilen diğer i laçların ( örn.. trimet oprim içeren 
ürünler) eş zamanlı kullanım serum potasyumunda artış lara neden o labilir. Eş zam anlı 
uygula ma tavsiye edilmez.  
Sodyum atılımını etkileyen diğer i laçlarda olduğu gibi, lityum atılımı azalabilir. Dol ayısıyla, 
anjiyotensin II reseptör  antagonistl eriyle birlikte lityum tuzları uygulanacaksa serum lityum 
düzeyleri yakından i zlenmelidir.  
Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ’ler (Non -steroidal anti -inflama tuar ilaçlar) 
(antiinflamatuv ar dozlarda seçici COX -2 inhibitörleri, asetilsal isilik asit) ve seç ici olmayan 
NSAİİ'ler ile birlikte uygulandığında antihipertansif etkide azalm a görülebilir. Anjiyotensi n II 
antagonistleri veya diüretiklerin NSA İİ’ler ile eş  zamanlı kullanımı özellikle böbrek 
fonksiyonu zaten  bozulmuş hastalarda serum  potasy umunda yükse lmeye ve böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme riskinde (muhtemel akut böbrek yetmezl iği dahil) artı şa yol açab ilir. 
Bu ko mbinasyon özellikle yaşlılara dikkatle uygul anmalıdır. Hastalar yeterli ş ekilde hidrate 
edilmeli  ve eş zamanlı tedaviye ba şlandıktan son ra ve  ardından periyodik olarak böbrek 
fonksiyonunun takibine dikkat ed ilmelidir.  
7/21 Seçici COX -2 inh ibitörleri dahil non -steroid antiinflamatuvar ilaçlarla tedavi edi len, böbrek 
fonksiyonu bozulm uş bazı hastalarda anji yotensin II reseptör antag onistle rinin birlik te 
uygulanması böbrek fonksiyonunu daha da kötüleştirebilir. Bu etkiler genell ikle geri 
dönüş lüdür.  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotension -aldosteron sis teminin (RAAS), ADE -inhibitör leri, 
anjiyotensin II r eseptör blokerleri ya da a liskire nin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkiIi ajanının kullanım ına kıyasla daha yüksek sık lıkta hipot ansiyon, hi perkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (ak ut böbrek yetmezliği dahil) g ibi advers olaylarla il işkili 
olduğunu göstermişt ir. (bk z. Bölüm 43,  4.4 ve 5. l).  
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofe n, amifostin  gibi hipotansi yonu indükl eyen 
diğer maddeler: Kan basıncı nı düşüren bu ilaçlarla birlikte kullanım yan etki ve ya ana etki 
olarak hipo tansiyon riskini arttırab ilir. 
Greyfurt suyu , CYP450 enzimlerini inhibe edebilen ve losartanın aktif metabolitinin 
kons antrasyonunu  düşürerek terapötik etkisini azaltabilen bil eşenler içerir. 
Losartan/Hidroklorotiyazid tabletleri alınırken greyfurt suyu tük etimind en kaçınılm alıdır. 
 
Hidroklorotiyazi d 
Eş zamanlı uygulandıklarında aşağıdaki ilaçlar tiyazid diüret iklerle  etkileşebilir:   
 
Alkol, barbit üratlar, narkotikler veya antidepresanlar  
 Ortostatik hi potans iyonda artış görülebili r. 
 
Antidiyabetik ilaçla r (oral ajanlar ve insüli n) 
Tiyazi d tedavisi g lukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik ilacın dozajında ayarlama 
gerekebilir. Hidro klorotiyazi d ile ilişkili muhtemel fonksiyonel böbrek ye tmezliğinde n 
kayn aklanan laktik asidoz r iski nedeniyle metformi n dikkatli kullanılmalıdı r. 
Diğer  antihipertan sif ilaçlar  
Aditif etki.  
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri  
Hidrokloroti yazidin emilimi anyon değiş imi yapan r eçinelerin varlığında bozulur. 
Kolestiramin v eya ko lestipol reçinelerinin tekli dozları hidroklor otiyazide bağlanarak bu i lacın 
gastroi ntesti nal kanaldan emilimini sırasıyla %85 ve %43 'e varan oranlarda azaltır.  
Korti kosteroidler, AC TH 
Elekt rolit azlığında (özellikle hipokalemi) şiddetlenme.  
Presör a minler  (örn. adrenalin)  
Presö r aminlere yanıtta muht emel azalma söz konusudur , ancak bu azalma k ullanımlarını 
engelleyecek kadar fazla değildir.  
İskelet kası gev şeticiler, n ondepolarizan (ö rn. tubokür arin) nöromuskuler blokörler  
Kas gevşeticiye yanıtta muh temel artış sözkonusudur.  
8/21 Lityum 
Diüretik ajanlar li tyumun renal klerensini  azaltır v e lityum to ksisitesi riskini  arttırırlar; eş 
zamanlı kullanım önerilmez.  
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi  ürünler (p robenesid, sulfinpira zon ve allopurinol)  
Hidroklorotiyaz id ser um ürik asit düzeyini y ükseltebildiğinden, üri kozürik tıbbi ürünlerde 
dozaj ayarlaması ge rekebilir. Probenesid veya sulfinpirazon dozajının arttırılması ge rekebilir. 
Tiyazidin eş zama nlı uygulan ması allopu rinole karşı aşı rı duyarlılık reaksiyonlarının  
insid ansını arttırabilir.  
Antikoline rjik ajanlar (ö rn. afropin, biperiden)  
Gastrointestinal ha reketlilikte azalma ve mide boşalma hızında artış yoluyla tiyazid tipi 
düretik lerin biyoyararl anımın ı arttırabilirler.  
Sitotoksik ajanlar (örn. siklofosfamid,  meto treks at) 
Tiyazidler sitotoksi k tıbbi ürünlerin böbre klerle atılım ını azaltab ilir ve onların mi yelosupresif 
etkilerini güçlendirebilirler.  
Salisilatlar  
Yüksek sa lisilat dozl arının varlığınd a, hidroklo rotiyazid salisilatlar ın santral sinir sistemi 
üzerindeki t oksik  etkisini arttırabilir . 
Metildopa  
Hidroklorot iyazid ve metildopan ın eş zamanlı kullanımıy la ortaya çık an hemolitik anemiye 
dair izole raporlar mevcuttur.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı s iklos porin tedav isi hi perürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini art tırabilir. 
Digital glikozid leri 
Tiyazid ile indükl enen hipokalemi veya hip omagnezemi digital  kaynaklı kalp aritmilerinin 
başlamasını hızlandırabilir.  
Serum pot asyum bozukl uklarından etkil enen tıbbi ürünler  
Losartan/hidroklorotiyazid serum potasyum bozukluk larından etkilenen tıbbi ür ünler ( örn. 
digitalis  glikozidleri ve antiaritm ikler) ve aşağıdaki  Torsades de Pointes (ventriküler taşikardi) 
indükleyen tıbbi ürünler ( bazı antiaritmikler) ile birlikte uy gulandığında serum potasyum 
düzeyi ve EKG'nin periyodik ta kibi önerilir; hipokalemi T orsades de Pointes (ven triküler 
taşikardi) için zemin hazırlayıcı  bir faktördür : 
• Sınıf  Ia antia ritmikler  (örn kinidin, hidrokinidin, disopiramid) . 
• Sınıf III anti aritmikler (örn amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).  
• Bazı antip sikot ikler ( örn. tioridazin,  klorpromazin, levomepr omazin, trifluoperazi n, 
siyamemazin, sulpir id, sultoprid, amisulprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperido l). 
• Diğerler i (örn bepridil , sisaprid,  difemanil, eritromisin  I.V., halofantrin, mizolastin, 
pentamid in, terfenadin, vinkam in I.V.).  
9/21 Kalsiyum tuzl arı 
Tiyazid diüre tikler kalsiyum atılımında azalmaya bağlı olarak serum kalsiyum düzeylerini 
yükseltebilirler. Kalsiyum ila velerinin reçete lenmesi ger ekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri 
izlenmeli ve kalsiyum dozaj ı uygun şekilde ayarla nmalıdır.  
Laboratuvar t estleri ile etkileşimler  
Kalsiyum metaboliz ması üzerindeki etkileri nedeniyle, tiyazidler paratiroid fonksiyon 
testleriyle  etkileşebilir ( bkz. bölüm 4.4). 
Karbamazepin  
Semptomatik hiponatremi riski vardır. Klini k ve biyolojik takip g erekir.  
İyotlu kontrast  madde  
Diüretiğe bağ lı dehidratasyonda, öze llikle  iyot ürününün yüksek dozlarıyla akut böbrek 
yetmezliği riski  artar. Uygu lamadan önce has talar rehid rate edilmelidir.  
Amfoterisin B (parenteral), kortikoster oidle r, ACTH, stimülan laks atifler veya glisirizin  
(meyan kökünde bulu nan) 
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğini, özellikle hipokalemiyi şiddetlendirebilir.  
Özel popü lasyonlara ilişk in ek bilgi ler 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim ç alışm ası yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona iliş kin hiçbir klinik  etkileşim ça lışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: D. 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum  kontrolü (Kont rasep siyon)  
Planlı bir hami lelikten önce, uygun bi r alternatif tedavi ye geçi lmelidir.  Losarta n/ 
hidroklorotiyazid kombinasyon u gebelikte kontrendike olduğundan; losartan / 
hidroklorotiyazid  kombinasyo nu ile tedavi sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri 
kullanılmalıdır.  
Gebelik döne mi 
Anjiyotensin II Rese ptör Blo kerleri  (ARB’ler) 
 
Losartan / hidrok lorotiyazid kombinasyon u gebelik süresince kullanılmamalıdır.  
Gebel iğin ilk tri mesterinde ADE i nhibitörler ine maruz kalımdan son ra teratojenite riskine 
işaret eden epidemiyolojik kanıtlar ke sinlik kazanmamıştır; b ununla birlikte ris kte küç ük bir 
artış dışlanamaz. Anjiyo tensin II Reseptör Blokörleri (A RB’ler) ile riske dai r kontrollü hiçbir 
epidemiyo lojik veri bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfı için benzer riskler mevcut olabilir. 
ARB tedavi sine devam edilmesi zor unlu kabul edilmedi kçe, ge belik planla yan h astaların 
gebel ikte kullanım açısından belgelenmiş güvenlilik profi line sahip a lternatif antihi pertansif 
tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığı anda losartan /hidroklorotiyazid 
komb inasyon u tedavisi derha l bırakılmalı ve uygun ise  alternatif tedav iye başlanmal ıdır. 
10/21 Gebe liğin 2 . ve 3. tri mesterl erinde losartan /hidroklorotiyaz id kombinasyon u tedavisine maruz 
kalmanın insanlarda fetotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramn ios, kafatası 
kemikleri nde gelişme geriliğ i) ve n eonatal toksisite yi (böbrek yetmezliği,  hipotansiyon, 
hiperkalemi) i ndükled iği bilin mektedir (bkz. bölüm 53).  
Gebeliğin iki nci trimest erinde losartan /hidroklorotiyazid kombinasyon a maruz kalınmışsa, 
böbrek  fonksiyonu ve kafatası nın ulfrasonla kontrolü ta vsiye edilir.  
Annel eri losartan /hidroklorotiyazid kombinasyon u kullanmış bebekler hipotansiyon yön ünden 
dikkat le gözlemle nmelidir ( ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
Hidroklorotiyazid:  
Gebelikte hidroklorotiya zidle ilgili, özellikle  ilk trimesterde sınırl ı deneyim bulunmaktadır. 
Hayvan ç alışmaları yeterli değildir.  
Hidroklorotiyazid plasentadan  geçer. Hidr oklorotiyazi din farmako lojik etki  mekanizması 
nedeniyle, 2. ve 3. trimesterlerde kullanımı feto -plasental perfüzyonu  tehlikeye atabi lir ve 
fetus ve yenidoğand a trombositopeni, ele ktrolit d engesind e bozulma ve ikter gibi etkilere yol 
açabilir.  
Plazma hacminde  azalma ve p lasentada h ipoperüzyo n riski ve hastalık seyri üzerind e yararlı 
bir etkisi olmaması nedeniyle, hidroklorotiyazid gesta syonel ödem, gestasyo nel h ipertansiyon 
veya pre eklampsi için kul lanılmamalıdır.  
Hidroklorotiyazid gebe kadınlarda,  başka alter natif tedavi nin kullanı lamadığı n adir durumlar 
haricinde, esansiye l hipertansiyon için kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Anjiyot ensin II Reseptör Blo kerle ri (ARB ’ler) 
Emzirme döneminde losartan /hidroklorotiyazid kombinasyon u kullanımına ilişk in hiçbir bi lgi 
yoktur. Bu nedenle,  losartan /hidroklorotiyazid kombinasyon u emzirme döneminde  öneril mez. 
Emzirme dön eminde, özellikle de ye ni d oğmuş veya prematüre be bekler emzirilirken 
güvenlilik profillerinin daha iyi olduğu bilinen alternatif tedaviler tercih edilm elidir. 
Hidroklorotiy azid 
Hidroklorotiyazid anne sütüne çok az miktarlarda geçer.  Yüksek  dozda tiyazidle r süt üretimini 
baskıla yan yoğun diüreze neden olur. Losartan /hidroklorot iyazid kombinasyon u emzirme 
sırasında kullanım önerilmemektedir. Losartan /hidro klorotiyaz id kombinas yonu emzirme 
döneminde kullanılacaksa en düşük dozu tercih edilmelidir.  
Üreme yeten eği/Fer tilite  
Losartan /hidroklorotiyazid kombin asyonun insanlar  üzerindek i üreme yeteneğine ilişkin 
yeterli veri mevcut değ ildir.  
4.7. Araç ve makine ku llanımı üz erindeki et kiler  
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmam ıştır. Ancak 
araç veya makine kullanırken, antihip ertansi f alımı  sırasınd a ve özel likle de tedaviye 
başlanırken veya doz ar ttırıldığında baş dönmesi vey a uyuklama nın zaman z aman 
yaşana bileceği akılda t utulmalıdır.  
11/21 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen olaylar  aşağıda sistem or gan s ınıfına göre listelenmiş tir. Sıklı klar şu  şekilde 
tanımlanm ıştır: 
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yay gın (≥10), 
Yaygı n (≥1/100 il a < 1/10), 
Yaygın olm ayan (≥1/1,000 ila <1/100), 
Seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000),  
Çok seyrek (<1/10,000) , 
Bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmi n edilemiy or). 
Losartan po tasyum tuzu ve hidroklorotiyazid ile yürütülen klinik çal ışmalarda, bu madde 
kombinasyonu na spesifik  hiçbir istenmeyen ol ay gözlenmemiştir. İstenmeyen olaylar losartan 
potas yum tuzu ve/veya hidroklorotiya zid ile daha önce gözlenenl erle sı nırlıdı r. 
Esansiyel hipertansiyonun incelendiği kontrollü klinik çalışmala rda baş dönmesi, losarta n ve 
hidroklorotiyazid  ile ted avi edilen  hastaların %1 ’inde veya daha fazlasında plaseboya göre 
yüksek insidansla ortaya çıkan ve maddeye bağlı olduğu  bildirile n tek istenmeyen  olayıdır.  
 
Bu etkilerin yanısıra, ürünün pazara sunulma sından  sonra aşağıda belirtilen istenmeyen 
reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
 
Araş tırmalar  
Seyrek: Hiperkalemi, ALT enziminde artış  
Ayrı bil eşenlerden biriyle görülmüş ve losarta n potasyum/ hidrokloro tiyazidin potansi yel 
istenmeyen olayları olabilecek diğer istenmeyen olaylar:  
Losartan  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, Henoch -Schönlein purpurası, ekimoz, hemoliz 
Bilinmiyo r: Trombositopeni  
Bağı şıklık sistemi h astalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite: a naflakti k reaksiyonlar, yüzde, dudaklarda, farenks ve/veya dilde 
havayolu tıkanıklığına neden olan, larenks ve glottiste şişme dahil anjiyoödem.  
Geçmişte bazı hastalarda ADE inhib itörleri dahil, diğer ilaçların uygula nmasıyla anjiyoödem 
bildirilmiştir.  
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi, gut  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, anksiyete bozukluğu, panik bozukluğu, konf iizyo n, depresyon, 
anormal rüya görme, uyku  bozukluğu, somnolans, hafıza kaybı  
12/21 Sinir siste mi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Sinirlilik, pare stezi, periferik nöropati, tremor,  migen, senkop  
 Bilinmiyor: Disguzi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Bulanık görme, gözde yanma/  batma, konjunktivit, görme keskinliği nde 
azalma  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması  
Kardi yak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, sternalji, anjina pek toris, ikinci 
derece A V blok, serebrovas küler olay, miyokard infarktüsü, çar pıntı, arit mi (atriyal 
fibrilasyon, sinüs bradikardisi, taşikardi, ventriküler taşikardi ve ventriküler fibrilasyon)  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Vaskülit  
Bilinmiyor: Doza bağlı ortostatik etkiler  
Solunum, göğüs bozuklukları ve media stinal  hastalıkl ar 
Yaygın: Öksürük, üst solunum yolu enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, sinüzit, sinüslerde 
rahatsızlık.  
Yaygın olmayan: Farengeal bölgede rahatsızlık hissi, farenjit, larenj it, dispn e, bronşit, 
epistaksis , rinit, solunum z orluğu  
 
Gastrointes tinal hastalıklar  
Yaygın: Kar ın ağısı, bulantı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmayan: Kabızlık, diş ağısı, ağız kuruluğu, flatulans, gastrit, kusma, tedaviye dirençli 
kabızlık  
Bilinmiyor: Pankreatit  
 
Hepa to-bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğ er fonksiyon anormallik leri 
Deri v e deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, dermatit, cilt kuruluğu, eritem, sı cak basması, ışığa karşı duyarlılık, 
prurit, döküntü, ürtiker, terleme  
Kas-iskel et bozukluk ları, bağ doku ve ke mik hastalıkları  
Yayg ın: Kas krampları, sırt ağrısı, ba cak ağrısı, miyalji 
Yaygın olmayan: Kol ağısı, eklemde şişlik, diz ağısı, iskelet -kas ağıs ı, omuz ağrısı, tutukluk, 
artralji, artrit, koksalji, fibromiyalji, kas zayıflığ ı 
Bilinmiyor:  Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları  
Yaygın: Renal bozukluk, renal ye tmezlik  
13/21 Yaygın olmayan: Noktüri, idrar sıklığında artış, idrar yolu enfeksiyonu  
Üreme  sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Libido azalması, erektil disfon ksiyon/ impota ns 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesin e ilişkin hastalıklar  
Yaygın: A steni, yorgunlu k, göğüs ağısı  
Yaygın olmayan: Yüzde ödem, ödem, ateş 
Bilinmiyor: Grip benzeri  belirtiler, halsizlik  
Araş tırmalar 
Yaygın: Hiperkalemi, hematokrit ve hemoglobinde hafif d üşüş, hipoglisemi  
Yaygın olmayan: Üre ve k reatinin  serum düzeylerinde h afif yükse lme 
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde ve bilirübinde artış 
Bilinmiyor: Hipon atremi  
 
Hidroklorotiyazid  
İyi huylu neoplaz mlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve po lip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom  dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz h ücreli karsinom ) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Agranülositoz, aplastik anem i, hemolitik anemi, lökopeni, purpura, 
tombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Anaflaktik reaksiyonlar  
Metabolizma ve b eslenme hastalıkları  
Yaygın o lmayan: A noreksi , hiperglisemi, hiperürisemi, hipokalemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: İn somnia  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Göz h astalıkları  
Yayg ın olmayan: Ge çici bulanık görme, ksantops i. 
Bilinmiyor: Koroidal efüzyon , akut miyop,  akut açı kapanması glokomu  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ne krotizan an jitis (vaskülit ve kutanöz vaskülit)  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediasönal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Pnömoni ve pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum bozuklukları  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı  sendromu (ARDS) (bkz. bölüm 4.4) 
 
14/21 Gastrointes tinal hastalıklar  
Yaygı n olmayan: Sialadenit, spazmlar, gastrik iritasyon, bul antı, kusma diyare, kabızlık  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sarılık ( intrahepatik  kolestatis), pankreatit  
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın o lmayan: Işığa karş ı duyarlılık, ürtiker, toksik epidermal nekrolizis 
Bilinmiyor: Kütanöz lupus e ritematoz  
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas kram pları 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Glikozüri, in terstisyel nefrit,  renal fonksiyon bozuk luğu, böbrek yetmezliğ i 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın o lmayan: Ateş, başdönmesi  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik ça lışmalardan elde edilen  mevc ut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza  bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5. 1) 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması b üyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)'ne bildirmele ri ge rekmektedir ( www.titck.gov. tr, eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312  218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Losartan /hidroklorotiyazid kombinasyon un, doz aşı mının tedavisine ilişkin hiçbir spesifik 
bilgi yoktur. Tedavi semptoma tik v e d estekleyicid ir. Losartan /hidroklo rotiyazid 
kombinasyon u tedavisi kesil meli ve hasta yak ından gözlemlenmelidir. Önerilen yöntem ler doz 
aşımı yakın zama nda gerçekleşmişse kusmanın indüksiyonu ve dehidratasyon, elektrolit 
dengesizliği, hepatik koma ve  hipotansiyonun bili nen prosedürlerle düzelti lmesini içerir.  
Losartan  
İnsanlar da doz aşımına il işkin veriler sınırlıdır. Doz aşımının en muhtemel belirtisi 
hipotansiyon ve taşikardidir; bradikardi parasempatik (vagal) stimülasyondan kaynaklanabilir. 
Sempto matik  hipotansiyon o rtaya çıkarsa destekleyic i tedavi uygulanmal ıdır. 
Ne losar tan ne de aktif m etaboliti hemodiyalizle uzaklaştırılama z. 
 
 
15/21 Hidroklorotiyazid  
Gözlenen en yaygın semptom ve b ulgular elektrolit azalmasından kaynaklanan olaylar 
(hipokalemi, hipok lorem i, hiponatremi)  ve aşırı diüreze bağlı dehidratasyondur.  Digita lis de 
uygul anmışsa, hipokale mi kalp aritmilerini arttırabilir.  
Hidroklorotiyazidin hemodiya lizle ne derece uzaklaştırıl abildiği belirlenmemiştir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özell ikler 
Farmakote rapötik grup: Anjiyotensi n II antagonistleri (losartan) ve  diüretikler 
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur.  
ATC kodu:  C09DA01  
Losartan -hidroklorotiyazid  
Losartan /hidroklorotiyazid kombinasyon  bileşenlerinin kan basıncının düşürülmesi üz erine  
aditif bir etk ide bulunarak, kan basıncı nı tek başlarına ya pabilecekleri nden daha fazla 
düşürdükleri  gösterilmiştir. Bu etkinin, her iki bileşenin birbirini tamamlayıcı etkilerinin  bir 
sonucu olduğu düşünülmektedir. Ayrıca, diüretik etkisinin sonucu olara k hidroklorotiy azid, 
plazma renin aktivitesini artırır, aldosteron sekres yonunu artırır, serum potasy umunu azaltır ve 
anjiyoten sin I I düzeylerini artırır. Losartan uygu laması, anjiy otensin II'nin tüm fizyolojik 
etkilerini bloke eder ve böylece aldoste ron s algılanmasını d a inhibe ederek diüretiğe bağlı 
oluşan potasy um kaybı nı azaltma eğilimi göste rir. 
Losar tanın hafif ve geçici ürikozürik etkisinin olduğu gösterilmiştir. Hidroklorotiyaz idin ürik 
asitte hafif yükselmeye neden olduğu gösterilmiştir; losar tan v e hidroklorotiya zid 
kombinasyonu diüretikle indüklenen hiperürisemiyi azalt ma eğiliminded ir. 
Losartan /hidroklorotiyazid kombina syon un anühipertansif etkisi 24 saat boyu nca devam eder . 
En az bir yıl süren klini k çalışmalarda antihipertansif etki tedavi ye de vam edildiğind e 
korunmuştur. Kan basıncında anlamlı azalmaya  karşın,  losartan /hidroklorotiy azid 
kombinasyon  uygulaması kalp hızı üzerinde klinik yönden anla mlı etkiye yol açmamış tır. 
Klinik çalışmalarda, losartan 50 mg/hidroklorotiyazid 12,5 mg ile 12  hafta tedaviden so nra 
oturur pozisyonda ölçülen vadi diyastolik kan basıncı ortalama 13,2 mmH g düzeyinde 
azalmıştır.  
Losartan /hidro kloro tiyazid kombinasyo nu erkeklerde ve k adınlarda, siy ah ve siyah olmayan 
ırklarda ve genç ( ˂65 yaş ) ve yaşlı ( ≥65 yaş) has talarda  kan bası ncım düşü rmede etkilidir ve 
tüm hipertansiyon der ecelerinde etkindir.  
Losartan  
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir Anjiyotensin -II reseptör (tip ATI) antagon istidir. 
Güçlü bir vazokonstriktör olan anjiyotensin II Renin -Anjiyotensin sistemin in primer aktif 
hormonudur ve hipertansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisid ir. Anjiyotensin II, 
birçok dokuda bulunan ( örn. damar düz kası, ad renal bez, böbrekle r ve kalp)  ATI reseptörüne 
bağlanır ve vazokonstriksiyon ile aldosteron salınımını da içeren p ek ço k ön emli biyolojik 
etkilere neden olur. An jiyotensin II düz kas hücre pr oliferasyonunu da uyarır.  
16/21 Losartan seçici olarak ATI reseptörüne bağlanır. İn vitro ve  in vivo l osartan ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboli ti E-3174, kayna ğında n ve ya sentez 
yolundan bağımsız olarak anjyotensin II'nin tüm önemli fi zyoloj ik etkilerini bloke eder.  
Losartan  kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanalların ı veya diğer hormon 
reseptörlerini bloke etmez ve bunlar üzerinde agonist  etkisi y oktur . Ay rıca, losartan 
bradikinini degrade eden  ADE (kininaz II) enzimini inhibe e tmez. Buna bağlı olarak 
bradikinine bağlı istenmeyen etkilerde artış olmaz.  
Losar tan uygula ması sırasında, anjiyotensin II'nin renin sekresyonu  üzerindeki ne gatif 
feedback et kisin in kaybolması plazma -renin aktivitesinde (PRA) artışa yol açar. PRA'dak i 
artış plazmadaki anjiyotensin II düze ylerinde artışa neden olur. Bu artışlara karşın,  
antihiper tansif aktivite ve plazma aldosteron konsantra syonunun baskılanmas ı devam eder ve 
bu, An jiyotensin II reseptörünün etkin blokajı nı gösterir. Losartan kesildikten sonr a, PRA ve 
Anjiyotensin II değerleri 3 gün içerisinde başlangıç değerlerine geri d öner.  
Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin ATI reseptörüne afinitesi AT2 re septörüne g öre 
çok daha fazladır. Aktif metabolit ağırlık temelinde losartandan 10 -40 kat dah a aktiftir.  
Losartan ile tedavi e dilen  hastalardaki öksürük insidansını ADE inhib itörleriyl e tedavi edilen 
hastalarla karşılaştırmak için spesifik olarak tas arlanan bir çalış mada,  losartan veya 
hidroklorotiyazid alan has taların bildirdiği öksürük insidansı  benzer ve ADE inhibitörleriyle 
tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak da ha düşüktü r. Ayrıca, 4131 hastada yürütülen 
16 çift -kör klinik çalışmanın ge nel bi r analizind e, lo sartan ile tedavi edilen hastalardaki 
öksürük insidansı (%3,1) plasebo  (%2,6)  veya hidroklorotiyazid (%4,1) il e ted avi edilen 
hastalardakiyle benzer iken, ADE  inhibitör leriyle insidans %8,8 'dir.  
Diyabetik olmayan, proteinürili hipe rtansif ha stalara l osart an p otasyum uygulanması 
proteinüriyi, alb ümin ve IgG'nin fraksiyonel atılımı nı anlamlı olarak azaltır. Losartan 
glomerüler filtrasyon hızını korur ve filtrasyon  fraksiyon unu azaltır. Genel olarak losartan 
serum ürik asidinde azalmaya yol açar (genellikl e <0,4 mg /dl) ve bu azalma kronik tedavide 
devam eder.  
Losartan otonom refleksler üzerinde hiçbir etki göstermez ve plazma norepinef rin düzeyinde 
kalıcı bir etkisi  yoktur.  
Sol ventrikül yetmezliği  olan hastalarda, losarta nın 25 mg ve 50 m g dozları pozitif 
hemodi nami k ve nörohormonal etkiler göstermiştir; bu etkiler kardiyak indekste artı ş ve 
pulmoner kapiler kama basıncında, sistemik damar direncinde, ortalama sistem ik arteriy el 
basınçta ve kalp hızında azalmalar (hemodinamik etkiler) ve d olaşımdaki  aldoster on ve 
norepinef rin düzeylerinde azalma (nörohormonal etkiler) ile karakterizedir. Kalp yetmezliği 
olan bu hastalarda hipotansiyon görülmesi doza bağlıdır.  
Hipertan siyon çalı şmaları 
Kontrollü klinik çalışmalarda losarta nın hafif -orta dereced e esansi yel hiper tansi yonu  olan 
hastalara günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan bası ncında istatistiksel olarak 
anlamlı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5 -6 saat sonra yapılan öl çümlere kıyasla, dozdan 24 
saat sonra yapılan kan basıncı ölçümler i kan ba sıncı azaltımının 24 saat devam ettiğini 
17/21 göstermiştir; doğal diürnal ritm korunmuştur. Dozaj  aralığının sonunda kan basıncı düşüşü 
dozdan 5 -6 saat sonra görülen etkinin %70 -80'idir.  
Hipertansif hastalarda losarta nın kesilmesi kan basıncında ani yükse lmeye (r ebound) y ol 
açmamı ştır. Kan basıncında anlamlı azalmaya karşın, losartan kalp hızı üzerinde  klinik 
yönden anlamlı etkiye yol açmamıştır. 
Losartan erkeklerde ve kadınlarda ve genç (6 5 yaşın altı) ve yaşlı hipertansif hastalarda eşit 
derecede etkili dir. 
LIFE çalışm ası 
Hipertansiyonda Son Nokta Azaltımı için Losartan Tedavisi (L IFE) çalışması EKG ile 
belgelenmiş sol ventrikül hipertrofisi olan 55 -80 yaş arası 9193 hipertansif hastada yü rütülen 
randomize, üç -kör, aktif -kontrollü bir çalışmadır. Hastala r günde tek doz l osart an 50 mg veya 
atenolol 50 mg almak üzere randomize edilmiştir. Hedef kan basıncına (<140/90 mmHg) 
ulaşılamadığında, ilk önc e hidroklorotiyazid (12,5 mg) eklenm iştir ve d aha sonra,  
gerektiğinde losartan veya atenolol dozu günde 100 mg'y e çıkarı lmıştır . Hedef kan basıncına 
ulaşmak için gerektiğinde, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri veya betablokörler 
dışında tedaviye başka antihipertansif ajanlar dahil edil miştir. 
Ortalama takip süresi 4,8 yıldır.  
Birincil son nokta kar diyovaskül er morbid ite ve mo rtalitenin bileşimiydi ve kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokard infarktü sünün kombine insid ansında azalmayla ölçüldü. Kan basıncı 
iki grupta benzer düzeyl ere anlaml ı olarak azaldı. Losartan tedavisi birincil bileşik son 
noktaya ulaşan has talard a atenolole göre %13 risk azaltımı sağladı %95 güven aralığı 0,77 -
0,98). Bu azalma es as olarak inme insid ansında azalmaya bağlıydı. Losartan tedavisi inme 
riskini aten olole göre  %25 azalttı %95 güven aralığı 0,63 -0,89). Kardiyovasküler ölüm ve 
miyokar d enfarkt üsü o ranlan tedavi gruplarında  anlamlı olarak farklı değildir.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONT ARGET (Ong oing Telm isartan Alone and in 
combination with Ramipril Global En dpoint T rial) ve VA NEP HRO N-D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanım ını incelemiştir.  
 
ONTARGET , kardiyov asküler veya serebrovasküler hastalık hikayesi, veya hedef organ hasan 
bulgusuyla b irlikte tip 2 diyabetes mellitusu olan hastalarda yürütülmüş bir çalışmadır. VA 
NEPHRON -D, tip 2 diya betes mellitus ve diyabetik nefropatisi olan hastalarda yapıla n bir 
çalışmadır. 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar ve mortalit e üzerinde  önem li bir fayda 
göstermezken, monoterapiyle karşılaştırıldığında hiperkalemi, ak ut böbrek hasan ve/veya 
hipotansiyon riskinde artış görülmüştür. Benzer farmakodi namik özel likleri nedeniyle, bu 
sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyot ension I I reseptör  blokerleri ile de alakalıdır. Bu 
nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II res eptör b lokerleri di yabetik nefropatisi olan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır . 
18/21 ALTITUDE  (Tip 2 Diyabette Kardiyovasküler ve Böbrek Hastalığı Sonlanım Noktaları 
Kullanılan Aliskiren Çalışması), kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalığı veya her 
ikisi de olan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında, ADE inhibitörü veya anjiyote nsin II 
reseptör blokeri standart tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar larını tes t etmek iç in di zayn 
edilmiş bir çalışmadır. Advers sonuçların riskinde artma nedeniyle çalış ma erken 
sonlandır ılmıştır. Plasebo gubuyla karşılaştırıldığında, hem kardiyovask üler ölüm hem de 
inme, aliskiren grubunda  sayıca daha sık olmuştur ve adve rs olayla rla, ilgile nilen ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) alisk iren grubunda plasebo gubuna 
göre daha sık bildirilmiştir.  
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiya zid bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertan sif etki m ekanizması  
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler böbrek tübüllerinde elektrolitlerin geri e milim 
mekanizmalar ını etkileyerek sodyum ve klorür atılımı nı yaklaşık olarak eşit miktarlard a 
doğudan arttırır. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plaz ma renin 
aktivitesini ve aldosteron sekresyonunu arttırır ve buna bağlı olarak idr arla potasyum ve 
bikarbonat kaybında artışlara ve serum potasyumunda azalma lara n eden olur.  Reninaldosteron 
bağlantısına Anjiyotensin II aracılık eder; do layısıyla bir Anjiyo tensi n II reseptör 
antagonistinin eş zamanlı uygulanması tiyazid diüretikleriyle i lişkili potasyum k aybını geri 
döndürme eğilimi gösterir.  
Oral kullanımdan sonra d iürez 2 sa at içeris inde başlar, yaklaşık 4 saatte zirveye ulaşır ve 6 -12 
saat ka dar devam ede r; antihipertansif etki 24 saate kadar sürer.  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyo lojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve m elanom dış ı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilşiki gözlenm iştir. Y apılan bir  çalışmaya, sırasıyla 1.430,833 ve 172,462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş  71,533 bazal hücre li karsinom vakası ve 8629 skuamöz hüc reli 
karsinom vakasından  oluşan bi r p opülas yon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid k ullan ımı (≥50,000  mg küm ülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 
güven aralığı (CI):1,23 -1,35) ve skuamöz  hücreli karsinom için 3,98 ( %95 CI:3,68 ve 4,31) 
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet  olasılıkları oran ı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmişür. 
Hem  bazal hü creli kars inom,  hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif 
doz-yanıt ilişki si gözlenmiştir. B aşka bir çalışma, dudak kanseriyle hid roklorotiyazid 
marufiyetinin ilişki li olabileceğini g östermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir risk li-küme 
örnekleme stratejisi  kullanılarak 63,067 kontoller eşleştirilmiştir. 2,1 ( % 95 CI: 1,7 -2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) kümülatif doz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup,  
uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için ( -25,000 mg) OR 3,9'a (3,0  -4,9) ve  en yü ksek 
kümülatif doz için ( ~100.000 ) 7,7'ye (5,7 ve 10,5) yükselmektedir.  
 
5.2. Farmakokine tik özellikler 
Genel özellikler   
Emilim:  
Losartan  
Oral uygulamayı takiben, los artanın emilim i iyidir ve ilk geçiş metabolizması sonrası aktif bir 
karboksilik as it met aboliti ve inaktif olan diğer metabolitleri oluşur. Losartan tabletlerin 
sistemik biyoyararla nımı yaklaşık %33 'dür. Losartan ve aktif metaboliti ortalama doruk 
konsantr asyonlarına sı rasıyla I saatte ve 3 -4 saatte ulaşır. Standart bi r yemekle  birlikte 
19/21 alınd ığında, losartan ın plazma konsantrasyon profilinde klinik olarak anlamlı bir e tki 
oluşmamıştır.  
Hidroklorotiyazid 
Yeterli veri yoktur.  
Dağılım:  
Losartan  
Losartan ve akti f metabo liti, başta albümin olmak üzere %99 oranında plazma prot einlerine 
bağlanır . Losa rtanın dağılım hacmi 34 litredir. Sıçanlardaki çalışmalar losarta nın kan-beyin 
bariyerini geçse bile çok az geçtiğini göstermektedir.  
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid p lasentadan geç er, anne sütüne salgılanır, ancak kan -beyin bariye rini 
geçemez. 
Biyot ransf ormasyon:  
Losartan  
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozu nun yaklaşık % 14 'ü aktif 
metabolitine dönüşür. ile işaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz  uygul anmasını takiben, 
dolaşımdaki plazma radyoaktivi tesi esas o larak los artan ve aktif metabolitine aittir. Losarta nın 
aktif metabolitine minimal dönüşümü, incelenen kişilerin yaklaşık %1 'inde görülmüştür.  
Aktif metabolitine ek olarak, bir N -2 tetrazol glukuro nid olan önemsiz bir metaboliti ve butil 
yan zinci rinin hid roksillenm esiyl e oluşan iki ana metaboliti de içeren, aktif olmayan 
metabolitleri bulunmakta dır. 
Hidroklorotiy azid 
Yeterli veri yoktur.  
Eliminasyon:  
Losartan  
Losartan ın ve aktif metabo litinin toplam  plazma klerensi, sırasıyla yaklaşık 600 ml/dak ika ve 
50 ml /dakika,  renal klerensi ise, sırasıyla 74 ml /dakika ve 26 ml/dakikadır. Losartan oral 
yoldan verildiğinde, idrarda dozun yaklaşık % 4'ü değişmeden, yaklaşık % 6'sı ise aktif 
metaboliti  olarak saptan ır. Losartan ın ve aktif metabolitinin farmakokine tiği, 200 mg’ye kadar  
oral losartan potasyum dozlarına kadar lineerdir.  
Oral uygulamadan sonra, losarta n ve aktif metab olitinin plazma konsantrasyonları çoklu 
eksponensiyal bir azalma gösterir.  Losart anın terminal yarılanma ömrü yaklaşık 2 saat, 
metabol itininki ise 6 -9 saat tir. Günde bir kez 100 mg dozla, ne losartan ne de aktif metaboliti 
plazmada anlamlı d erecede birikmemiştir.  
Losartan ın ve metabolitlerinin atılımında hem safra hem de idrarla a tılımın katkısı  vardır. 
İnsanlara 14C ile işaretli losartanın  oral yolla uygulanması ndan  sonra, radyoaktivitenin 
yaklaşık % 35'i idrarda, % 58'i feçeste saptanmıştır.  
 
20/21 Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz, ancak böbrekten hızlı bir şekilde e limine edilir. Plazma 
düzeyleri en az 24 saat süreyle izl endiğinde, plazm a yarılanma  ömrünün 5,6 ve 14,8 saat 
arasında değiştiği görülür. Oral yolla uygulanan dozun e n az % 61 'i, 24 saat içinde 
değişmeden atılır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülas yon: 
Losartan -Hidroklorotiyazid  
Yaşlı hipertans if hastalard a losartan ve a ktif metabolitinin plazma konsanfrasyonları ve 
hidroklorotiyazid emilimi genç hipertansif hastalardakinden anlamlı olarak farklı değildir.  
Böbrek  Karaciğer yetmezliği:  
Losartan 
Hafif -orta derecede alkole bağlı karaciğer siroz u olan hastalara  oral uygulamad an sonra, 
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç erkek gönüllülerdekinden 
sırasıyla yaklaşık 5 kat ve 1,7 kat daha yüksek bulunmuştur. Ne losarta n ne de aktif m etaboliti 
hemodiyalizle uzaklaştırılamaz.  
Hidroklorotiyazi d 
Yeterli v eri yoktur. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Genel farmakoloji, genotoksisi te ve karsino jenik potansiyelle ilgili klasik çalışmalara dayanan 
klinik öncesi veriler in sanlar için özel  bir tehlikeyi ortaya koymamaktadır. Losar tan/ 
hidrokloro tiyazi d komb inasyonunun toksik potansiyeli sıçanlarda ve köpeklerde altı aya kadar 
devam eden  kronik toksisite çalışmalarında oral uygulamadan sonra değerlendirilmiş ve bu 
çalışmalard a bu kombinasyon  ile gözlenen değişikliklerin esas olarak l osartan bileşe nine bağlı 
olduğu saptan mıştır. Losartan/ hidroklorotiyazid kom binasyonunun uygulanması kırmı zı kan 
hücres i parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmaya, serumda ü re-N 
artışına, k alp ağırlığında  azalmaya (histolojik korel asyonu yoktu) ve gastrointestinal 
değişikliklere (muköz membran lezyonları, ülserler, erozyonlar, kanamalar) yo l açmıştır.  
Losartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonuyla tedavi edilen sıçanlarda veya tavş anlarda 
teratoje nite bulgularına rastlanmamıştır. Dişi sıçanl ar gestasyon sırasında v e öncesinde tedavi 
edildikten sonra, F1 nesilde kaburga sayısında küçük artışla k endini gösteren fetal toksisite 
gözlenmiştir. Tek başına losartan  ile yapılan çalışmalarda  gözlendiği gibi , gebe sıçanlar 
gestasyonun geç dönemin de v e/veya emzirme dönem inde l osartan/ hidroklorotiyazid 
kombinasyonuyla tedavi edildiğinde renal toksisite ve fetus ölümün ü içeren advers fetal ve 
neonatal etkiler ortaya çıkmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER 
6.1. Yardımcı ma ddelerin listesi  
Laktoz  (spray dried)  (sığır kaynaklı lakt oz) 
Mikro kristalin selüloz  
Prejela tinize nişasta  
Magnezyum stearat  
21/21 Hidroksipropil metilselü loz  
Titanyum dioksit  ( E171)                
DC yellow 10 lake  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbi rler 
25 C’nin altındaki  oda sıc aklığında sakla yınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton k utuda 28 film kaplı  tablet içe ren  Al /PVC  blister  ambalajda   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan ma ddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya d a atık mater yaller "Tıbbi A tıkların Kon trolü Yönetmeliği” ve 
" Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikler i’’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : SANOVEL  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No  : (212)  362 18 00  
Faks No  : (212 ) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
201/64  
 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RU HSAT YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 27.12.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:  27.01.2014  
 
9. KÜB'ÜN YENİLE NME TARİHİ  
