1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TANTUM® %5 J el 
  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  50 g jel içinde, 2,5 g benzidamin HCl bulunur.    Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  3. FARMASÖTİK FORM  
Jel.  Renksiz, berrak jel.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve anti inflamatu var olarak etkilidir. 
- Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal 
hastalıklar,  
- Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları, 
-Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas -iskelet sistemi hastalıkları  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Tedavi edilecek bölgenin büyüklü ğüne bağlı olarak 35-
85 mm (1- 2 g) jel  etkilenen bölgeye ve/veya civarına hafif ovalayarak günde 2- 3 defa sürülür. 
Tedavi süresi cerrahi travmalarda 3 -5 gün; diğer travmatik lezyonlarda 5- 7 gündür. 
Uygulama şekli: Hasta bölgeye ve/veya civarına hafif ova layarak uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin özel bir 
durum bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  4.3. Kontrendikasyonlar  TANTUM
®, etkin madde ye ve Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı madde lerden her hangi birine 
aşırı duyar lı olanlard a kullanı lmaz.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• TANTUM
®, cilt bütünlüğünün bozulduğu açık yaralara sürülmemelidir.  
• Topi kal preparatlar , öze llikle  uzun süreli kullanım larda, hassasiyet olgularına s ebep 
olabilir. Bu durumda, tedavi kesilme li ve uyg un bir i yileştirme yöntemi uygulanmalıdır. 
Tedavi süresince, te davi uygulanan bölgenin direkt güneş ışığına ma ruz bırak ılmaması  
önerilir.   2 
 • Gebelerde güvenliliği kanıtlayan yeterli sayıda klinik çalışma olmadığından 
kullanılmamalıdır.  
• Gözle ve mukozal yüzeylerle te masından sakınmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
Pediyatrik popüla syon:  Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebel ik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TANTUM
®’un ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi olduğu ve 
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir e tkileşimi 
bildirilmemiştir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/  
doğum /v e-veya/ doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir  (bkz. 
Bölüm  5.3). İ nsanlara yö nelik pota nsiyel risk bilinmemektedir.  
TANTUM
® kesinlikle gerekli olmadık ça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kullanılma malıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite TANTUM
® tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Benzidaminin topikal kul lanımı, araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 4.8. İst enmeyen et kiler  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <  1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 i la < 1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Hipersensi tivite reaksiyonları  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Seyrek: Cilt kuruluğu, Cilt tahrişine bağlı kaşıntı, döküntü, eritem veya papülloveziküler 
reaksiyon.  
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonlar ı 
 3 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine i lişkin hastalıklar : 
Seyrek: Yan ma hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers reak siyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bi ldirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hiç doz aşımı olgusu bildir ilmemiştir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Topikal non- steroid antiinflamatuvar   
ATC kodu: M02AA05  TANTUM
® (benzidamin HCl), nonsteroid anti inflamatu var ajanlar (NSAIA) grubuna dahil 
bir ila çtır. 
TANTUM®; cerrahi, travmatik vs. sebe plerle yumuşak doku zedelenmesi sonucu meydana 
gelen akut (primer) inflamasyonun lokal mekanizmalarını etkileyerek antii nflamatu var, 
antiödem ve anti inflamatu var etkisine bağlı analjezik etki gösterir; inflamas yona bağlı 
olma yan ağrılarda etkisizdir. 
 5.2. F armakokinetik özellikler 
 
Emilim : Benzidamin topikal uygulam ayı takiben bozulmamış deriden emilir .  
 
Dağılım: Benzidamin topikal uygulam ayı takiben 24-32 saatte plazma doruk seviyelerine 
ulaşır. Aynı dozun oral yolla uygula nmasından sonra yaklaşık % 20 -25’i miktarında plazma 
seviyeleri elde edilir . 
 
Biyot ransformasyon:  Böbrekler  yoluyla atılmayan kısım genellikle N -oksit şeklinde 
metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  Benzidami nin yaklaşık yarısı  böbrekler yoluyla değişmeden atılır (dozun %10’u 
ilk 24 saat içeri sinde atılır).  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Fare, sıç an ve tavşanlarda embriyofetotoksik ve ter atojenik e tkiler ü zerine çalışmalar 
yürütülmüştür. Sıçanlarda,  100 ve 150 mg/kg/gün doz uygula ması s onrasında  hem anne  hem de yavruda  kilo 
kaybı ve 200 mg/kg/gün uygula ndığında ise mortalite de artış  gözlenmiştir.  
Tavşanlarda 150 mg/kg/gün’ e kadar olan dozl arda, sıçanla rda is e 120 mg/kg/gün e kadar olan 
dozlar  ile yürütülen çalışmalarda üreme toksisitesine ilişkin etkiler rapor edilmemiştir.  4 
 Fare, sıçan, tavşan , kedi ve köpek  üzerinde  yapılan akut ve kronik toksisite çalışmaları  
etkilerini, insanlar da kullanıl an terap ötik doz un çok üzerinde ki dozlarda göstermiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin list esi  
       İzopropil alkol       
 Gliserin         Hidroksi etil selüloz        Lavanta esansı        Demineralize su  
  6.2. Geçimsizlikler  
Bilin memekted ir.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  6.5. Ambal ajın niteliği ve içeriği  
50 ve 100g’lık alüminyum tüp ambalajlarda.  
  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeler in imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atık larının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  7. RUHSAT SAHİBİ  
A.C.R. Angelini F.Roma -İTALYA lisansı  ile 
Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş. RSD 4, Nispetiye Mah. Aytar Cad. F ecri Ebcioğlu Sok. No: 4, Zemin Kat Levent, Beşiktaş -
İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 266 24 23  
Fax:  (+90 212) 266 24 22    8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
161/2    9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.07.1992   Ruhsat yenileme tarihi: 01.11.2010 
  10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  