KISA TTRtJN BiLGiSi
1. BEgERi rrBBi ijRilNiiN ADr
iNFEx@ 200 mg film tablet
2. KALiTATiF vD KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
proksetil
Sefpodoksim 260,80 mg (200 mg sefpodoksime e$deger)
Yardrmcr madde(ler):
Siilfat
Sodyum Lauril 10,00 mg
(E322)
Lesitin (soya) 0,70 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmrz.
3. FARMASOTiK FORM
Film tablet.
Beyaz, dairesel, bikonveks film tabletler.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
iNFEX@ duyarl mikroorganizmalann neden oldugu tizellikle aqagrdaki enfeksiyonlann
tedavisinde kullantltr.
o
Ust solunum yolu enfeksiyonlan:
- Tonsillit, farenj it
- Akut siniizit
- Akut otitis media (sadece gocuklarda)
.
Alt solunum yolu enfeksiyonlarr:
- Akut bron$it
- Pniimoni
:
Kronik obstriiktifakciEer hastal grnrn siiperinfeksiy-onlart
.
Komplike olmayan alt ve iist idrar yollan enfeksiyonlanKomplike olmayan gonokokal iiretrit
Cilt ve yumuqak doku enfeksiyonlan
4,2. Pozoloji ve uygularna gekli
Pozoloji/uygulama srkllEt ve siresi:
iNFEX@ igin 6nerilen dozaj ataErdaki rabloda verilmigtir:
Endikasyon Giinliik doz Doz srklrEr
Ust solunum yolu enfeksiyonlarl
Tonsillit, farenjit 200 mg 12 saatte bir 100 mg
Akut siniizit 400 mg 12 saatte bir 200 mg
Alt solunum yolu enfeksiyonlarl
Akut bron$it* 200 mg 12 saane bir 100 mg
Bakteriyel pntimoni 400 rng 12 saatte bir 200 mg
Kronik obstriiktif akciger hastah grnrn (KOAH) 400 mg 12 saatte bir 200 mg
siiperinfeksiyonlarl
idrar yollarr enfeksiyonlarl
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu 200 mg l2 saafte bir 100 mg
Komplike olmayan iist idrar yolu enfeksiyonu 400 mg 12 saatte bir 200 mg
Komplike olmayan gonokokal iiretrit 200 mg Tek doz
Cilt ve yumutak doku enfeksiyonlarr 400 mg l2 saatte bir 200 mg
*Enfeksiyonun
tiddetine giire gerekirse doz l2 saatte bir 200 mgJa kadar arttnlabilir.
Uygulama $ekli:
AEEdan alulr. Film tablet bir bardak su yardlmlyla biitiin olaIak yutulur,
Oral olarak emilimi artlrmak igin besinlerle birlikte uygulanmahdrr.
Ozet popiilasyonlara ili$kin ek bitgitcr:
Biibrek yetmezligi:
Kreatinin klirensi 40 ml./dak. iistiindq,se doz aJarlamasrna €prek Joktur- Bu deEerden dii$Uk
oldugunda agagldaki tabloya uygun doz ayarlamast gerekir.Kreatinin klirensi
ml/dak,
:40 12 saatte bir 100 veya 200 mg
ml/dak.
10 39 24 saatte bir 100 veya 200 mg
ml/dak.
< 10 48 saatte bir 100 veya 200 mg
hastalal
Hemodiyaliz her diyalizden sonra 100 veya 200 mg
Biibrek vetmezliEi olan cocuklarda:
Kreatinin klirensi 40 ml.dakr/1.73 m,'nin altrndaysa, doz aftltEt a9alrdaki gekilde
diizenlenmelidir:
Kreatinin klirensi l0-39 ml.dak"r/l .73 m,= her 24 saatte bir birim doz
Kreatinin klirensi < l0 ml.dak-r/1.73 m= her 48 saatte bir birim doz
Hemodiyaliz hastalannda her diyaliz uygulamasrnrn ardrndan birim doz uygulanrr.
Karaciger yctmezliEi:
Karaciger yetmezliginde doz ayarlamaslna gerek yoktur.
Pediyatrik popiihsyon:
iNFEX@'in gocuklarda kullanrlmak lizere iiretilen, oral siispansiyon hazlrlamak igin kuru toz
formu bulunmaktadrr. onerilen ortalama doz ikiye bitliinmii$ halde 8 mg/kg/giindiir.
200 mg/giin'iin altrndaki dozlarda kuru toz formu kullanrlmahdrr. Bu dozun iistiinde l0O mg
tabletler kullanr labilir.
Geriyatrik popiilasyon:
Biibrek fonksiyonlan normal olan yaq|larda, doz ayarlamasrna gerek yoktur.
4,3. Kontrendikasyonlar
Sefpodoksime ya da sefalosporinlere kargr a5ln duyarlrhk.
iNFEX soya yalr ihtiva eder. Frsrrk ya da soyaya alerjisi olan hastalat bu trbbi iiriinii
kullanmamahdrr.
4,4. Ozel kullanrm uyarrlan yc iinlemleri
o
Anafilaktik reaksiyonlar
Sefalosporinlerin kullanrmrndan iince hastada alerjiye elilimin, iizellikle de betaJaktam
antibiyotiklere kartr bir afln duyarlgrn bulunup bulunmadtgt araglnlmaltdlr. Bir a$rn duyarllllk
reaksiyonu onaya grktrEr takdirde tedavi kesilmelidir.Anarnnezinde sefrlosporinlerc kargr erken tiprc bir agrn duyarhhk reaksilonu 0yk0sll olan
hastalarda selindoksimin kullanrmr kontrtndikedir'
Vat<alann o/ol-|}'unda penisilinler ve sefalosporinler arasmda gargaz alerji bulundutundan,
penisiline duyarft kigilerde sefalosporinler gok dild€lli kullanrlmaftdrr; ilk uygulamada yakrn bir
takip gerekmehedir. Bu iki antibiyotik grubu ile ortsya grkan agrn duyarlrtrk reaksiyonlan
(anafilaksi) ciddi ve hatta 6ldiirllc0 olabilir.
t Clostidiwn dffictle ile iligkili hasahklar (0r: Ps0domembran6z kolit)
eegitli antibiyotiklerle, ozellikle genig spektrumlularla tedavi srmstnda wya takip eden ilk
haftalarda Eiddetti ve inatgr bir diyare ofta)ra grkarsa, bu durum Clostridium dfffcile ile iliskili
aSrbirhastahk gckli olan psOdbmembranOz kolitin bir sempomu olabilir.
ps6domembran6z kolitten g1phelenilirse, scfpodoksim prolaetil d€rhat kcsilmeli ve gecikmeden
uygun bir tedaviye baglanmahdrr.
.
Bobrek yetmezligi olan hasularda, $inl0k doz kteatinin klirensine gdre ayarlanmahdrr.
e Bu trbbi ltrltn her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
igame/'.
"sod1rum
4.5. Diler tbbi [rllnler ile Gtkiletim ve diier ottilegim gekillerl
Klinik otarak anlamh higbir ilaq etkilepimi klinik gahpmalar srastnda bildirilrnernigtir.
Histamin-Hz antagonistleri ve antasidler biyoprurlanrmmr azaltr. Probenesid sefalosporinlerin
atrlmmr azaltrr. Sefalosporinler, kumarinlsrin antikoaglllan etkisini artrrabilir ve Bstnojenlerin
kontraseptif etkisini azaltabilirler.
IUfgXo gastrik pH,l notnalize eden veya asit sekresyonlannr inhibe eden ilaglar ile birlihe
alndrpnda, biyoyararlanmrn yaklagrk olarak %30 azaldr$ g6rillm[$tUr. Bu sebcple Fstrik
pHln ygkselmesine sebep olan ranitidin gibi mineral tipi antiasitler ve H2 blokdrleri INFE)(G'in
ahnmasmdan 2 veya3 saat sonra almmatdr'
Buna kar6m, pentagristin gibi gastrik pH'r d0g0ren ilarylar biyoyararlanrmr yitkselteceldir-
Besinlerle birlihe kullanlmt biyoyararlantmrnt arttrlr
Sefalosporinler ile tedavi srasrnda pozitif Coombs testi bildirilmiEir.
SeDodoksim pmksait ile tedavi edilen hastalarda spcsifik olmayan red0kleyici ajanlarla YaPrlan
idrar glukoz ayinleri yalancr-pozitif reaksiyon nerebilir. Bu durum, glukoz olsidaz spesifik
y6ntem kullanrldllrnda g6rlllmez-
44.6. Gebelik vc laktasyon
Genel tavsiyc
cebelik kategorisi: B
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadtnlar /DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar iizerinde yaprlan galgmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelirim / dogum ya da dofum
sonrasr gelifim ile ilgili olarak dogrudan ya da dorayh zararll etkirer ordugunu giistermemektedir.
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmalrdrr.
Gebclik diinemi
Qefitli ha).ran tiirleriyle yaprian gahsmalar sefpodoksim proksetilin herhangi bir teratojenik ve
ftitotoksik e&isini giistermemi$tir. Ancak, gebelerde sefpodoksim proksetilin giivenilirliEi
saptanmamlt oldugundan gebelik srrastnda kullanllmamasr dnerilmektedir.
Laktasyon diincmi
Sefpodoksim anne siitii ile atllmaktadlr. iNFEX@ tedavisi srrasrnda emzirme durdurulmahdlr
ya da emziren annede iNFEX@ tedavisinden kacrnrlmaldrr.
Ureme yeteneEi / Fertilite
Slqanlarda ve tavganlarda yaptlan embriyotoksisite araStlrmalannda herhangi bir teratojenik
potansiyel belirtisi ortaya grkmamr$trr. sefpodoksim srqanlarda fertilite arattrrmarannda ve
peri- ve postnatal ara$tlrmalarda istenmeyen bir etki olurturmamlgttr. Slganlarda plasentadan
geqtigi ve siitte altif madde veya metabolitlerinin g6riitdiigii saptanmr$trr. insanlarda gebelikte
kullanrmr ile ilgili deneyim bulunmamaklaqrr.
4.7, Arag ve makine kullantmr iizerindeki etkiler
Sersemlik hissi nedeniyle arag ya da makinelerin kullanlmr konusunda dikkatli olunmalldlr.
4.8. istenmeyen ctkiler
Advers ilag reaksiyonlan atagrdaki srkhk derecesine gdre belirtilmi$tir:
Qok yaygrn (> l/10); yayern (> l/100 ila < 1/10); yaygrn olmayan (> t/I.000 ila < l/t00); seyrek
(> l/10.000 ila < 1/1.000);gok seyrek (< l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
BaErS rlk iistemi
Bilinmiyor: Anjiyoddem, bronkospazm, anafi Iaktik $okDeri ye deri altr doku bozukluklarl
Yaygn olmayan: RaS, tirriker
Bilinmiyor: Krzarrklk, kagrntr, iirtiker, purpura. Diler sefalosporinlerle oldugu gibi, izole biildz
eriipsiyon vakalan (eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz)
bildirilmigtir.
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygln: Bulantt, diyare
Yaygn olmayan: Kusma, abdominal alrr
Seyrek: Enterokolit
Bilinmiyor: Biitiin diger genil spektrumlu antibiyoriklerde oldulu gibi diyare, enterokolit'in bir
semptomu olabilir ve bazen bu durumda drtkrda kan giiriilebilir. Antibiyotik kullanrmrnda
gijriilen tipik enterokolit psddomembranoz kolittir (Bkz. bitliim 4.4).
Hepato-biliyer bozu klukl.r
Yaygrn olmayan: Aspartat aminotransferaz artl$t, Alanin transferaz artlfr, kan alkalin fosfataz
anl$l
Seyrek: Hiperbi lirubinemi
Bu anormal laboratuar bulgulan enfeksiyonlar nedeni ile de olupabilir, normal i.ist slnrr limitinin
2 katrnr nadiren a$abilir. cenellikle, kolestatik veya daha srk asempromatik olamk gdriilen
karaciger harabiyeti tablosunu sergiler.
Kan ve lenfatik sistem bozukluklan
Seyrek: Eozinofi Ii, trombositopeni
Bilinmiyor: Ni;tropeni, agraniilositoz, hemolitik anemi. Bu nadir olaylar tedavi kesilince normale
dtiner.
Biibrek ve iiriner bozukluklar
Sefpodoksimin de dahil oldugu antibiyotik grubu ile,6zellikie aminoglikozidler ve/veya giiglii
diiiretiklerle birlikte kullanrldrklannd4 b6brek fonksiyon de!iqiklikleri giizlenmigtir.
Sinir sistemi bozukluklarl
Yaygln olmayan: Ba$ alrrsr, sersemlik
Seyrek: Parestezi
Kulak ve iq kirlak bozukluklart
Bilinmiyor: TinnitusGenel bozukluklar ve uygulama yeri bozulduklarl
Yaygrn olmayan: Asteni
Seyrek: Keyifsizlik
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Siiperenfeksiyon
Bilinmiyor: Psddomembarondz kolit, duyarl olmayan organizmalann agrrr biiyiimesi
Diler antibiyotiklerle oldugu gibi, sefpodoksim proksetil kullanrmr, 6zellikle uzun siireli ise,
duyarl olmayan mikroorganizmala'n a n iiremesine yol aqabilir. Hastanln durumunun tekrar
tekrar deferlendirilmesi gerekir. Tedavi srrasrnda s0perenfeksiyon ortaya grkarsa, uygun ijnlemler
aLnmahdlr.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasl:
Ruhsatlandrrma sonrast tiipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasl biiyiik tinem
ta
maktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak
saElar, SaEhk meslefi mensuplarrnrn herhangi bir $tipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeieri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.rr; Tel: 0 800 314 00 0g; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz agtmr ve tedavisi
Spesifik bir antidotu bulunmadrglndan doz ayml durumunda semptomatik tedavi uygulanmahdrr.
Bazr sefalosporinlerde, esas olamk enjektabl olanlarda, iizeltikle bdbrek yetmezliEi olan
hastalarda doz agrmrnda reversibl ensefalopati riski bildirilmigtir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Uguncii kupak sefalosporinler
ATC Kodu: J0IDD l3
Sefpodoksim proksetil oral olarak uyguJanan geniq spektrumlu, yan-sentetik iigiincii kuFk
sefalosporin srnrfi bir antibiyotiktir. Sefpodoksim proksetil bir prodrug olup aktif metaboliti
sefpodoksimdir:seftodoksim birgok gram (+) ve gram (-) bakteriye kar in vitro etkiridir. sefpodoksim hiicre
duva. sentezinin inhibisyonu yoluyla bakterisid etki giisterir; betalaktamazlam karrl oldukQa
dayanrkhdtr.
ASagrdaki mikroorganizmalar sefpodoksime kargr genellikle duyarlrdrr:
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp. (5. pneumoniae drynda), prcpionibacterium
acnes, Corynebacterium diphteriae, Haemophilus influenzae (beta-laktamaz olusturan ve
s\
ofu$turnayan ar), Haenophillts parainfuenzae (beta_laktamaz olugturan ve olugtumayan
suslat), Moraxella (Branhanella) catafthalis (betaJaktamaz olu$turan ve olu$ru.mayan surtar)!
Neisseria me ingitidis, Neisseria gokorrhoeae (beta-laktamaz olugturan ve olu$turmayan suglar),
Escherichia coli, Klebsiella pneuntoniae, Klebsiella o4toca, proteus mirabilis, proteus l,ulgaris,
Cilrobacter diversus, Salmo ella spp., profidencia spp., Shige a spp., ?asteurell.t multocida,
Fusobacteriutn.
Agalrdaki bakterilersefpodoksime orta derecede duyarldrr:
Metisiline duyarfr stafilokoklar, Yersikia enterocolitico, Aeromonas hydrophila.
ASagrdaki bakteriler sefpodoksime direnqlidir:
Enterobacter spp., Morganella morganii, Serratia motcescens, Citobactet
freuntlii,
Acinelobacter lpp., Peptostreptokok, Enterokoklat metisiline direngli stafitokoklar, JK grubu
Coryhebactelia, Listeria monocylogenes, pseudomonas spp., Acinelobacter spp., Clostridium
spp., Bacteroi.les fragilis ve benzer tiirler.
5.2. Farmakokidetik iizeltikler
Emilim:
Oral uygulamayt takiben sefpodoksim proksetil gastrointestinal kanaldan emilir. Besinler
emilimini artrrdtgtndan, yemekler strasrnda alrnmast dnerilir.
Bivotransformasyon:
Nonspesifik esterazlar tarafindan hrzla bakterisid etkili sefpodoksime hidrolize olur.
Dafthm:
100 mg ve 200 mg doz uygulamalarr igin ortalama maksimum plazma konsantrasyonlan (C.!,)
|
srrasryfa 1.2 mg/f ve 2.2 2.5 mgll'dir. pik plazma konsantrasyonuna (T."J 2_3 saatte ulasrlrr.
100 mg ve 20O mg'm oral uygula
0.08 ng/ml ve 0.18 mg/l,dir. Giinde 2 defa 14.5 giin siire ile 100 ve 200 ms tabletlerAnamnezinde sefalosporinlere karqr erken tipte bir airrl duyarhllk reaksiyonu dykiisii olan
hastalarda sefpodoksimin kullanlml kontrendikedir.
Vakalarrn o/o5-10'unda penisilinler ve sefalosporinler arastnda gapraz alerji bulundugundan,
penisiline duyarh kigilerde sefalosporinler gok dikkatli kullanrlmahdrr; ilk uygulamada yakrn bir
takip gerekmektedir. Bu iki antibiyotik grubu ile ortaya grkan a$r duyarhhk reaksiyonlart
(anafilaksi) ciddi ve hatta 0ldiiriicii olabilir.
. Clostti.liun diffcile ile iliSkili hastahklar (6r: Psddomembraniiz kolit)
Ce$itli antibiyotiklerle, dzellikle genit spektrumlularla tedavi srmsrnda veya takip eden ilk
haftalarda siddetli ve inatgr bir diyare ortaya grkarsa, bu dufurrl clostridi m difiicile ile iliskili
alrr bir hastahk qekli olan psiidomembraniiz kolitin bir semptomu olabilir.
psiidomembraniiz kolitten tiiphelenilirse, sefoodoksim proksetil derhal kesilmeli ve gecikmeden
uygun bir tedaviye baSlanmalldrr.
.
Bdbrek yetmezligi olan hastalarda, giinliik doz kreatinin klirensine giire ayarlanmahdlr'
. Bu trbbi iidin her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esaslnda
"sodyum igermel'.
,1.5. DiEcr hbbi iiriinler ile ctkilelim ve diEer ctkiletim tekilleri
Klinik olarak anlamL hiqbir ilae etkiletimi klinik galtqmalar srastnda bildirilmemigtir'
Histamin-H2 antagonistleri ve antasidler biyoyararlanrmrnr azaltlr. Probenesid sefalosporinlerin
attllmlnt azaltlr. Sefalosporinler, kumarinlerin antikoagiilan etkisini artlrabilir ve dstrojenlerin
kontraseptif etkisini azaltabilirler,
iNFEX@ gastrik pH'r ntitralize eden veya asit sekresyonlannt inhibe eden ilaglar ile birlikte
alrndrfrnda, biyoyararlantmtn yaklairk olarak Vo30 azaldrpt giiriilmtqtiir. Bu sebeple gastrik
pH'rn yiikselmesine sebep olan ranitidin gibi mineral tipi antiasitler ve H2 blokijrleri INFEX6'in
allnmasrndan 2 veya 3 saat sonra ahnmalldlr.
Buna kartrn, pentagristin gibi gastrik pH'r diiiiiren ilaglar biyoyararlanrmr yiikseltecektir'
Besinlerle birlikte kullanrml biyoyamrlanlmrnl arttlrlr.
Sefalosporinler ile tedavi srrasrndapozitif Coombs testi bildirilmi$ir.
Sgfpodokim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmayan rediikleyici ajanlarla yaptlan
idrar glukoz tayinleri yalancFpozitif reaksiyon verebilir. Bu durum, glukoz oksidaz spesifik
ydntem kullanrldrgrnda gii ilmez.kullanrldr!rnda sefpodoksirnin plazma farmakokinetik parametreleri degi9memif olarak kalrr. Bu
durum etkin maddenin birikim yapmadlglnr giisterir.
Sefpodoksim pfazma proteinlerine Vo2l--29 oranrnda baglantr, Doku ve v0cut slvllarlnda
dagrllmr:
- Zaman egrisi konsantrasyonlan bazr hassas mikro-organizmalann MIC deEerlerini atar.
- Tonsillerdeki yaklagrk konsanfasyonlafl, 100 mg'Lk tek doz alrmrndan 4 saat sonra yaklaglk
0.24 mg/g olup 7 saat sonra yaklagrk 0.1 mglg'a diiqer. 200 mg'hk tek doz ahmtndan sonra
bagrrsak slvl konsantrasyonu plazma konsantrasyonunun 7o80'idir.
- 200 mg seftodoksim kullanrmrnda 3-12 saat sonra akcifer doku konsantrasyonu 0.6 Stglg ve
0.2 araslnda degigir. Plevra srvr konsantrasyonlan ise 0.6 0.8 mg/l arasr de!i9ir.
1rg/g
- 200 mg sefpodoksim kullanrmlndan l-4 saat sonra brong mukozasr konsantrasyonu yakla'tk
I pglg'drr. (Plazma konsanrasyonun o/o4G-45'i)
- 200 mg sefpodoksim doz allmlndan 3-12 saat sonra ortalama bitbrek doku konsantrasyonu
0.6 pg/g-3.1 pglg arasr degi$mektedir.
- 200 mg sefpodoksim doz allmrndan 3 6 saat sonra ortalama prostatik doku konsantrasyonu
pglg
0.6 0.2 pg/g arasr degigmektedir.
Eliminasvon:
Eliminasyon yanlanma timrii ort^larna 2-4 saattir. Sefpodoksim proksetilin emilimini takiben
sahnan sefpodoksimin %80'i degigmemi$ olarak idrarla atllrr.
5,3. Klinik iinccsi giivenlilik verileri
Sefpodoksim proksetil ritlatif olarak toksisite gdstermeyen bir bilepiktir. Yiiriitiilen toksisite
gahgmala nda, insanda oral antibiyotik olarak kullanlmlnl klsltlayacak hiqbir bulguya
rastlanmamlstrr.
Akut toksisite (oral uygulama)
LD56, farelerde 8 g/kg'ln ve slqanlarda 4 g/kg'ln iizerinde bulunmu$tur. Fisher srqanlarrnda,
I g/kg ve daha yiiksek dozlardan sonra fe9es krvamlnda ve vlicut aglrhElnda gegici istenmeyen
etkiler ortaya grkmr$trr. Kiipeklerde 800 mg/kg'hk tek dozun toksik olmadrlr gdsterilmiqtir.
Kronik toksisite (oral uygulama)
Kronik toksisite araltlrmalan srganlarda 12 ay ve k6peklerde 6 ay si.ireyle gergekleitirilmiitir.
Maksimal giinliik dozlar, Wistar srganlannda 1000 mg/kg ve kdpeklerde 400 mg/kg, yaniteraptitik dozun (3 6 mg/kg) qok iizerinde olmuttur. Wistar stqanlarrna 12 ay boyunca oral yolla
verilen 250, 500 ve 1000 mg/kg ile mortalite giiriilmemi$tir. Sadece 1000 mg/kg'rn iizerindeki bir
dozla istenmeyen gastrointestinal etkiter gdzlenmi$ir; bunlar ba$ltca fegesin yumuiaklafmasr ve
gekumda dilatasyondur.
Fisher srQanla nda daha belirgin olan intestinal yan etkiler, sefpodoksimin antibakteriyel
etkisinin ve bunun sonucu ortaya glkan intestinal flora degifikliklerinin sonucunda olu$mu$tur'
Kitpeklerde 6 ay siireyle oral yolla gfinde 0, 25, 100 ve 400 mg/kg kullanrlmasr ile mortalite
gdriilmemi$tir. Degi$ime ugramamlg madde sadece feqeste saptanmlttrr.
Ureme toksikolojisi:
SrQanlarda ve tavsanlarda yaptlan embriyotoksisite aragttrmalannda herhangi bir teratojenik
potansiyel belinisi ortaya qrkmaml$hr. Sefpodoksim slganlarda fertilite arattlrmalarlnda ve
peri- ve postnatal amftlrmalarda istenmeyen bir etki olutturmaml;tlr. Slganlarda plasentadan
gegtigi ve siitte aktif mbdde veya metabolitlerinin giiriildiigii saptanmrttrr. lnsanlarda gebelikte
kullanrmr ile ilgili deneyim bulunmamaktadlr.
Mutajenite:
Qeqitli sistemlerdeki kapsamh mutajenite aragtlrmala negatifsonuglar vermi$tir.
Kanseroj enite:
Kanserojenik potansiyel ara$ttrmalarl bildirilmemi$tir.
Tiim Preklinik (Toksikolojik -Farmakolojik) gahqma verilerini kapsayan ve biiylikler igin
sunulmu$ olan genig dosya bilgileri arastndan, qocuklara uygulama ile ilgili olan bttliimler
asagrda iizetlenmi$tir:
Akut ve tekrarlayan doz toksisitesi:
Siire Tiirler Yaf Doz (mgikg p.o)
akut mt 4, 7 , 14 vey^ 23 Cijn 4000
28 giin rat 3 hafta 60,250, 1000
28 giin kitpek 3 hafta 100, 200
28 giin kitpek 3 hafta 400
Akut uygulamaya karsl higbir reaksiyon goriilmemigtir. Sr9anlarda tekrarlanan doz
Qall$mada
gahqmalannda biiyiiklerdekine benzer bulgulara (iist dozda, miniir hematolojik ve klinik kimya
degitikligi ile birlikte karaciger agrrhgrnda azalma ve Eekumda genitleme) rastlanmrsttr'
Kdpeklerde, biiyiik hayvanlarla yaptlan galt;malardan elde edilen verilerde de oldulu gibi
l0400 mg/kg/giin doz uyguJanan hayvanda gdriilen karaciler deliqiklilinin drgrnda, I hayvanda
hafif hipertrofi giizlenmistir, Bu glikojen birikimine ballt olarak ortaya grkmaktadrr ve
dejenerasyon giizlenmez. Biitiin bu degitikliklerin hafifoldugu yorumuna vafllmr$trr.
Qolalma galllmalan:
5oomg/kg/giin p.o'a kadar olan dozlar kullanllmrgtlr, ancak tav$anlann baElrsak floraslnda
sefalosporin uyguJamasrndan sonra ollrlan deligiklikler nedeniyJe bu tiir igin, iizel protokol
uyarlanmlgtlr. Bu tiirlerde olasr embriyotoksik ve teratojenik etkileri ara$trrmayl miimkiin kllmak
igin l0 ve 30 mg/kg/giin dozlar ayn hayvan gruplaflna 3 giinliik periyotlarla uygulanmrltrr (6-8,
9-l l, 12-14 ve l5-17. giinlerde). Bu gahgmalarrn higbirinde advers etkiye rastlanmamt$ttr. Bu
veriyi desteklemek iizere, olasr embriyotoksik ve teratojenik etki i9in ek bir gah$ma farelerle
yiiriitiilmiittiir. 40, 200 ve 1000 mg/kg,/giin p.o. dozlar, hamileliEin 6-15. giinlerinde uygulanmr$,
higbir matemotoksik, embriyotoksik veya teratojenik etkiye rastlanmamr$trr.
Sonug olarak, sefpodoksim proksetil pek gok gahima ile kiiqiik (qocuk) srgan ve kiipeklerde ve
ayflca gogalma iizerine etkisi bakrmlndan da incelenmiqtir, Higbir advers etkiye rastlanmaml$tlr
ve sonuglar sefpodoksimin gocuklarda klinik kullanrmtnt onaylamaktadrr.
6. FARMAS6TiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Karmelloz Kalsiyum
Nitasta
Sodyum Lauril Siilfat
Mikrokistalin Seliiloz
Talk
Kolloidal Silikondioksit
Magnezyum Stearat
Opadry II 85G18490 White igerigi:
Polivinil alkol
Titanyum dioksit (E l7l)
Talk
Macrogol/PEG 3350
Lesitin (Soya) (E322)6.2. Gegimsizlikler
Bildirillnemittir.
6.3. Raf Omrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda stcakhftnda ve ambalajrnda saklaylnrz.
6.5. Ambalajrn nitelifive igerili
l5 ve 20 Film Tablet, Aliiminyum - Al0minyum Blister igerisinde ambalajlanmlgtrr.
6.6, Be$eri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer iizel iinlemlcr
Kullanrlmamr$ olan ii inler ya da materyaller "Tlbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontroli.i Yiinetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Celtis Ilag San. ve Tic. A.S.
Yrldr/ Teknik Universitesi Davulpa$a Kampiisij
Teknoloji Geligtirme Biilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/ISTANBUL
Tef
| 0 850 2Ol 23 23
Faks : 0 212 482 24 '18
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
220/88
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TAR|Hi
Ilk ruhsat tarihi: 18.09.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'iJN YENILENME TARiHi
t2