 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
    EPİXX  100 mg/ml oral çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM                                                                                                                                                                     
 Etkin madde :  
Her bir ml’de:  
Levetirasetam     100 mg 
 Yardımcı maddeler:    
Sodyum m etil hidroksibenzoat  (E219)  1,1  mg 
Sodyum propil hidroksibenzoat  (E217)  0,1  mg 
Sodyum siklamat     1,7  mg 
Sodyum sitrat dihidrat    4 mg 
Maltitol solüsyo n    650  mg 
 Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral çözelti.  
Berrak sıvı.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Yutma zorluğu olan yaşlı erişkin hastalar ile bebek ve çocuklarda;  
 
• 1 ayın üzerindeki çocuklarda ve erişki nlerd e sekonder jeneralize olan ya da olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 
• 12 yaşın üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 y aş ve üzerindeki çocuklar ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji  ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir.  
2 
 • Monoterapi 
 
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda 
Önerilen başlangıç dozu ilave tedavi ile aynıdır ( aşağıda belirtilmiştir ). 
 
• İlave  tedavi  
 
Erişkinler  (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12- 17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg'dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir.  Ancak hekim, potansiyel istenmeyen etkilere karşı nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250 mg’lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir. Bu doz iki 
hafta sonra günde iki kez 500 mg’a arttırılabilir. 
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg'a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2  - 4 haftada bir, günde iki kez 250 mg veya  500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir.  
 6-23 ay arası bebeklerde, 2- 11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg'ın altındaki adölesanlarda (12-
17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg'dır. Klinik yanıt ve toleransa göre , doz  iki 
haftada bir günde iki kez  10 mg/kg’ lık artışlarla  günde iki kez  30 mg/k g'a çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg'ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir.  Tüm endikasyonl ar için en  düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj tüm endikasyonlar için erişkinler ile aynıdır.  Tüm 
endikasyonlar için yukarıda yer alan Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda 
(12-17 yaş)  bölümüne b akınız. 
 Hekim vücut ağırlığı  ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
 6 ayın üstündeki bebekler, çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj:  
 
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 10 mg/kg  Maksimum doz : 
Günde iki kez 30 mg/kg  
6 kg (1) Günde iki kez 60 mg (0 ,6 ml) Günde iki kez 180 mg (1 ,8 ml)  
10 kg (1) Günde iki kez 100 mg (1 ml)  Günde iki kez 300 mg (3 ml)  
15 kg (1) Günde iki kez 150 mg (1 ,5 ml)  Günde iki kez 450 mg ( 4,5 ml)  
20 kg (1) Günde iki kez 200 mg (2 ml)  Günde iki kez 600 mg (6 ml)  
25 kg  Günde i ki kez 250 mg (2 ,5 ml)  Günde iki kez 750 mg (7 ,5 ml)  
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg (5 ml)  Günde iki kez 1500 mg (15 ml)  
(1)25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye EPİXX  100 mg/ml Oral Çözelti ile  
başlanması önerilir.  
(2)50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır. 
   
3 
 1-6 ay arası bebeklerde 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki ke z 7 mg/kg'dır. Klinik yanıt ve toleransa göre, doz  iki 
haftada bir günde  iki kez 7 mg/kg’ lık artışlarla önerilen doz olan  günde iki kez 21 mg/kg'a 
çıkartılabilir. Doz değişimleri her 2 haftada bir, günde iki kez 7 mg/kg'ı geçmemek şartıyla 
arttırılabilir v eya azaltılabilir. En düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 Bebekler tedav iye EPİXX  100 mg/ml oral çözelti ile başlamalıdır.  
 1 ay - 6 ay arası bebekler için önerilen dozaj:  
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 7 mg/kg  Maksimum doz :  
Günde iki kez 21 mg/kg  
4 kg Günde iki kez 28 mg (0 ,3 ml)  Günde iki kez 84 mg (0 ,85 ml)  
5 kg  Günde iki kez 35 mg (0 ,35 ml)  Günde iki kez 105 mg (1 ,05 ml)  
7 kg Günde iki kez 49 mg (0 ,5 ml)  Günde iki kez 147 mg (1 ,5 ml)  
Hekim, kilo ve doza göre en uygun farmasötik form, takdim şekli ve kuvveti reçetelemelidir.  
 
Üç takdim şekli mevcuttur:  
- her 0 ,25m l'de (25 mg'a tekabül eden) bir derecelendirilen 10ml'lik oral enjektör  (1000 mg 
levetirasetama kadar alabilen)  ve 300 ml'lik bir şişe  
Bu takdim şekli 4 yaş ve üzeri çocuklar, ergenler  ve erişkinler  için reçetelenmelidir.  
 
- her 0 ,1ml'de bir derecelendiril en (10 mg'a tekabül eden) 3ml'lik oral enjektör  (300 mg 
levetirasetama kadar alabilen)  ve 150 ml'lik bir şişe  
Uygulamanın doğruluğundan emin olmak için, bu takdim şekli 6 aydan büyük bebekler ile 4 
yaşından küçük çocuklarda  reçetelenmelidir.  
 
- her 0 ,05ml'de  bir derecelendirilen (5 mg'a tekabül eden) 1ml'lik oral enjektör  (100 mg 
levetirasetama kadar alabilen)  ve 150 ml'lik bir şişe  
Uygulamanın doğruluğundan emin olmak için, bu takdim şekli  1 ay-6 ay arası  bebeklerde 
reçetelenmelidir.  
 Tedavinin kesilmesi Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, EPİ XX tedavisinin kademeli bir doz azalt ımı ile 
sonlandı rılmas ıdır. (Ö rn: eri şkinlerde ve 50 kg’ı n üzerindeki ad ölesanlarda; her 2 - 4 haftada 
bir, 2 x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ı n alt ındaki ç ocuklar ve adölesanlard a ve 6 ay ın 
üstündeki bebeklerde; her 2 haftada bir dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü  geçmemek şartıyla 
azaltarak; 6 ay ın altındaki bebeklerde dozu, her iki haftada bir 2 x 7 mg/kg/gün’ü  geçmemek 
şartıyla azaltarak).  
 Uygulama şekli : 
Oral çöz elti bir bardak suda veya biberonda seyreltilerek oral yoldan yemeklerle birlikte veya 
öğün dışı alınır. Oral yolla alındıktan sonra levetirasetam acı bir tad bırakabilir.  Dereceli oral enjektör, enjektör için adaptör ve kullanma talimatı EPİXX  kutusundadır.  
     
4 
 Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği ş ekilde doz ayarlaması yapılır. Bu doz tablosunu 
kullanabilmek için h astanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak hesaplanmalıdır. 50 kg ve 
üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak değeri serum kreatinin (mg/dl) değeri aşağıdaki formüle koyul arak hesaplanır.  
                                [ 140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr (ml/dak)  =                                                         [x 0,85 (kadınlarda)]  
                               72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 
Daha sonra CL cr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtil diği şekilde ayarlanır : 
                                              CLcr (ml/dak)  
CLcr (ml/dak/1 ,73m
2) =                                  x 1,73 
                                          VYA gönüllü (m2) 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adoles an hastalarda doz 
ayarlaması  
Grup  Kreatinin K lerensi  
(ml/dak/1 ,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı  
Normal  ≥80 Günde iki kez 500 – 1500 mg  
Hafif  50 – 79 Günde iki kez 500 – 1000 mg  
Orta 30- 49 Günde iki kez 250 – 750 mg  
Ağır < 30 Günde iki kez 250 – 500 mg  
Son d önem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda(1)  
- Günde bir kez(2) 500 –1000 mg  
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’lık yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’lık ek doz önerilir. 
 Levetirasetam kleren si böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirile n bir çalışmaya dayanır.  
 CLcr ml/dak/1 ,73m
2 olarak; genç adölesanl ar, çocuklar ve bebekler için aşağıdaki formül 
(Schwartz formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:  
 
 
 Yükseklik (cm) x ks  
CLcr (ml/dak/1 ,73m2) = 
Serum kr eatinin (mg/dl)  
 
 ks= 0,45 1 yaşına kadar bebekler için; ks= 0 ,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan 
kadınlarda; ks= 0,7 adölesan erkeklerde   
5 
  
Hafif – orta ş iddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhan gi bir doz ayarlanma sına 
gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek 
yetmezliğini yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle , kreatinin klerens değerinin < 60 
ml/dak/1 ,73 m2 olduğu durumlarda günlük idame dozunun %50 a zaltılması önerilir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
EPİXX  oral çözelti, bebekler ve 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaktadır. Ayrıca EPİXX  
tabletlerin mevcut doz kuvvetleri 25 kg’ın altındaki çocukların başlangı ç tedavisi için, yutma 
zorluğu olan hastalar ve  250 mg’ın altındaki do z uygulamaları için uyg un değildir. Tüm bu 
durumlarda EPİXX  oral çözelti kullanılmalıdır.  
EPİXX ’in 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği ve 
güven liliği kanıtlanmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda ( 65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/K araciğer yetmezliği).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Leveti rasetam, diğer pirolidon türevlerine veya bölüm 6.1’ de listelenen yardı mcı ma ddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan bebek, çocuk ve 50 kg’ın altındaki adolesan hastalar için 
doz ayarlaması  
 
Grup Kreatinin Klerensi 
(ml/dak/1 ,73m2) Doz ve Do z Sıklığı(1) 
1 -6 ay arası bebekler  6 -23 ay arası bebekler, 
50kg altı çocuklar ve 
adölesanlar  
Normal  ≥ 80  Günde iki kez 7 -21mg/kg  
(0,07-0,21ml/kg)  Günde iki kez 10 -30mg/kg  
(0,10-0,30ml/kg)  
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 7 -14mg/kg  
(0,07-0,14ml/kg)  Günde  iki kez 10 -20mg/kg  
(0,10-0,20ml/kg)  
Orta 30 - 49 Günde iki kez 3 ,5-
10,5mg/kg 
(0,035-0,105ml/kg)  Günde iki kez 5 -15mg/kg  
(0,05-0,15ml/kg) 
Ağır < 30 Günde iki kez 3 ,5- 
7mg/kg  
(0,035-0,07ml/kg)  Günde iki kez 5-10mg/kg  
(0,05-0,10ml/kg) 
Son dönem  
böbrek 
yetmezliği ve  
diyalizdeki 
hastalarda  - Günde bir kez 7 -14mg/kg  
(0,07- 0,14ml/kg)(2) (4) Günde bir kez 10 -20mg/kg  
(0,10-0,20 ml/kg) (3) (5)  
(1) EPİXX  oral çözelti, tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ ın altındaki doz uygulamaları için ve 250 
mg’ın katları olmayan doz  uygulamalarında birden  fazla tablet alınarak önerilen doz elde edilemiyorsa 
kullanılmalıdır.  
(2) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 10, 5mg/kg’ lık (0, 105ml/kg) yükleme dozu önerili r.  
(3) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15mg/kg’ lık (0 ,15ml/kg) yükleme dozu önerilir.  
(4) Diyalizi takiben 3 ,5-7mg/kg’ lık (0, 035-0,07 ml/kg) ek doz önerilir.  
(5) Diyalizi takiben 5 -10mg/kg’ lık (0, 05-0,10 ml/kg) ek doz önerilir.   
6 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş o lup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay arası nda d eğişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önc e böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Ş ekli). 
 
Kan hücre sayımları  
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) genel ol arak tedavinin başında levetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımla nmıştır. Önemli dereced e hal sizlik, pireksi, t ekrarlayan enfeksiyonlar 
veya koagülasyon bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan hücre sayımı tavsiye edilir (Bkz.  
Bölüm 4.8 İstenm eyen  etkiler) . 
 
İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi e dilen hastalarda in tihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti- epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu göste rilmiştir. Bu riskin mek anizması bilinmeme ktedir. 
Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve uygun tedavi dikkat e alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve 
davranışı orta ya çık tığında hasta ve hast a yak ınının tıbbi deste k alması önerilmelidir.  
 
Olağan d ışı ve sald ırgan davranış lar 
Levetirasetam, irritabilite ve sald ırganl ık gibi psikotik semptomlara v e davran ışsal 
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen has talar, önemli ruh hali ve / 
veya ki şilik de ğişiklikleri iç eren psikiyatrik belirtiler geliş tirme a çısından izlenmelidir. Bu t ür 
davran ışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacı n kademeli 
olarak  kesilme si d üşünülmelidir.  Eğer i lacın kesilmesi d üşünülüyorsa, bölüm 4.2'ye 
bakılmalı dır. 
 
Nöbetlerin k ötüle şmesi  
Diğer antiepileptik ila ç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da n öbet s ıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendir ebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetirasetam ın ba şlatılmas ından 
veya dozun art ırılmas ından sonraki ilk ay i çinde bildirilmiş tir ve ilac ın kesilmesi veya doz 
azalt ılmas ı üzerine geri d önüş lü olmu ştur. Epilepsinin alevlenmesi duru munda hastalara 
derha l doktorlar ına danışmalar ı tavsi ye edilmelidir.  Örneğin, voltaj -kapılı sodyum kanalı alfa 
alt birimi 8 (SCN8A) mutasyonları ile ilişkili epilepsi hastalarında etkililik eksikliği veya nöbet kötüleşmesi bildirilmiştir.  
 
Elektrokardiyogr am QT aral ığı uzamas ı 
Pazarlama sonras ı izleme s ırasında nadir EKG QT aral ığı uzamas ı vakalar ı gözlenmi ştir. 
Levetirasetam; QTc aral ığı uzamas ı olan, QTc aral ığını etkileyen ila çlarla eş zaman lı tedavi  
edilen veya önceden kardiyak hastal ığı veya elektrolit bozukluklar ı varolan hastalarda 
dikkatle kullanı lmalı dır. 
  
7 
 Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenl ik ve çocuk 
sahibi olma  pota nsiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
 
Yardımcı maddeler  
EPİXX  100 mg/ml oral çözelti, sodyum metil hidroksibenzoat (E219) ve  sodyum propil 
hidroksibenzoat (E217) içe rdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet 
verebilir.  
 EPİXX  100 mg/m l oral çözelti, gli serin içermektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 Ayrıca maltitol içerir, nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 EPİXX  100 mg/ml oral çözelti  1,7 mg/ ml sodyum siklamat ve 4,0 m g/ml sodyum sitr at 
dihidrat içermek tedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbb i ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Antiepileptik tıbbi ü rünler 
Erişkinler de yapılan pa zarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın  
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asi d, feno barbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın  
farm akokinetiğini etki lemediklerini göstermektedir.  
 Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’ e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 Epilepsisi olan çocuk ve ad ölesanlarda (4 ila 17 ya ş) yapılan  farmakokinetik etkileşim ile 
ilgili retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral yoldan alınan levetirasetamın eş zamanlı olarak uyg ulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsantrasyonunu 
etkilemediği teyit edilmiştir. Ancak, veri ler enzim indükleyici antiepileptik ilaç alan 
çocuklarda %20 daha yüksek levetirasetam klerensi görüldüğünü ortaya koymaktadır. Doz ayarlaması gerekl i değildir.  
 Probenesid Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 m g) 
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir. Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük ka lır.  
 Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotr eksat klerensini azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu ik i ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve le vetirasetam seviyeler i dikkatlice i zlenmelidir.  
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler   
8 
 Levetirasetamın günlük 1000 mg’lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol, 
levonorge strel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (l ütein izan hormon ve 
proges teron) değiştirmemiştir.  
 
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir; 
protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler  ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 Laksat ifler 
Oral lev etirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makrogol kullanımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle , levetirasetam 
kullanımından bir saat önce ya da bir saat  sonra oral yoldan ma krogol  alınmamalıdır.  
 Gıda ve al kol 
Gıdalar, leveti rasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifçe azalmıştır.  
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgil i veri yoktur. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülas yon: 
Erişkinlerde  olduğu gibi , 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda , 
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  Çocuk ve adölesan (4 i la 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik 
etkileşim değe rlendirmesi, o ral levetir asetam ile ek tedavi uygula nmasının, birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararlı -durum serum konsantrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamı ştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini % 20 ar ttırdığını göstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C”dir.  Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar / Doğum kon trolü (Kontrasepsiyon)  
EPİXX  çocuk doğurma potansiye li olan ve doğum kontrolü  uygula mayan kadınlarda klinik 
olarak gerekli olmadıkça önerilmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamileli k planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiep ileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum 
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden ola bilecek ani nöbetlere yol 
açabilir. Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelid ir çünkü çoklu antiepil eptik 
ilaçla tedavi,  eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, monoterapiye kıyasla daha yüksek 
konjenital malformasyon riski ile ilişkilendiril miştir. 
 Gebelik dönemi  
Levetirasetam monoterapisine maruz  kalmış hamile kadınlardan eld e edilen yüksek 
miktard aki pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maruziyet 
gebeliğin ilk üç aylık döneminde meydana gelmiştir); majör konjenital malformasyon riskinde önemli derecede artış önermemesine rağmen tera töjenik  risk tamamiyle dışlanama maktadır. 
Rahim için de levetirasetam  monoterapisine maruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine  
9 
 sadece sınırlı sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolojik çalışmalar 
(yaklaş ık 100 çocuk üzerinde ); artan nörogelişimsel bozukluklar  veya gecikme ler riskini 
işaret etmekt edir. Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek 
konjenital malformasyon riski  ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate 
alınmalıdır. Hay vanlar üz erinde yap ılan çalışmalar da minör gelişimsel değişiklikler 
gözlemlenmiştir  (bkz. Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri”).  
 
EPİXX  hamilelikte ve çocuk doğurma potansi yeli olan kadınlarda klinik olarak g erekli 
olmadıkça kul lanılmamalıdır.  Eğer di kkatli bir değerl endirmenin ardı ndan, klinik  açıdan 
gerekli o lduğu gözönüne alınırsa en düşük etkili doz önerilmelidir.  
 Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam ko nsantrasyonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetiraseta m konsantrasyonlarının a zalması  ile ilgili bildirimler b ulunmaktadır . 
Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kadar) 
bildirilmiştir.  
 Levetirasetam  ile tedavi e dilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin s ağlanıldığından 
emin olu nmalıdır.   
 Antiep ileptik tedavil erin ke silme si sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir.  
 Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atıl maktadır. Bu nedenle, EPİXX  ile tedavi sırasında anne sütü ile 
besleme önerilme z. Ancak, emzirmeni n durdurulup durduru lmaya cağına ya da EPİXX  
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçı nılıp kaçınılmayacağına ilişkin  
karar verirken emzirmenin çocuk açısından riski ve EPİXX  tedavisinin emziren ann e 
açısından faydası dikkate al ınmalıdır.  
 Üreme yeteneğ i / Fer tilite 
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (bkz . Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”). Klinik veri mevc ut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.   
4.7 Araç ve makin e kulla nımı üzeri ndeki etkiler  
Levetirasetam ın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olar ak uyuklama hali veya diğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle ted avinin baş langıcında ve ya doz artışlarında görülebil ir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makine  
operatörlerinin dikka tli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların 
beceriler inin et kilenmediğ i saptanıncaya kadar araç v eya makine kullan ması 
önerilmemektedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofa renjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir. Aşağıda verilen  adver s reaksiyo n profili, tüm e ndikas yonla rın incelendiği 
ve levetirasetam  ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma 
çalışmalarının  yanı sıra p azarlama son rası den eyimde  levetir asetam kullanımı ile  
10 
 desteklenmektedir.  Levetirasetam ın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik 
hastalar) ve onaylı  epilepsi endikasy onları arasında genellikle benzerdir.  
 
Klinik çalışmalarda ( erişki nler, ergenler, çocukla r ve bebekler >1 ay) v e ila cın pazarlama 
sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklığa göre aşağıda listelenmiştir: Çok y aygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000, < 
1/100); se yrek ( ≥1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon  
 Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan : Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pa nsitopeni, agranülositoz  
 Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Eozinofil i ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , 
hiper sensitivite (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 Metabolizm a ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Anoreksi  
Yaygın olm ayan: Kilo artışı, kilo a zalması  
Seyrek: Hiponatremi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insom ni, sinirlilik/irr itabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, ps ikotik bozukluklar, davranış  
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyonel durum , panik atak, duygusal 
labilite/duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, ki şilik bozuklukları, anormal düşünceler , delir yum 
Çok seyrek: Obsesifkompulsif bozukluk**  
Sinir sistemi hastalıkları Çok ya ygın: S omnolans, baş  ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge boz ukluğu, sersemlik hissi, letarji, tremor  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu / ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme  güçlüğü, ensefalopati , nöbe tlerde 
alevlenme, nöroleptik ma lign sendrom* 
 Göz has talıkları  
Yaygın olmayan : Çift görme, bulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Ver tigo 
 Kardiyak hastalıkl ar 
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzamas ı  
11 
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastal ıklar  
Yaygın: Öksürük  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusm a 
Seyrek: Pankreatit  
 Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonks iyon testlerinde anormallik  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Dökünt ü 
Yaygın olmayan: Alope si, ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, e ritema multiforme  
 Kas-iskelet bozukl ukları, bağ doku su ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: K as zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoli z ve kandaki kreatin f osfokinaz artışı*  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygı n: Asteni / halsizlik  
 Yaralanma, zehi rlenme  ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma   
 * Japon hastalarda prevalans, Japon olmayan has talara kıyasla önemli ölçüde dah a yüksektir.  
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
** Pazarlama sonrası izlemde, altta yatan obsesif -kompulsif bozukluk (OKB) veya psikiyatrik 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif -kompulsif bozuklukların geliştiği 
gözlemlenmiştir.  
 EPİXX  ile birlikte  topiramatın uygulanması halinde anore ksi riski daha yüksek olmaktadı r. 
Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam  tedavisi sonlandırıldığında iyileşme gözlenmiştir. 
Bazı pansitopeni  vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır. 
Ensefalopati  vakalar ı genellikle tedavinin ba şlangıcında gör ülmüştür (birka ç gün ila birka ç 
ay) ve tedavinin kesilmesinin ard ından düzelmi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzat ma çalışmalar ında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ı plasebo kontrollü çalışmalarda 
levetiras etam ile tedavi edilmiştir. 4 -16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü 
ve açık etik etli uzatma ç alışmalarında levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu has taların 233’ü 
plasebo kontrollü çalışmalar da levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş 
grubunda da e lde ed ilen veriler pazarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir.  
12 
 Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalı şmasına alınmıştır. 
12 aylıktan küçük e pilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endişel eri saptanmamıştır.  
 
Levetirasetamın advers reaksiyon profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları 
arasınd a genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalar daki pediyatrik hastalarda elde 
edilen güve nlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış 
bozuklukla rı ve psikiyatrik durumlar dışında levetirasetamın güvenlilik profiline uygun 
bulunmuştur. 4 ila 16 yaş aras ındaki çocuklar ve adolesan larda, kusma (çok yaygın, %11,2), 
ajitasyon (yaygın, %3,4), duygudurum dalgalanmaları  (yaygın, %2,1), duygusal labil ite 
(yaygın, %1,7), agresyon (yaygın, %8,2), davranış bozukluğu (yaygın, %5,6) ve  letarji 
(yaygın, %3,9) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen  
istenmeyen etkilerdir. 1 ay – 4 yaş arası beb ekler ve çocuklarda ise, irritab ilite (çok yaygın, 
%11,7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın, %3,3) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik 
profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.  
 Non-inferiori te dizaynlı bir çift kör, plasebo -kontrollü pediyatrik güvenlilik çalışması, 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 4 -16 yaş arası çocuklarda levet irasetamın kognitif ve 
nörofizyolojik etkilerini değerlendirmiştir. He r bir protokol popülasyonu için, Leiter -R Dikkat 
ve Hafıza, Hafıza Ekranı Birleşik skorun un başlangıçtan itibaren gösterdiği  değişiklik dikkate 
alındığında levetirasetamın plasebodan far klı olmadığı so nucuna varılmıştır. Davranışsal ve 
duygusal işlevler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile ted avi edilen hastalarda agresif davranış 
üzerine bi r kötüleşmeyi, valide edilmiş b ir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk Davranış 
Kontrol Listesi) kul lanıldığı stand ardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir . 
Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalışmasında levetirasetam ile tedavi edilen dene kler, 
ortalama olarak bakıldığı nda, davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş  
yaşamamış, özellikle agresif davranış ölçütleri başlangıçtan daha kötü ol mamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmek tedir ( www.titck.gov.tr ;                    
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Belirtiler  
Aşırı do zda levetirasetam  alımını tak iben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.  
 Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gas trik lavajla veya kusturularak mide boşal tılabilir. 
Levetirasetamın spesifik antidotu yokt ur. Doz aşımı tedavisi sempto matik  olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstra ksiyon etkinliği  levetirasetam için % 60 ve 
primer metaboliti iç in %74’tür. 
 5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodi namik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Antiepile ptikler, diğer antiepileptikl er  
13 
 ATC kodu:  N03AX14  
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türe vidir ( α-etil-2-okso-1- pirolidin asetamidin S - 
enantiyomeri) ve biline n antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzer liği yoktur. 
Etki Mekanizması  
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak  açıklanamamaktadır. İn vitro  ve in vivo  
deneyler,  levetirasetamın temel hücre özel liklerini ve normal nö rotransmisyonu 
değiştirmediğini göstermektedir.  
İn vitro  çalışmalar leve tira setamın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi C a+2 akımını kısmi 
olarak inhi be ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkiled iğini 
göstermiş tir. Ek olarak, çinko ve ß- karbolinler ile indüklenen G ABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki a zalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca  in vitro çalışmalar levetirasetam ın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu  bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitte r ekzositozu ile ilgili olduğuna ina nılan 
sinaptik vezikül proteini 2A'dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A'ya dereceli bağlanm a afiniteleri ile nöbete karşı 
koruma güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetir asetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki  etkileşimin, tıbbi ürünün antiepile ptik etki mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir. 
 Farmakodinamik E tkiler  
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiş tir. Primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda hem kısmi hem de jeneralize epilepsi koşullarındaki 
aktivite (epileptiform desarj /fotoparoksismal yan ıt) etkinliği ile levetirasetamın geniş 
spektrumlu farmakolojik profilini doğrulanmışt ır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
1 ayın üstündeki bebek, çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde: Erişkinlerde, iki eşi t dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan  
levetirasetamın etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar ola n 3 çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışm ada gösterilmiştir. Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin ha ftalık sıklığında başlangıca göre %50 ve ya daha fazla azalma görülen hastaların 
yüzdesinin 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastalar da, sırasıyla, %27,7, 
%31,6, %41,3 ve plasebo alanlarda %12,6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir.  
 Pediyatri k popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetirasetamın etkilili ği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60  
mg/kg/gün (günde iki dozda) levetirasetam almıştır.  
 Levetir asetam ile tedavi edilen hastaların %44,6'sında ve plasebo alan hastaların %1 9,6'sında,  
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığınd a başl angıca göre %50 veya daha fazla azalma  
olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %11,4'ü en az 6 ay ve 
%7,2'si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır.  
 Pediyatrik hastal arda (1 aylık ila 4 yaşın altında)  levetirasetam etki liliği; 116 ha stanın dahil 
edildiği ve  tedavi süresinin 5 gün olduğu bir ç ift-kör plasebo kontrollü çalışmada saptanm ıştır.  
14 
 Bu çalışmada, hastalara, yaş titrasyon  çizelgelerine dayanar ak 20 mg/kg, 25 mg/ kg, 40 mg/kg 
veya  50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelen miştir . Yine  bu çalışmada, 1 ay lık ila 6 
aylıktan  daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün'e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün'lük doz ve  6 
aylık ila 4 yaş ın altındaki  bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/gün'e titre edilen 25 
mg/kg/gün'lük doz kullanılmıştır.  Toplam günlük doz günde iki kez uygulanmıştır.   
 
Etkinliğin primer ölçütü , 48-saat video EEG kullanılarak körlenmiş  bir merkez  okuyucu ile  
değerlendirilen , yanıt  veren hasta oranıdır  (günlük ortalama parsiyel başlangıçlı nöbet 
sıklığınd a başlangıçtan itibaren ≥ %50 aza lma gösteren hastaların yüzdesi). Etkililik  analizi, 
hem başlangıç hem değ erlendirme periyotlarında en az 24 saat lik video EEG'si  olan 109 
hastadan  oluşmaktadır. Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %43 ,6'sı ve plaseb o alan 
hastaların  %19,6'sı yanıt veren hastalar olarak kabul edilmiştir . Sonuçlar, yaş grubu genelinde 
uyum ludur. Devam  eden uzun süreli teda vi boyunca, hastaları n %8,6'sı en az 6 a yı, %7,8'i ise 
en az 1 yılı nöbetsiz  geçirmiştir.  
 Parsiyel başlangıçlı nöbe tleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik 
çalışmalara alınmıştır, bu bebeklerden yalnı zca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür. 
 Yeni epilepsi tanıs ı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan  
parsiyel başlangıçl ı nöbetlerin tedavisinde monoterapi:  
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epile psi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbama zepin kontrollü sal ıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup 
non-inferiorite (eşit-etkinlik) ç alışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştı r. 
Hastalar ya 400-1200 mg/gün karbamazepin- CR veya 1000- 3000 mg/gün levetirasetama 
random ize edilmiş, teda vi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür. 
 Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73'ünde  ve karbamazepin -CR ile tedavi edi len 
hastaların %7 2,8'inde altı ay nöbets izliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutla k 
fark %0 ,2'dir ( %95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yarısı ndan fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR al an deneklerin sırasıyla %56 ,6'sı ve %58,5'i). Klinik 
uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı sayıda 
hastada (69 erişkin hastanın 36'sında ) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir.  
 
Juveni l miyoklonik e pilepsili 12 yaşın üstündeki adöle san ve erişkinlerde mi yoklonik 
nöbetleri n ek tedavisinde:  
Levetirasetamın etkinliği, farklı send romlarda miyoklonik  nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, ç ift kör, plasebo 
kontrollü bir çalışma  ile saptanmıştır.  Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi vardı. Bu çalış mada uygulanan le vetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam 3000 
mg/gün'dür.  Levetirasetam ile tedavi edilen  hastaların %5 8,3'ünde ve plasebo alan hastaları n %2 3,3'ünde 
miyokloni k nöbetlerde, haft alık en az %50 azalma görülmüştür.  
Devam eden uzun süre li tedavide, hast aların %2 8,6'sı en az 6 ayı ve %21,0'i en az 1 yılı 
miyoklonik nöbetsiz geçirmiştir.  İdiyopatik jeneralize e pilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde pr imer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde:   
15 
 Levetirasetamın et kinliği, farklı s endromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans epileps isi veya uyanı rken Grand Mal nöbetler ile seyred en 
epilepsi) primer je neralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştır . Bu çalışmada levetirasetam dozu, adö lesan ve erişkinler 
için iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eşi t doza bölünen 
toplam 60 mg/kg/gün'dü.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72 ,2'sinde ve plasebo alan hastaların %45 ,2'sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sık lığında en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %47 ,4'ü en az 6 ayı ve %31 ,5'i en az 1 yılı tonik -klonik nöbet siz 
geçirmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde ola n levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşüktür. T ekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya  sirkadiyen 
değişkenlik kanıtı yoktur. Sağlıklı gönül lüler ile epileps ili hastalar arası nda farmakokinetik 
profili benzerdir. 
 
Tam ve doğrusal e milimi sayesinde,  levetirasetamın plazma düzeyi, mg/ kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nede nle plazma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktur.  
 
Erişkinlerd e ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedi r (oral çözeltinin alınmasından 4  saat sonra ve oral tablet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1,7 arasındadır).  
 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mutlak biyoyararlanımı %100’ e 
yakındır. Doruk  plazma konsantra syonuna ( Cmaks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra 
ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kara rlı duruma ulaşılır.  
 
1000 mg'lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'lık dozun uygulanmasını 
takiben saptanan doruk konsantrasyonlar ı (Cmaks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram/ml'dir. 
Emilimi dozdan bağımsızdır ve gıdadan etkilenm ez. 
 
Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bil gi bulunmamaktadır. L evetirasetam ve pri mer metabolitinin 
plazma proteinlerine bağlanması bel irgin değildir (< % 10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0 ,5 
- 0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyon: 
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçim de metabolize edilmez. Majör metabolik yolağı 
(dozun %24'ü), asetamid gr ubunun enzimatik hi drolizidir. Primer metaboliti ucb L0 57'nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücrel eri dahil birçok dokuda ölçülebilir düze ydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik 
olarak aktif  değildir.   
16 
  
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun %1,6'sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %0,9'u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmişti r. 
Diğer tanımlanmamış bileşikler dozun sadece % 0 ,6'sını oluşturmaktadır. İn vivo 
levetir asetam veya primer metaboliti arasın da, enantiyomerik bir dönüşüm saptanmamıştır. 
 
Levetirasetam ın ve primer metabolitinin, majör insan karaciğer si tokrom P 450 izofo rmlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6)  
ve epoksid hidroksilaz aktivitele rini inhibe etmediği  in vitro  gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valpro ik asidin  in vitro  glukuronidasyonunu e tkilemez.  
 
Levet irasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok  az etkili veya hiç etkili değildir.  Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro  veriler ve oral kontraseptif ler, digoksin ve varf arinle 
ilgili in vivo  etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indük siyonun in vivo  olarak 
beklenmediğini göstermektedir. B u nedenle EPİXX 'in diğer ilaçlarla ya da diğer ilaçların 
EPİXX  ile etkileş imi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon: 
Erişkinlerde plazma  yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygul amalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg'dır. Verilen dozun 
ortalama %95'i vücuttan idrarla  atılır (dozun  yaklaşık %93'ü 48 saat içinde atı lır). Dozun 
sadece %0 ,3'ü dışkı ile atıl ır. 
 Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kü mülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24'ünü karşılar.  
 Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi sıra sıyla 0 ,6 ve 4,2 ml/dak/kg'dır. Bu dur um, 
levetirasetam ın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer  
metabolitinin de g lome rüler filtrasyona ek olarak akti f tübüler sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetiras etam eliminasy onu kreatinin klerensi ile ilişkil idir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hem levetirasetam  hem onun primer metabolitinin görünür vücut klerensi, kreatinin klerensi 
ile ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi  
baz alınarak EPİXX'in günlük dozunun ayarlanması önerilir. ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli) 
 Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarılanma ömrü, diyaliz 
arasındaki ve d iyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve  3,1 saattir. Tipik  4 saatlik bir 
diyali zde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %51 'dir. 
Hafif ve orta  derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğe r yetmezliğindeki hastalarda, eş zaman lı böbrek yetme zliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50'den fazla bir azalma gösterilmiştir.  (Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şe kli) 
    
17 
 Pediyatrik popülasyon: 
 
Çocuklar (4- 12 yaş)  
6-12 yaş taki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilme sinden sonra, l evetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağı rlığına göre ayarlan an klerensi 
epilepsili erişkinlere  göre yaklaşık %30 daha yüksektir . 
 4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila  60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda ve rilmesini 
takib en, levetirasetam hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0,5 il a 1,0 saat 
sonra gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonları için dozla orantılı 
ve doğrus al artışlar gözl enmiştir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaş ık 5 saattir. Vücut klerensi 1 ,1 
ml/dak/kg'dır. 
 Bebekler ve çocuklar (1 ay – 4 yaş) 
1 aydan 4 yaşına kadar olan epileptik bebek ve çocuklara 100 mg/ml oral çözeltinin tek doz 
(20 mg/kg) uygulanmasını takiben levetirasetam hızla absorbe olmuş ve uygulama dan 
yaklaşık 1 s aat sonra plazma doruk plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Farmakokineti k 
sonuçlar, yarılanma ömrünün (5,3 saat) erişkinlerde kinden (7,2 saat) daha kısa olduğunu ve 
ilaç klerensinin de (1 ,5 ml/dak/kg) erişkinlerdekinden (0,96 ml/dak/ kg) daha hızlı olduğun u 
göstermiştir.  
 1 ay-16 yaş arası hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik analizinde v ücut ağırlığının, 
görünür klerens (v ücut ağırlığındaki artışla birlikte klerenste artış) ve görünür dağılım ha cmi 
ile anlamlı derecede korele oldu ğu tayin edilmiş tir. Yaşın da her iki parametre üzerine bir 
etkisi vardır. Bu etki, küçük bebeklerde görülmekl e birlikte yaş arttıkça hafiflemiş  ve 4 yaş 
civarında ihmal edilir düzeye gelmiştir.  
 
Her iki popülasyonun farmakokinetik analizinde de  EPİXX , enzim -indükleyen bir  
antiepileptik ilaç la birlikte uygulandığında levetirasetamın klerensinde yaklaşık %20'lik bi r 
artış görülmüştür. 
 
Geriyatrik p opülasyon: 
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarını n azalmasına bağlı 
olarak, yaklaşık %40 kadar (10-11 s aat) artmaktadır  (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli ). 
 5.3 Klinik ön cesi güvenlilik veri leri 
 Geleneksel güvenlilik farmak olojisi, genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli çalışmaları 
temelindek i klinik öncesi veriler, insana özel  bir tehlike ort aya koymamıştır.  
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde g örülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düze ylerinde ortaya çıkan karaciğer deği şiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karac iğer enzimlerinin ar tışı gibi adaptif cevap  
gösteren e tkilerdir.  
 Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m
2 bazında  insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozların da anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme perf ormansına herhangi bi r advers reaksiyon gözlenmemiştir . 
  
18 
 Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo -fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün'de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla il işkili olarak iskelet  yapı de ğişkenlikleri/minör anom alilerde artış 
meydana gelmiştir. Embriyomortalite üzerine b ir etkisi yoktur  ve malformasyon görülme 
sıklığında bir artış olmamış tır. NOAEL ( Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile 
dişi sıçanlar i çin 3600mg/kg/gün (m g/m2 bazında insanlarda önerilen m aksimum dozun 12 
katı) ve fetuslar için 1200 mg/kg/gün 'dür. 
 Tavş anlarda, 2 00, 600, 800, 1200 ve 1800  mg/kg/gün'lük dozları kapsa yan 4 embriyo -fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800mg/kg/gün doz seviy esinde, belirgin bir mate rnal toksisite 
ve fötal ağı rlıkta bir düşüşü indüklemiştir.  
 Organogenez periyodu sıra sında gebe tavşa nlara levetirasetamın oral yoldan uy gulanması, 
600 mg/ kg/gün dozlarında (mg/m
2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve f ötal 
iskelet anorm alliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/g ün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12 
katı) ise fötal ağırlıklarda azalma v e fötal malformasyonların insidansın da artış ile 
sonuç lanmıştır. Gelişimsel etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal toksisite de ay rıca 1800m g / kg / gün olarak gözlenmiştir. 
 Bu da  kardiyovasküler/iskelet yapı anomal ileri olan fetusların görülme sıklığ ında bir artış ile 
ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için <200mg/kg/gün, fetuslar için 200 mg/kg/gün'dür (mg/ m
2 
bazın da insanlarda önerilen maks imum doza eşit).  
 70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanl arda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapılmıştır.  NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşamas ı, büyümesi ve geli şmes i için ≥1800 mg/kg/gün'dür (mg/m
2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı). 
 
Sıçanlar ve köpekle rdeki neonatal ve juvenil hayvan çal ışmalarında, 1800 m g/kg/gün'e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum  dozun 6- 17 katına tekabül 
eden) hayvanların standa rt gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir 
advers etki gözlenmemiştir.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
 6.1 Yardımcı m addelerin listesi  
 Sodyum m etil hidroksibenzoat  (E219)  
Sodyum propil hidroksibenzoat  (E217)  
Asesülfam potasyum  
Amon yum glisir izat  
Sodyum siklamat    
Sodyum sitrat dihidrat   
Sitrik asit monohidrat  
Maltitol solüsyon    
Gliserin    
Karışık me yve aroması  
Deiyoni ze su   
   
19 
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadı r. 
 6.3 Raf ömrü  
 
Raf ö mrü 48 a ydır. 
İlk açıldıktan sonr a: 7 ay dır. 
 
6.4       Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25ºC  altın daki oda sıcaklığında saklayınız. 
Şişe açıldıktan sonra 25ºC’ de saklanmalı ve 7 ay içinde kullanılmalıdır. 
Işığa hassasiyetinden dola yı orijin al ambalajında  muhafaza ediniz.  
 
6.5      Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kullanma talima tı, 10 ml derecel i oral enjektör içeren karton kutuda  çocuk korumalı kapak ile 
kapatılmış 300 ml’lik amber rengi cam şişede sunulmaktadır. 
 Kullanma talimatı, 1 ml ve 3 ml dereceli o ral enjektör ve adaptör içeren karton kutuda çocuk 
korumalı kapak ile kapatılmış 150 ml’lik amber rengi cam şişede sunulmaktadı r. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler y a da atık materyaller “Tıbb i Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetm eliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7 RUHS AT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul / T ürkiye  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks:  0212 276 20 20  
 8 RUHSAT NUMARASI  
 221/85  9 İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat t arihi: 13.11.2009    
Ruhsat yenileme t arihi: 
 10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
 