1 / 28  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır ? 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
RATEBİR 250 mg tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet 250 mg abirateron asetat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir tablet 256 ,05 mg laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , 42,9 mg kroskarmelloz sodyum 
ve 28 ,6 mg sodyum lauril sülfat içerir.  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Oval, beyaz -gri beyaz renkli, tek taraf baskılı  (Baskı: AA250 ) tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RATEBİR , prednizon veya prednizolon ile birlikte aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:  
− Yetişkin erkeklerde androjen baskılama tedavisi (ADT) ile birlikte yeni teşhis edilmiş 
tanımlanan yüksek risk* faktörlerinden en az 2 tanesi olan metastatik hormona duyarlı prostat 
kanser inin (mHDPK) tedavisinde progresyona ya da kabul edilemeyecek yan etki  oluşana 
kadar endikedir.  
*Yüksek Risk Faktörleri:  
1) Gleason skorunun ≥8 olması  
2) Üç veya daha fazla sayıda kemik lezyonu olması  
3) Ölçülebilir visseral (lenf nodu hastalığı hariç) metastaz olması  
 
- Kemoterapinin henüz klinik olarak endike olmadığı androjen baskılama tedavisinin    
başarısızlığından sonra asemptomatik veya hafif semptomatik olan viseral metastazı  
     olmayan  yetişkin erkeklerde metastatik kastrasyon dirençli prostat kanserinin (mKDPK)  
     tedavisinde progresyona ya da kabul edilemeyecek yan etki oluşana kadar endikedir.  
 
-    Dosetaksel bazlı bir kemoterapi tedavisinde veya sonrasında hastalığı ilerleyen yet işkin  
     erkeklerde mKDPK tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Bu tıbbi ürün uygun bir sağlık mesleği mensubu tarafından reçete edilmelidir.  2 / 28  RATEBİR  günde tek seferde 1 .000 mg (dört adet 250 mg tablet) olarak yutulmalı ve yiyeceklerle 
birlikte alınmamalıdır (uygulama şekli bölümüne bakınız). RATEBİR ’in yiyeceklerle birlikte 
alınması ilaca sistemik maruziyeti arttırır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
Prednizon veya Prednizolon do zu  
RATEBİR , metastatik hormona duyarlı prostat kanserli hastalarda günde 5 mg prednizon veya 
prednizolon ile birlikte kullanılır.  
 
RATEBİR , metastatik kastrasyona dirençli prostat kanserli hastalarda günde 10 mg prednizon 
veya prednizolon ile birlikte kullanılır.  
 
Cerrahi kastrasyon uygulanmamış hastalarda tedavi sırasında luteinizan hormon serbestleyici 
hormon (LHRH) analoğu ile tıbbi kastrasyona devam edilmelidir.  
 
Önerilen izlem  
RATEBİR ile tedaviye başlamadan önce serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir; tedavinin ilk 
üç ayında iki haftada bir, daha sonra ayda bir bu testler tekrarlanmalıdır. Hastalar kan basıncı, 
serum potasyumu ve sıvı retansiyonu açısından aylık olarak izlenmelidir. Bununla birlikte, 
konjestif kalp ye tmezliği açısından anlamlı bir risk taşıyan hastalar tedavinin ilk 3 ayı boyunca iki 
haftada bir, daha sonra ise ayda bir kere izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Daha önceden hipokalemisi olan ya da RATEBİR  tedavisi sırasında hipokalemi gelişen 
hastalarda, hastanın potasyum düzeyinin 4 mM ve üzerinde tutulması değerlendirilmelidir.  
 
Hipertansiyon, hipokalemi, ödem ve diğer mineralokortikoid dışı toksisiteler dahil olmak üzere, 
Derece 3 ve üzerinde toksisite gelişen hastalarda, tedavi durdurulmalı ve uygun tıbbi tedaviye 
başlanmalıdır. Toksisite semptomları Derece 1 ya da başlangıç düzeyine dönünceye kadar 
RATEBİR  tedavisine yeniden başlanmamalıdır.  
 
RATEBİR , prednizon veya prednizolonun günlük dozunun alınma sının unutulması durumunda, 
tedaviye ertesi gün olağan günlük dozla devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
RATEBİR  ağızdan alınır.  
 
Tabletler günde bir kez aç karnına tek doz olarak alınmalıdır. RATEBİR , yemek yedikten en az 
iki saat sonra alınmalı  ve RATEBİR ’i aldıktan sonra en az bir saat boyunca yemek yenmemelidir . 
RATEBİR  tabletler i bütün olarak suyla yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hepatotoksisite  
RATEBİR  tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda (alanin aminotransferaz [ALT] 
veya aspartat aminotransferaz [AST] düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 5 katından fazla 
yükselmesi) tedavi hemen durdurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). Karaciğer fonksiyon testleri tedaviye 
başlamadan önceki başlangıç değerlerine  döndükten sonra tedaviye azaltılmış dozla günde 500 3 / 28  mg (iki tablet) olarak başlanabilir. Tedaviye yeniden başlanan bu hastalarda serum transaminaz 
düzeyleri, tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha sonra ise ayda bir ölçülmelidir. Azaltılmış 
500 mg’ lık günlük dozla da hepatotoksisite tekrarlarsa, tedavi tümüyle kesilmelidir.  
 
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST 
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) tedaviye hemen s on 
verilmeli ve RATEBİR  ile yeniden tedavi uygulanmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Önceden hafif şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A) doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Orta şiddette karaciğer yetmezliğinin (Child Pugh sınıf B),  abirateron asetatın oral yoldan tek doz 
halinde 1 .000 mg alınması sonrası abiraterona sistemik maruziyeti yaklaşık dört kat arttırdığı 
gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 5.2). Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf B 
veya C) olan hastalard a abirateron asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve etkililiğini 
gösteren bir veri bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda doz ayarlaması öngörülemez. RATEBİR  
kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliğine  sahip 
hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). RATEBİR  şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ( bkz. Bölüm 5.2). Ancak prostat 
kanserli ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu tür 
hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda prostat kanseri görülmediği için RATEBİR ’in çocuklarda ve 
adolesanlarda kullanımı bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Abirateron asetat a veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılık varsa,  
- Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda ( bkz. Bölüm 4.6),  
- Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda [Child -Pugh sınıf C ( bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2)] 
kontrendikedir.  
- RATEBİR  ile prednizon veya prednizolon Ra -223 ile kombine kullanımda kontrendikedir.  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiyon, hipokalemi, sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği  
Abirateron asetat , CYP17 inhibisyonu sonucunda ( bkz. Bölüm 5.1) mineralokortikoid 4 / 28  düzeylerindeki artışa bağlı olarak hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı retansiyonuna ( bkz. Bölüm 
4.8) yol açabilir. Abirateron asetat  ile birlikte kortikosteroid uygulanması, a drenokortikotropin 
hormon (ACTH) salgılanmasını baskılayarak bu advers etkilerin görülme sıklığı ve şiddetinde bir 
azalma sağlar. Kan basıncının yükselmesi, hipokalemi (örneğin kardiyak glikozidleri kullanan 
hastalar) veya sıvı retansiyonu (örneğin kalp ye tmezliği olan hastalar, ağır veya stabil  olmayan  
anjina pektoris, yakın zamanda miyokard enfarktüsü veya ventriküler aritmi ve ağır böbrek 
yetmezliği ) nedeniyle altta yatan tıbbi durumu risk altına girebilecek hastalar tedavi edilirken 
dikkatli olunmalıdır .  
 
RATEBİR  kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Hipertansiyonu kontrol altına alınamayan, miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan 
anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda arteriyel trombotik olay geçirmiş ola n, ağır ya da unstabil 
anjinası olan, New York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan (Çalışma 
301) ya da Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (çalışma 3011 ve 302) olan ya da kardiyak ejeksiyon 
fraksiyonu %50’nin altında olan hastalar Faz 3 çalışmalara dahil edilmemiştir. Medikal terapi 
gerektiren atriyal fibrilasyonu veya diğer kardiyak aritmisi olan hastalar çalışma 3011 ve 302’den 
çıkarılmıştır. Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) %50’nin altında olan hastalar ya da New 
York Kalp C emiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan (Çalışma 301’de) ya da NYHA 
Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (çalışma 3011 ve 302) olan hastalarda güvenlilik 
değerlendirilmemiştir ( bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı risk taşıyan hastaların tedavi edilmesinden önce 
(örneğin, kalp yetmezliği, kontrol altına alınamayan hipertansiyon ya da iskemik kalp hastalığı 
gibi kalp olayları), kalp fonksiyonunun bir değerlendirmesinin yapı lması düşünülmelidir (örneğin, 
ekokardiyogram). RATEBİR  ile tedaviden önce, kalp yetmezliği tedavi edilmeli ve kalp 
fonksiyonu mümkün olan en iyi düzeye çıkarılmalıdır. Hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı 
retansiyonu düzeltilmeli ve kontrol altına alınmalıdı r. Tedavi sırasında, 3 ay süreyle 2 haftada bir 
ve daha sonra ayda bir kere olmak üzere kan basıncı, serum potasyum, sıvı retansiyonu (kilo artışı, 
periferik ödem) ve diğer konjestif kalp yetmezliği bulgu ve belirtileri izlenmeli ve anormallikler 
düzeltilm elidir. Abirateron asetat  ile ilişkili hipokalemi görülen hastalarda QT uzaması 
gözlenmiştir. Kalp fonksiyonunda klinik olarak anlamlı bir azalma olması durumunda, kalp 
fonksiyonu klinik endikasyona göre değerlendirilmeli, uygun tedavi başlatılmalı ve RATE BİR 
tedavisinin kesilmesi değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hepatotoksisite ve karaciğer yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda karaciğer enzimlerinde ilacın kesilmesine ya da doz değişikliğine 
neden olan belirgin artışlar bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). RATEBİR  ile tedaviye başlamadan 
önce serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir; tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha sonra 
ayda bir bu testler tekrarlanmalıdır. Hepatotoksisitenin klinik belirti veya bulguları görülür 
görülmez, hemen se rum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir. Tedavinin herhangi bir yerinde ALT 
ya da AST düzeyleri normal kabul edilen üst sınırın (NÜS) 5 katından fazla yükselen hastalarda 
RATEBİR  tedavisine hemen ara verilmeli ve karaciğer fonksiyonları yakından takip edilm elidir.  
RATEBİR  ile yeniden tedaviye ancak karaciğer fonksiyon testleri başlangıç değerlerine 
döndüğünde ve azaltılmış dozlarla başlanabilir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 5 / 28  Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST 
düzeyl erinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) RATEBİR  tedavisi 
kesilmeli ve bir daha başlatılmamalıdır.  
 
Klinik çalışmalara aktif veya semptomatik viral hepatiti olan hastalar dahil edilmemiştir; bu 
nedenle abirateron asetat ın bu popülasyonda kullanımını destekleyen bir veri bulunmamaktadır.  
  
Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf B veya C) olan hastalarda 
abirateron asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve etkililiğini gösteren bir veri 
bulunmamaktadır. Abiraterone asetat  kullanımı , faydanın olası riskten açık ça ağır bastığı, orta 
şiddette karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 
5.2). RATEBİR  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2, 
4.3 ve 5.2).   
 
Akut karaciğer yetmezliği  ve fulminant hepatit tanımlayan az sayıda pazarlama sonrası rapor 
mevcuttur. Bunların bazıları ölümle sonuçlanmıştır ( bkz. Bölüm 4.8)  
 
Kortikosteroidin geri çekilmesi ve stresli durumların karşılanması  
Prednizon veya Prednizolon tedavisinin kesilmesi durumunda dikkatli olunması ve adrenokortikal 
yetmezlik gelişmemesi için hastaların izlenmesi önerilir. Kortikosteroidler kesildikten sonra 
RATEBİR  tedavisine devam edilecekse, hastalar mineralokortikoid fazlalığına bağlı s emptomlar 
açısından izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.4 Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiyon, 
hipokalemi,  sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği başlığı).  
 
Prednizon veya p rednizolon kullanan hastalarda olağan dışı stres ortaya çıktığında, bu stresli 
durum öncesinde, sırasında ve sonrasında kortikosteroid dozunun arttırılması gerekebilir.  
 
Kemik dansitesi  
İleri evre metastatik prostat kanseri olan erkeklerde kemik dansitesi nde azalma görülebilir. 
RATEBİR’in  bir glukokortikoid ile birlikte kullanımı bu etkiyi arttırabilir.  
 
Daha önceden ketokonazol kullanımı  
Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol kullanmış olan hastalarda daha düşük yanıt 
oranları beklenebilir.  
 
Hiperg lisemi  
Glukokortikoid kullanımı hiperglisemiyi artırabileceği  için, diyabetli hastalarda kan şekeri 
sıklıkla ölçülmelidir.  Diyabetik hastalarda abirateron ile birlikte kullanılacak kortikosteroidler kan 
şekeri regülasyonunu bozabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hipoglisemi  
Önceden diyabeti olup pioglitazon veya repaglinid alan hastalara abirateron asetat  ile prednizon 
veya ve prednizolon uygulandığında hipoglisemi vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5); bu 
nedenle diyabetli hastalarda kan şeke ri izlenmelidir.  
 6 / 28  Kemoterapi ile kullanım  
Abirateron asetat ın sitotoksik kemoterapi ile eşzamanlı olarak kullanılmasının güvenliliği ve 
etkililiği gösterilmemiştir ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Potansiyel riskler  
RATEBİR  ile tedavi görenler de dahil, prostat kanseri olan erkeklerde anemi ve cinsel işlev 
bozukluğu görülebilir.  
 
İskelet kası etkileri  
Abirateron asetat  ile tedavi gören hastalarda miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  Bu 
olayların çoğu tedavinin i lk 6 ayında ortaya çıkmış ve abirateron asetatın  kesilmesinden sonra 
düzelmiştir. Miyopati/rabdomiyoliz ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı tedavi gören 
hastalarda dikkatli olunması önerilir.  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim  
Azalmış RATEBİR  maruziyeti riski nedeniyle, başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi 
sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Abirateron ve prednizolonun Ra -223 ile kombinasyonu  
Ra-223 ile kombinasyon halinde abirateron ve prednizon/ prednizolon ile tedavi, asemptomatik 
veya hafif semptomatik prostat kanseri hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda gözlendiği üzere 
artmış kırık riski ve artmış mortalite eğilimi nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
RATEBİR ’in prednizon/ prednizolon ile kombine kullanıldığı son dozunu takiben en az 5 gün 
süreyle ardışık tedavide Ra -223 başlanması önerilmemektedir.  
 
Yardımcı maddelere karşı intolerans  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz yet mezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürünün dört tabletlik her bir dozu 27,2 mg (1,18 mmol) fazla sodyum ihtiva eder. Bu 
DSÖ’nün bir yetişkin için önerdiği günlük maksimum 2 g sodyum alımının % 1,36’sına 
eşdeğerdir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yiyeceklerin abirateron üzerindeki etkisi  
RATEBİR ’in yiyeceklerle birlikte alınması abirateron emilimini anlamlı derecede arttırır. 
RATEBİR ’in yiyeceklerle birlikte alınması halindeki etkililik ve güvenliliği gösterilmemiştir , bu 
nedenle RATEBİR  yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2) .  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  
Diğer ilaçların abirateron maruziyetlerini etkileme potansiyeli  
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin ile önce 6 gün boyunca günde bir kere 600 mg 
dozunda tedavi edilen ve takiben tek bir 1 .000 mg’lık abirateron asetat dozu verilen sağlıklı 
gönüllülerde yürütülen bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, ortalama abirateron 7 / 28  plazma EAA∞ değeri %55 azalmıştır.  
 
Başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden 
kaçınılmalıdır (örneğin; fenitoin, karbamazepin, rifampisin, rifabutin, rifapentin, fenobarbital, St. 
John’s wort (sarı kantaron - Hypericum perforatum ). 
 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen ayrı bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün eşzamanlı uygula nması , abirateron un farmakokinetiği  
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki yaratmamıştır.  
 
Abirateronun diğer ila çların maruziyetini etkileme potansiyeli  
Abirateron, hepatik ilaç metabolize eden CYP2D6 ve CYP2C8 enzimlerinin bir inhibitörüdür. 
Abirateron asetatın (artı prednizo lon) tek dozda alınan CYP2D6 substratı dekstrometorfan 
üzerindeki etkisini belirlemek için  yapılan bir çalışmada, dekstrometorfanın sistemik 
maruziyetinin (EAA) yaklaşık 2 ,9 kat arttığı bildirilmiştir. Dekstrometorfanın aktif metaboliti 
dekstrorfanın EAA24’ü ise yaklaşık %33 artmıştır.  
 
RATEBİR , özellikle dar terapötik indekse sahip ilaçlar olmak üzere, CYP2D6 tarafından aktive 
veya metabolize edilen ilaçlarla birlikte alındığında dikkatli olunmalıdır. CYP2D6 tarafından 
metabolize edilen dar terapötik indekse sahip ilaçların dozunun azaltılması değerlendirilmelidir. 
CYP2D6 tarafından metaboli ze edilen ilaçlara örnek olarak metoprolol, propranolol, desipramin, 
venlafaksin, haloperidol, risperidon, propafenon, flekanid, kodein, oksikodon ve tramadol 
gösterilebilir (kodein, oksikodon ve tramadolun aktif analjezik metabolitlerinin oluşabilmesi içi n 
CYP2D6 gereklidir).  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir CYP2C8 ilaç etkileşim çalışmasında, pioglitazon 1 ,000 
mg’lık tek doz abirateron asetat ile birlikte verildiğinde, pioglitazonun EAA değeri %46 artmış ve 
pioglitazonun aktif metabolitleri olan M-III ve M -IV için EAA değerleri %10 azalmıştır. CYP2C8 
substratı olan dar terapötik aralıklı ilaçlar ile birlikte RATEBİR  kullanılması durumunda hastalar 
toksisite semptomları açısından izlenmelidir. CYP2C8 tarafından metabolize edilen tıbbi ürün 
örnekler i arasında pioglitazon ve repaglinid bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
İn vitro ortamda, abirateronun majör metabolitleri olan abirateron sülfat ve N -oksit abirateron 
sulfatın karaciğer alım taşıyıcısı OATP1B1’i inhibe ettiği ve sonuç olarak OATP1B1 tarafın dan 
elimine edilen ilaçların konsantrasyonlarını artırabileceği gösterilmiştir. Taşıyıcı bağlı  etkileşimi 
doğrulayacak  klinik veri yoktur.  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile kullanımı  
Androjen azaltma tedavisi QT aralığını uzattığı  için, QT aralığ ını uzattığı bilinen ilaçlar ile 
RATEBİR  verirken veya sınıf IA (örn. Kkinidin, disopiramid) gibi Torsade de pointes’i 
indükleyebilecek ya da sınıf III (örn. Aamiadoron, sotalol, dofetilid, ibutilid) gibi antiaritmik 
ürünler, metadon, moksifloksasin, antipsikotikler gibi ürünler ile verilirken dikkatli olunması 
önerilir.   
 
Spironolakton ile kullanım  8 / 28  Spironolakton androjen reseptörüne bağlanır ve prostat spesifik antijen (PSA) seviyelerini 
artırabilir. RATEBİR  ile kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
RATEBİR  kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir. RATEBİR  gebe olan ya da gebe olma 
olasılığı bulunan kadınlarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  
Gebelikte RATEBİR  kullanımına ilişkin klinik bir veri mevcut değildir ve RATEBİR çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım için  uygun  bir ilaç değildir.   
 
Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
RATEBİR  ya da metabolitlerinin semen de bulunup bulunmadığı  bilinmemekted ir. Hastanın gebe 
bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda kondom kullanması gerekir. Hastanın çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda etkili bir doğum 
kontrol yöntemine ek olarak kondom kullanması gerekir. Hayv anlarda yapılan çalışmalar üreme 
toksisitesi olduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebelik dönemi  
RATEBİR kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir ve gebelik döneminde ya da gebelik 
potansiyeline sahip kadınlarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
RATEBİR  kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Abirateron  asetat  erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilemiş olmakla birlikte bu etkiler tamamen 
geri dönüşümlü olmuştur ( bkz. Böl üm 5.3).  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RATEBİR ’in araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Birleştirilmiş Faz 3 çalışmalarının istenmeyen yan etkiler üzerindeki bir analizinde, abirateron 9 / 28  asetat ile hastaların % 10’unda veya fazlasında gözlemlenen istenmeyen etkiler; periferik ödem, 
hipokalemi, hipertansiyon, idrar yolu enfeksiyonu ve alanin ami notransferaz düzeylerinde 
yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeylerinde yükselmedir.  
 
Diğer önemli advers etkiler arasında kalp hastalıkları, hepatotoksisite, kırıklar ve alerjik alveolit 
bulunur.  
 
Abirateron asetat , etki mekanizmasının farmakodinamik sonucu olarak hipertansiyon, hipokalemi 
ve sıvı retansiyonuna neden olabilir. Faz 3 çalışmalarında , abirateron asetat  ile tedavi edilen 
hastalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalara oranla beklenen mineralokortikoid a dvers etkiler 
daha yaygın olarak görülmüştür. Çalışmada hipokalemi abirateron asetat  alanlarda % 18 iken 
plasebo alanlarda % 8, hipertansiyon abirateron asetat  alanlarda % 22 iken plasebo alanlarda %1 6 
ve sıvı retansiyonu (periferik ödem) abirateron asetat  alanlarda %2 3 iken plasebo alanlarda % 17 
olarak bildirilmiştir. Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda, Grad e 3 ve 4 hipokalemi 
(CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre), % 6 iken plasebo alanlarda % 1; abirateron asetat ile 
tedavi edilen hastalarda  Grade 3 ve 4 hipertansiyon (CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre) % 
7 iken plasebo alanlarda % 5; abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda Grad e 3 ve 4 sıvı 
retansiyonu (periferal ödem) % 1 iken plasebo alanlarda % 1 olarak gözlemlenmiştir . 
Mineralo kortikoid reaksiyonlar tıbbi tedaviyle genellikle başarıyla yönetilebilmiştir. 
Kortikosteroidlerin birlikte kullanılması bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltır 
(bkz. Bölüm 4.4).   
 
Advers reaksiyonların özeti  
Luteinizan hormon salgılayıcı hormon (LHRH) analoğunun kullanılmakta olduğu ya da daha 
önceden orşiektomi tedavisi uygulanmış ileri evre metastatik prostat kanserli hastalarda ki 
çalışmalarda  abirateron asetat , düşük doz prednizolon ( endikasyona bağlı olara k günlük  5 veya  
10 mg) ile kombine olarak günde 1 .000 mg dozunda kullanılmıştır.   
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenen advers etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre listelenmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyre k (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:   İdrar yolu enfeksiyonu  
Yaygın:   Sepsis  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Adrenal yetmezlik  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  10 / 28  Çok yaygın:  Hipokalemi  
Yaygın:  Hipertrigliseridemi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Kalp yetmezliği*, anjina pektoris, atrial fibrilasyon, taşikardi  
Yaygın olmayan:  Diğer aritmiler  
Bilinmiyor:  Miyokard enfarktüs, QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:  Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Alerjik alveolita  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Diyare  
Yaygın:  Dispepsi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok y aygın:  Alanin aminotransferaz düzeylerinde yükselme ve/veya aspartat 
aminotransferaz düzeylerinde  yükselmeb  
Seyrek:  Fulminant hepatit, akut karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Miyopati, rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Hematüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Periferik ödem  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın:  Kırıklar**  
 
* Kalp yetmezliği aynı zamanda konjestif kalp yetmezliği, sol ventriküler disfonksiyon ve 
ejeksiyon fraksiyonunda azalmayı da içermektedir.   
**Kırıklar , osteoporozu ve  patolojik kırık dışındaki tüm kırıkları içerir.  
a Pazarlama sonrası deneyimden spontan  bildirimler  
b Alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde 
yükselme, ALT düzeyinde yükselmeyi, AST düzeyinde yükselmeyi ve anormal karaciğer 
fonksiyonunu içerir.  11 / 28   
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki Grad e 3 advers ilaç reaksiyonları (CTCAE, 
versiyon 4.0 sınıflamasına göre) görülmüştür: % 5 hipokalemi; %2 idrar yolu enfeksiyonu ; %4 
alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme  ve/veya  aspartat aminotransferaz düzeyind e 
yükselme, % 6 hipertansiyon, % 2 kırık; %1 periferik ödem, kalp yetmezliği ve atrial fibrilasyon. 
CTCAE (versiyon 4.0) Grad e 3 hipertrigliseridemi ve anjina pektoris hastaların %1’inden azında 
meydana gelmiştir. Hastaların %1’inden azında Grad e 4 idrar y olu enfeksiyonu,  alanin 
aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde yükselme, 
hipokalemi, kalp yetmezliği atriyal fibrilasyon ve kırıklar görülmüştür.  
 
Hormona duyarlı popülasyonda (çalışma 3011) hipertansiyon  ve hipokalemi  daha yüksek bir 
insidansta gözlemlenmiştir. Hormona duyarlı popülasyonda (çalışma 3011) hastaların % 
36,7’sinde hipertansiyon rapor edilmişken, çalışma 301 ve 302’de sırasıyla % 11,8 ve % 20,2’idi. 
Hormona duyarlı popülasyonda hastaların % 20,4’ ünde hipokalemi gözlemlenmişken (çalışma 
3011), çalışma 301 ve 302’de sırasıyla % 19,2 ve % 14,9’idi.  
 
ECOG2 performans durum skoru temel olan alt grup hastalarda ve ayrıca yaşlı hastalarda (≥75 
yaş), yan etkilerin görülme sıklığı ve ciddiyeti daha yüksek ti.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
Kardiyovasküler etkiler  
Abirateron asetat  ile yürütülen üç Faz 3 çalışmasında da, hipertansiyonu kontrol altına 
alınamayan, miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan anlamlı kalp hastalığı olan, son 
6 ayda arteriyel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unstabil anjinası olan, New York Kalp 
Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği (Çalışma 301) ya da Sınıf II ila IV kalp 
yetmezliği (Çalışma  3011 ve  302) olan ya da kardiyak ejeksiyon fraksiyon ölçümü %50’den düşük 
olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışmaya alınan diyabet, miyokard enfarktüsü, 
serebrovasküler olay ve ani kardiyak ölüm riski olan tüm hastalara (hem aktif ilaç hem de plasebo 
alanlar) aynı zamanda öncelikle LHRH analogları kullanılarak androjen azaltma tedavisi 
uygulanmıştır. Faz 3 çalışmasında kardiyovasküler advers reaksiyonların sıklığı Abirateron asetat  
alanlarda ve plasebo alanlarda aşağıdaki gibi bulunmuştur: Atriyal fibr ilasyon % 2,6 ve % 2; 
taşikardi, %1 ,9 ve %1 ; anjina pektoris %1 ,7 ve %0 ,8; kalp yetmezliği % 0,7 ve %0 ,2 ve aritmi, 
%0,7 ve %0 ,5. 
 
Hepatotoksisite   
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda ALT, AST ve total bilirubin düzeylerinde 
yükselmeyle seyreden h epatotoksisite bildirilmiştir. Faz 3 klinik çalışmalar ında, Abirateron asetat  
alan hastaların yaklaşık % 6’sında  tipik olarak tedaviye başladıktan sonraki ilk 3 ayda  Grad e 3 ve 
4 karaciğer toksisitesi (örneğin, ALT ve AST düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 5 
katından fazla yükselme veya bilirubin düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 1 ,5 katından 
fazla yükselme) bildirilmiştir. Çalışma 3011’de, abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların % 
8,4’ünde Grad e 3 ve 4 hepatotoksisite gözlemlen miştir. Abirateron asetat alan hastalardan 
10’unda hepatotoksisite sebebiyle tedavi sonlandırılmıştır; bunlardan ikisi Grad e 2 
hepatotoksisite, altı tanesi Grad e 3 hepatotoksisite ve iki tanesi Grad e 4 hepatotoksisitedir. 
Çalışma 3011’de hepatotoksisite se bebiyle ölen hasta olmamıştır. Faz 3 klinik çalışmalarında, 12 / 28  başlangıç ALT veya AST düzeyleri yüksek olan hastalarda, başlangıç değerleri normal olanlara 
göre karaciğer fonksiyon testlerinde artış olasılığı daha yüksek olmuştur.  
 
ALT veya AST düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 5 katından fazla yükselme olduğunda 
ya da bilirubin düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 3 katından fazla yükselme olduğunda 
Abirateron asetat  tedavisine ara verilmiş ya da kesilmiştir. İki olguda karaciğer fonksiyon  
testlerinde belirgin yükselmeler görülmüştür ( bkz. Bölüm 4.4). Başlangıç değerleri normal olan 
bu iki hastada ALT veya AST düzeyleri normal üst sınır değerlerin 15 ila 40 katı ve bilirubin 
düzeyleri ise normal üst sınır değerlerin 2 ila 6 katı yükselmişti r. RATEBİR tedavisinin 
kesilmesinden sonra, her iki hastada da karaciğer fonksiyon testleri normale dönmüş ve 
hastalardan birinde bu defa yükselme olmaksızın Abirateron asetat  ile yeniden tedavi 
uygulanabilmiştir. Çalışma 302’deki abirateron asetat ile ted avi edilen 35 (% 6,5) hastada, Grad e 
3 veya 4 ALT ya da AST yükselmeleri gözlemlenmiştir. Aminotransferaz yükselmeleri 3 hasta 
(son abirateron asetat dozundan yaklaşık 3 hafta sonra yeni çoklu karaciğer metastazı olan 2 ve 
AST yükselmesi olan 1 hasta) hari ç tüm hastalarda normale dönmüştür. Faz 3 klinik 
çalışmalarında, ALT ve AST artışları veya karaciğer fonksiyonlarında anormallik nedeniyle 
tedaviyi kesme oranları abirateron asetat alan hastalar için % 1,1, plasebo alan hastalar için ise % 
0,6 olarak bildi rilmiştir; hepatotoksisite olaylarına bağlı hiçbir ölüm vakası bildirilmemiştir.  
 
Klinik çalışmalarda başlangıçta hepatiti ya da karaciğer fonksiyon testlerinde anlamlı 
anormallikleri olan hastalar hariç tutulmak suretiyle hepatotoksisite riski azaltılmışt ır. Çalışma 
3011’de, başlangıç ALT ve AST değerleri NÜS’ün 2,5 katından fazla olan hastalar, bilirubin 
değerleri normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından fazla olan hastalar ve aktif veya semptomatik 
viral hepatit veya kronik karaciğer hastaları; karac iğer fonksiyon bozukluğuna bağlı asit veya 
kanama bozukluğu olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Çalışma 301’de, başlangıç ALT ve AST 
düzeyleri karaciğer metastazının olmadığı durumlarda normal kabul edilen üst sınırın ≥2.5  katı, 
metastaz olanlarda ise normal kabul edilen üst sınırın >5 katı olan hastalar çalışmaya dahil 
edilmemiştir. Çalışma 302’de, karaciğer metastazı olanlar ve başlangıç ALT ve AST düzeyleri ≥ 
2,5 x NÜS olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Klinik çalışma ya alınan hastalarda karaciğer 
fonksiyon testlerinde anormalleşme olduğunda ise, bu hastaların tedavileri kesilmiş ve ancak 
karaciğer fonksiyon testleri tedavinin başlangıcındaki düzeylerine döndükten sonra yeniden tedavi 
almalarına izin verilmiştir ( bkz. Bölüm 4.2). ALT ve AST düzeyleri normal kabul edilen üst 
sınırın 20 katından fazla yükselen hastalarda yeniden tedavi uygulanmamıştır. Bu tür hastalarda 
tedaviye yeniden başlamanın güvenliliği bilinmemektedir. Abirateron asetat  tedavisi sırasında 
gelişen h epatotoksisitenin mekanizması bilinmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak i zlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Abirateron asetat  ile doz aşımına dair insan deneyimi sınırlıdır.  13 / 28  Spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda RATEBİR  uygulaması durdurularak aritmilerin, 
hipokalemi ve sıvı retansiyonunun bulgu ve belirtilerinin izlenmesi  de dahil olmak üzere genel 
destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyonları da değerlendirilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Endokrin tedavisi, diğer hormon antagonistleri ve ilişkili a janlar  
ATC kodu: L02BX03  
 
Etki mekanizması  
Abirateron asetat ( RATEBİR ) in vivo olarak bir androjen biyosentez inhibitörü olan abiraterona 
dönüşür. Spesifik olarak abirateron 17α -hidroksilaz/C17,20 -liyaz (CYP17) enzimini seçici olarak 
inhibe eder. Bu enzi m testiküler, adrenal ve prostatik tümör dokularında eksprese olur ve 
androjenin biyosentezi için gereklidir. CYP17 enzimi, sırasıyla 17α -hidroksilasyon ve C17,20 
bağının kırılmasıyla pregnenolon ve progesteronun testesteron prekürsörleri olan DHEA ve 
androstenediona dönüşümünü katalize eder. CYP17 inhibisyonu aynı zamanda adrenaller 
tarafından mineralokortikoid üretiminde artışa da yol açar ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Androjene duyarlı prostat karsinomu, androjen düzeylerini azaltan tedaviye yanıt verir. LHRH 
analogları ya da orşiektomi gibi androjen azaltıcı tedaviler, testislerdeki androjen üretimini 
azaltmalarına rağmen, adrenaller ya da tümör dokusundaki androjen üretimini etkilemezler. 
LHRH analogları (ya da orşiektomi) ile birlikte Abirateron asetat  tedavisi uygulandığında serum 
testesteron düzeyleri (ticari testlerle ölçüldüğünde) saptanabilir düzeylerin altına düşer.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Abirateron asetat , serum testesteron ve diğer androjen seviyelerini, tek başına LHRH analogları ya 
da orşie ktomi ile elde edilen seviyelerin altına düşürür. Bu, androjen biyosentezi için gerekli olan 
CYP17 enziminin selektif olarak inhibe edilmesinin bir sonucudur. Prostat spesifik antijen (PSA) 
prostat kanserli hastalarda bir biyogösterge olarak kullanılır. Da ha önce taksanlarla yapılan 
kemoterapiden fayda görmeyen hastalarda gerçekleştirilen bir Faz 3 klinik çalışmada, Abirateron 
asetat  ile tedavi edilen hastaların %38’inde başlangıç PSA değerlerine göre en az %50 azalma 
sağlanabilmişken, bu azalma oranı plase bo ile tedavi edilenlerin ancak %10’unda 
sağlanabilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Abirateron asetat ın etkililiği metastatik hormona duyarlı prostat kanseri (mHDPK) ve metastatik 
kastrasyona dirençli prostat kanseri (mKDPK) olan hastalarda gerçekleştirilen plasebo kontrollü 
çok merkezli randomize üç Faz 3 çalışmayla (çalışma 3011, 302 ve 301) gösterilmiştir. Çalışma 
3011’e, yüksek riskli prognostik faktörlere sahip yeni tanı almış (randomizasyondan önceki 3 ay 
içerisinde) mHDPK’li  hastalar dahil edilmiştir. Yüksek riskli prognoz aşağıdaki 3 risk 
faktöründen en az 2’sine sahip olmak olarak tanımlanmıştır: (1) Gleason skorunun ≥8 olması; (2) 
kemik taramasında 3 veya daha fazla lezyon olması; (3) ölçülebilir visseral (lenf nodu hastal ığı 
hariç) metastaz olması. Aktif tedavi kolunda, standart tedavi olan ADT’ye (LHRH analoğu veya 
orşiektomi) ilave olarak, abirateron asetat günde 1.000 mg dozunda, günde tek doz 5 mg düşük 
doz prednizon ile kombine olarak uygulandı. Kontrol kolundaki hast alara abirateron asetat ve 14 / 28  prednizon yerine ADT ve plasebo verildi. Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış 
hastalar, çalışma 302’ye ise daha önce dosetaksel kullanmamış hastalar dahil edilmiştir. Hastalar 
bir LHRH analoğu kullanıyorlardı ya da dah a önce orşiektomi olmuşlardı. Aktif tedavi uygulanan 
kolda, abirateron asetat, günde iki defa 5 mg düşük doz prednizon ya da prednizolonla kombine 
olarak günde 1.000 mg dozunda kullanıl mıştır . Kontrol grubundaysa plaseboya ek olarak günde 
iki defa 5 mg düş ük doz prednizon ya da prednizolon uygulan mıştır . 
 
Serum PSA konsantrasyonlarındaki değişiklikler bağımsız olarak her zaman klinik faydayı 
göstermeyebilir. Bu nedenle, tüm çalışma larda hastaların aşağıda verilen tedavi kesilme 
kriterlerini karşılamalarına kadar tedaviye devam etmeleri önerilir.  
 
Spironolakton androjen reseptörüne bağlandığı ve PSA düzeylerini artırabileceği için , tüm 
çalışma larda spironolakton kullanımına izin verilme miştir .  
 
Çalışma 3011 (yeni tanı almış yüksek riskli mHDPK hastaları)  
Çalışma 3011’e (n=1.199) dahil edilen hastaların medyan yaşı 67 idi. Abirateron asetat  ile tedavi 
edilen hastaların 832’si (% 69,4) beyaz ırka mensup, 246’sı (% 20,5) Asyalı, 25’i (% 2,1) Siyahi 
veya Afro Amerikan, 80’i (% 6,7) diğer, 13’ü (% 1,1) bilinmey en/raporlanmamış ve 3’ü (% 0,3) 
Amerikan yerlisi veya Alaska yerlisi idi. Hastaların % 97’si için ECOG performans durumu 0 
veya 1 idi. Bilinen beyin metastazı, kontrol altına alınamayan hipertansiyonu, önemli kalp 
hastalığı olan veya NYHA Sınıf II -IV kalp yetmezliği olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. 
Metastatik hastalıktan kaynaklanan semptomların tedavisi için 3 aya kadar ADT veya 1 kür 
palyatif radyasyon veya operasyon tedavisi alan hastalar haricinde daha önce farmakoterapi, 
radyasyon terapisi veya me tastatik prostat kanseri operasyonu geçirerek tedavi edilen hastalar 
çalışmaya alınmamıştır. Ortak birincil etkililik sonlanım noktaları genel sağkalım (OS) ve 
radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) idi. Kısa Ağrı Envanteri Kısa Form (BPI -SF) ile 
ölçüle n medyan başlangıç ağrı skoru hem tedavi kolunda, hem de plasebo gruplarında 2 .0 idi. 
Ortak birincil sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; iskeletle ilişkili olaya (SRE) kadar 
geçen süre, prostat tedavisi için sonraki tedaviye kadar geçen süre, kemo terapi başlangıcına kadar 
geçen süre, ağrı progresyonuna kadar geçen süre ve PSA progresyonuna kadar geçen süre 
kullanılarak tedavi faydası da değerlendirildi. Tedavi hastalık progresyonuna, onamın geri 
çekilmesine, kabul edilemez toksisite veya ölüme kada r devam etti.  
 
Radyografik progresyonsuz sağkalım, randomizasyondan radyografik progresyon görülmesine 
veya herhangi bir nedene bağlı ölüme kadar geçen süre olarak tanımlandı. Radyografik 
progresyon, kemik taramasıyla progresyonu (modifiye PCWG2’ye göre) veya BT veya MRG ile 
yumuşak doku lezyonlarındaki progresyonu (RECIST 1.1’e göre) kapsıyordu.  
 
Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık gözlendi (bkz . Tablo 1 ve Şekil 1).  
 
Tablo 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalım - Katmanlı Anali z; Intent -to-treat 
Popülasyonu (çalışma PCR3011)  
 AA-P Plasebo  
Randomize hastalar  597 602 15 / 28  Olay  239 (% 40,0)  354 (% 58,8)  
Sansürlendi  358 (% 60,0)  248 (% 41,2)  
Olaya Kadar Geçen Süre (ay)    
Medyan (% 95 GA)  33,02 (29,57, NE)  14,78 (14,69, 18,27)  
Aralık  (0,0+, 41.0+)  (0,0+, 40,6+)  
p değeria < 0,0001   
Tehlike  oranı (% 95 GA)b 0,466 (0,394, 0,550)   
Not: += sansürlenmiş gözlem, NE=hesaplan madı . rPFS  olayını tanımlamada radyografik progresyon ve ölüm dikkate 
alınmıştır. AA -P= abirateron asetat ve prednizolon alan hastalar.  
a p değeri, ECOG PS skoruna (0/1 veya 2) ve visseral varlığına (yok veya var) göre tabakalandırılmış bir log -rank 
testinden hesap lanmıştır.  
b Tehlike  oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır. Tehlike oranı < 1 AA -P lehine  
 
Şekil 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier Grafiği; Intent -to-
treat Popülasyonu (çalışma PCR3011)  
 
 
OS bakımından Plasebo artı ADT (TO=0,66; % 95 GA: 0,56, 0,78; p<0,0001) ile 
karşılaştırıldığında, ölüm riskinde % 34’lük bir azalma ile AA -P artı ADT lehine istatistiksel 
olarak anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir (bkz. Tablo 2 ve Şekil 2).  
 
 
Tablo 2: PCR301 1 çalışmasında abirateron asetat veya Plasebo ile Tedavi Edilen 
Hastaların Genel Sağkalımı (Intent -to-treat Analiz)  
Genel Sağkalım  Abirateron  asetat ve 
Prednizon (N=597)  Plasebo  
(N=602)  
Ölüm (%)  275 (% 46)  343 (% 57)  
Medyan sağkalım (aylar)  53,3 36,5 
(% 95 GA)  48,2, NE  33,5, 40,0  
16 / 28  Tehlike oranı (% 95 GA)1 0,66 (0,56, 0,78)  
NE= Hesaplanmadı  
1Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır.  
Tehlike oranı <1 abirateron asetat ve prednizon lehine  
 
Şekil 2: Genel Sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier Grafiği; Intent -to-treat Popülasyonu 
(çalışma PCR3011)  
 
Alt grup analizleri RATEBİR  ile tedaviyi sürekli olarak desteklemektedir. Önceden belirlenmiş 
alt gruplarda AA -P’nin rPFS ve OS üzerindeki tedavi etkisi genel çalışma popülasyonunda daha 
üstün ve tutarlı olurken, ECOG skoru 2 olan alt grupta lehde bir yarar gözlenmemiştir, ancak 
örneklem büyüklüğünün küçük olması (n=40) anlamlı bir sonuç çıkarılmasını kısıtlamıştır.  
 
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave ol arak, prospektif olarak tanımlanan tüm 
ikincil sonlanım noktaları için plasebo karşısında abirateron astetat lehine faydalar gösterilmiştir . 
 
Çalışma 302 (daha önce kemoterapi almamış hastalar)  
Bu çalışmaya asemptomatik veya hafif düzeyde semptomatik olan ve henüz kemoterapi 
endikasyonu bulunmayan kemoterapi almamış hastalar dahil edilmiştir. Kısa Ağrı Envanteri - 
Kısa Formunun (BPI -SF) “son 24 saat içindeki en kötü ağrı” maddesinin puanının 0 -1 olması 
asemptomatik, puanın 2 -3 olması ise hafif semptomatik o larak değerlendiril miştir . 
 
Çalışma 302’de (n= 1.088) yer alan hastaların medyan yaşı abirateron asetat ile birlikte prednizon 
veya prednizolon alan hastalar için 71, plasebo ile birlikte prednizolon alan hastalar için 70 idi. 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 520 (% 95,4) beyaz 
ırk, 15 (% 2,8) siyah ırk, 4 (% 0,7) sarı ırk ve 6 (% 1,1) diğer ırklar. Doğu Ortak Onkoloji Grubu 
(ECOG) performans durumu , her iki koldaki hastaların % 76’sı için 0 ve % 24’ü için 1 i di. 
Hastaların % 50’si nde yalnızca kemik metastazları, % 31’i nde kemik ve yumuşak doku veya lenf 
nodu metastazları ve % 19’u nda yalnızca yumuşak doku veya lenf nodu metastazları  meydana 
17 / 28  gelmiştir . Visseral metastazı olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Or tak birincil etkinlik sonlanım 
noktaları genel sağkalım ve radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) idi. Ortak birincil 
sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre, 
sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre, ECOG performans durumunda ≥ 1 puanlık 
kötüleşmeye kadar geçen süre ve Prostat Kanseri Çalışma Grubu 2 (PCWG2) kriterlerine göre 
PSA progresyonuna kadar geçen süre kullanılarak tedavi faydası da değerlendiril miştir . Bariz 
klinik progresyon  durumunda çalışma tedavilerine son veril miştir . Araştırmacı kararıyla, 
doğrulanmış radyografik progresyon ile de tedavi kesilebilecekti.  
 
Radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) PCWG2 kriterlerinde (kemik lezyonları için) 
tanımlanan seri görüntüleme çal ışmalarına ve Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme 
Kriterleri’ne (RECIST) göre (yumuşak doku lezyonları için) değerlendirildi. rPFS analizinde, 
radyografik progresyon değerlendirmesi merkezi inceleme ile yapılmıştır.  
 
Planlı rPFS analizi 401 olayı kapsamış , abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların 150’si nde (% 
28) ve plasebo ile tedavi edilen hastaların 251’i nde (% 46) ya radyografik progresyon bulgusu 
görülmüş  ya da  hastalar  ölmüştür. Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık 
gözlenmiştir  (bkz. Tablo 3 ve Şekil 3).  
 
Tablo 3: Çalışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve LHRH 
agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyolografik progresyonsuz 
sağkalım  
 Abirateron asetat  
(N = 546)  Plasebo  
(N = 542)  
Radyografik Progresyonsuz 
Sağkalım (rPFS)    
Progresyon veya ölüm  150 (% 28)  251 (% 46)  
Medyan rPFS (ay)  
(% 95 GA)  Ulaşılmadı  
(11,66; NE)  8,3 
(8,12; 8,54)  
p değeri * < 0,0001  
Tehlike  oranı ** (% 95 GA)b 0,425 (0,347; 0,522)  
NE = Hesaplanmadı  
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log -rank testinden hesaplanmıştır.  
** Tehlike oranı < 1 abirateron asetat lehine  
 
 
Şekil 3: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve 
LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyografik progresyonsuz 
sağkalım  18 / 28   
AA=abirateron asetat  
 
Ancak, Genel Sağkalıma (OS) ilişkin ikinci ara analiz tarihine kadar hasta verisi toplanmaya 
devam edilmiştir. Araştırmacının rPFS üzerinde bir takip duyarlılık analizi olarak yaptığı 
radyografik inceleme Tablo 4 ve Şekil 4’te sunulmuştur.  
 
271’i (% 50) abirateron asetat grubundan, 336’sı (% 62) plasebo grubundan olmak üzere toplam 
607 hasta radyografik progresyon göstermiş veya ölmüştür. Abirateron asetat ile tedavi, plaseboya 
kıyasla radyografik progresyon riskini % 47’ye kadar azaltmıştır ( TO = 0,530; % 95 GA: [0,451; 
0,623], p < 0,0001). Medyan rPFS, abirateron asetat grubunda 16,5 ay, plasebo grubunda ise 8,3 
ay olmuştur.  
 
Tablo 4: Çal ışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve LHRH 
analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki radyografik progresyonsuz 
sağkalım (İkinci ara analizdeki GS - Araştırıcı İncelemesi)  
 Abirateron asetat  
(N = 546)  Plasebo  
(N = 542)  
Radyografik Progresyonsuz 
Sağkalım (rPFS)    
Progresyon veya ölüm  271 (% 50)  336 (% 62)  
Medyan rPFS (ay)  
(% 95 GA)  16,5 
(13,80; 16,79)  8,3 
(8,05; 9,43)  
p değeri*  < 0,0001  
Tehlike oranı** (% 95 GA)b 0,530 (0,451; 0.623)  
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log -rank testinden hesaplanmıştır.  
** Tehlike oranı < 1 abirateron asetat lehine  
 
 
Şekil 4: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve 
LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki radyografik 
progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizdeki GS - Araştırıcı İncelemesi)  
19 / 28   
AA= abiratero n asetat  
 
333 ölüm gözlendikten sonra, OS için planlı bir ara analiz (IA) yapıldı. Gözlenen klinik faydanın 
büyüklüğü dikkate alınarak çalışmanın körlüğü kaldırıldı ve plasebo grubundaki hastalara 
abirateron asetat ile tedavi olmaları teklif edildi. Abirateron asetat ölüm riskini % 25 azaltarak 
plaseboya kıyasla daha uzun bir genel sağkalım sağladı ( TO = 0,752; % 95 GA: [0,606; 0,934], p 
= 0,0097), ancak OS yeterli düzeye erişmemişti ve ara analiz sonuçları istatistiksel anlamlılık için 
önceden belirle nmiş sonlandırma sınırını karşılamıyordu (bkz. Tablo 3). Bu ara analiz sonrasında, 
sağkalım takibine devam edildi.OS için planlanan nihai analiz 741 ölüm gözlendikten sonra 
yapıldı (medyan takip süresi 49 ay). Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların  % 65'inin 
(354/546), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise % 71'inin (387/542) öldüğü saptandı. Ölüm 
riskinde % 19,4’lük bir azalma ile, OS bakımından abiraterone astetat ile tedavi edilen grup lehine 
istatistiksel olarak anlamlı bir fayda ( TO = 0,806;  % 95 GA: [0,697; 0,931], p = 0,0033) ve 4 ,4 
aylık medyan OS artışı sağlanmıştır (abirateron asetat 34,7 ay, plasebo 30,3 ay) (bkz. Tablo 5 ve 
Şekil 5). Bu iyileşme, plasebo kolundaki hastaların % 44’ü müteakip tedavi olarak abiraterone 
asetat almış olmalarına rağmen gösterilmiştir.  
 
Tablo 5: Çalışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve LHRH 
analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım  
 Abirateron asetat  
(N = 546)  Plasebo  
(N = 542)  
Ara sağkalım analizi    
Ölüm vakaları (%)  147 (% 27)  186 (% 34)  
Ortalama sağkalım (ay)  
(% 95 GA)  Ulaşılmadı  
(NE; NE)  27.2 
(25,95; NE)  
p değeri*  < 0,00 97 
Tehlike  oranı** (% 95 GA)b 0,752 (0,606; 0,934)  
Nihai sağkalım analizi   
20 / 28  Ölüm Vakaları  354 (% 65)  387 (% 71)  
Medyan genel sağkalım  
(ay, % 95 GA)]  34,7 (32,7; 36,8)  30,3 (28,7; 33,3)  
p-değeri*  0,0033  
Tehlike  oranı** (% 95 GA)  0,806 (0,697; 0,931)  
NE = Hesaplanmadı  
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log -rank testinden hesaplanmıştır.  
** Tehlike oranı < 1 abirateron asetat lehine  
 
Şekil 5: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve 
LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım - nihai 
analiz  
 
AA= abirateron asetat  
 
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, tüm sekonder sonlanım noktaları için 
plasebo karşısında abirateron asetat lehine aşağıdaki faydalar gösterilmiştir:  
 
PCWG2 kriterlerine göre PSA progresyonuna kadar geçen süre: PSA progresyonuna kadar geçen 
medyan süre abirateron asetat alan hastalar için 11,1 ay, plasebo alan hastalar için ise 5,6 ay 
olmuştur ( TO = 0,488; % 95 GA: [0,420; 0,568], p < 0,0001). PSA progresyonuna kadar geçen 
süre abirateron asetat tedavisi ile yakl aşık iki katına çıkmıştır ( TO = 0,488). PSA yanıtı 
belgelenmiş olan hastaların oranı abirateron asetat grubunda, plasebo grubuna oranla daha fazla 
olmuştur (% 24 karşısında % 62, p=0,0001). Yumuşak doku hastalığı ölçülebilir olan hastalarda, 
abirateron ase tat ile anlamlı düzeyde artmış tam ve kısmı yanıt oranları görülmüştür.  
 
Kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre: Nihai analiz sırasında, prostat kanseri ağrısı 
için opiat kullanımına kadar geçen medyan süre abirateron asetat alan hastalar iç in 33,4 ay, 
21 / 28  plasebo alan hastalar için 23,4 ay olmuştur; ( TO = 0,721; % 95 GA: [0,614; 0,846], p < 0,0001).  
 
Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre: Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar 
geçen medyan süre abirateron asetat alan hastalar içi n 25,2 ay, plasebo alan hastalar için 16,8 ay 
olmuştur ( TO = 0,580; % 95 GA: [0,487; 0,691], p < 0,0001).  
 
ECOG performans skorunda ≥ 1 puan gerilemeye kadar geçen süre: ECOG performans skorunda 
≥ 1 puan gerilemeye kadar geçen medyan süre abirateron asetat  alan hastalar için 12,3 ay, plasebo 
alan hastalar için 10,9 ay olmuştur ( TO = 0,821; % 95 GA: [0,714; 0,943], p = 0,0053).  
 
Aşağıdaki çalışma sonlanım noktaları abirateron asetat tedavisi lehine istatistiksel olarak anlamlı 
bir üstünlük göstermiştir:  
 
Objektif yanıt: Objektif yanıt, RECIST kriterlerine göre ölçülebilir hastalığ ı olup tam veya kısm i 
yanıt elde eden hastaların oranı olarak tanımlanmıştır (hedef lezyon olarak değerlendirilebilmesi 
için başlangıçtaki lenf nodu büyüklüğü ≥ 2 cm olması gerek lidir). Başlangıçta ölçülebilir hastalığı 
olup objektif yanıt elde eden hastaların oranı abirateron asetat grubunda % 36, plasebo grubunda 
ise % 16 olmuştur (p < 0,0001).  
 
Ağrı: Abirateron asetat tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında, ortalama ağrı şiddet i 
progresyonunu anlamlı şekilde % 18’e kadar azaltmıştır (p = 0,0490). Progresyona kadar geçen 
medyan süre abirateron asetat grubunda 26,7 ay, plasebo grubunda ise 18,4 ay olmuştur.  
 
FACT -P (Toplam Skor) anketinde kötüleşmeye kadar geçen süre: abirateron a setat tedavisi, 
plasebo ile karşılaştırıldığında, FACT -P (Toplam Skor) anketindeki kötüleşme riskini anlamlı 
şekilde % 22’ye kadar azaltmıştır (p = 0,0028). FACT -P (Toplam Skor) anketinde kötüleşmeye 
kadar geçen süre abirateron asetat grubunda 12,7 ay, pla sebo grubunda ise 8,3 ay olmuştur.  
 
Çalışma 301 (daha önce kemoterapi almış olan hastalar)  
Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış olan hastalar dahil edilmiştir. Bu 
kemoterapiden kaynaklanan toksisite tedavinin kesilmesine neden olmuş olabileceği için, 
hastaların dosetaksel tedavisi sırasında hastalık ilerlemesi göstermiş olması gerekme miştir. 
Hastalar protokole tanımlanan radyografik ilerleme ve semptomatik ya da klinik ilerleme ile 
birlikte PSA ilerlemesi oluncaya kadar (hastanın başlangıç/en düşük düzeyine göre doğrulanmış 
%25 artış) çalışma tedavilerine devam etmiştir. Daha önceden p rostat kanseri için ketokonazol 
tedavisi gören hastalar bu çalışmaya alınmamıştır. Birincil etkililik sonlanım noktası genel 
sağkalım olmuştur.  
 
Çalışmaya alınan hastaların medyan yaşı 69 idi (yaş aralığı 39 - 95 yaş). Abirateron asetat  ile 
tedavi edilen hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 737’si (%93 ,2) beyaz ırktan, 28’i (%3 ,5) 
siyah ırktan, 11’i (%1 ,4) sarı ırktan ve geri kalan 14’ü (%1 ,8) ise diğer ırklardandı. Çalışmaya 
alınan hastaların %11’inin ECOG performans skoru 2 idi; %70’i için PSA il erlemesi olsun ya da 
olmasın, hastalık ilerlemesine dair radyografik kanıtlar mevcuttu; %70’i daha önce bir sitotoksik 
kemoterapi, %30’u ise iki sitotoksik kemoterapi almıştı. Abirateron asetat  ile tedavi edilen 
hastaların %11’inde karaciğer metastazı vard ı.  22 / 28   
552 ölüm gözlendikten sonra yapılan planlı bir analizde, abirateron asetat  ile tedavi edilen 
hastaların %42’sinin (797 hastanın 333’ü), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %55’inin (398 
hastanın 219’u) öldüğü saptandı. Abirateron asetat  ile tedav i edilen hastaların medyan genel 
sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artış görüldü ( bkz. Tablo 6). 
 
Tablo 6: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve LHRH analogları ya da 
öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım  
 Abirateron asetat  
(N=797)  Plasebo  
(N=398)  
Primer Sağkalım Analizi  
Ölümler (%)  333 (%42)  219 (%55)  
Medyan genel sağkalım (ay)  
(%95 GA)  14,8 (14 ,1; 15 ,4) 
 10,9 (10 ,2; 12 ,0) 
 
p-değeria  < 0,0001  
Risk oranı (%95 GA)b  0,646 (0 ,543; 0 ,768) 
Güncel Sağkalım Analizi  
Ölümler (%)  501 (%63)  274 (%69)  
Medyan genel sağkalım (ay)  
(%95 GA)  15,8 (14 ,8; 17)  11,2 (10 ,4; 13 ,1) 
Tehlike  oranı (%95 GA)b 0,740 (0 ,638; 0 ,859) 
a   p-değeri ECOG performans durumu skoruna (0 -1 veya 2), ağrı skoruna (yok veya var), daha önceden alınmış 
kemoterapi rejimlerinin sayısına (1 veya 2) ve hastalık ilerlemesinin tipine (yalnızca PSA veya radyografik) göre 
tabakalaştırılmış bir logaritmik -sıralama testinden elde edilmiştir.  
b   Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal bir risk modeline göre hesaplanmıştır. Tehlike oranı < 1 abirateron asetat 
lehine  
 
Tedavinin başlangıçtaki ilk birkaç ayından sonra her değerlendirme noktasında, plasebo ile tedavi 
edilip hayatta kalan hastaların oranıyla karşılaştırıldığında, Abirateron asetat  ile tedavi edilen 
hastaların daha yüksek sağkalım oranına sahip olduğu belirl enmiştir (bkz. Şekil 6). 
 
 
Şekil 6: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve 
LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım  
 23 / 28   
AA= abiraterone asetat  
 
Altgrup sağkalım analizleri abirateron asetat  tedavisi için tutarlı bir sağkalım faydası gösterdi 
(bkz. Şekil 7). 
 
Şekil 7: Alt gruplara göre genel sağkalım: Tehlike  oranı ve %95’lik güven aralığı  
 
AA=Abirateron asetat; BPI=Kısa ağrı envanteri; GA=Güven aralığı; ECOG=doğu kooperatif onkoloji grubu (eastern 
cooperative oncology grup) performans skoru; TO=Tehlike oranı; NE= Hesaplanmadı  
 
Genel sağkalımda gözlenen artışa ek olarak, tüm ikincil sonlanım n oktaları Abirateron asetat  
lehine idi ve aşağıda gösterildiği şekilde bu farklılıklar birden fazla test için ayarlandığında 
istatistiksel olarak anlamlı idi:  
 
Abirateron asetat  alan hastalarda, plasebo alanlara göre istatistiksel olarak anlamlı düzeylerde  
daha yüksek PSA yanıt oranı (başlangıç değerinden ≥%50 olarak tanımlanmış) elde edildi, 
Abirateron asetat  ile %38 iken, plaseboyla %10, p < 0 ,0001.  
 
24 / 28  Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda, PSA ilerlemesine kadar olan medyan süre 10 ,2 ay 
iken, bu süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 6 ,6 ay idi ( TO=0,580; %95 GA: [0 ,462; 0 ,728], 
p < 0 ,0001).  
 
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda medyan radyografik progresyonsuz sağkalım 5 ,6 ay 
iken, bu süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 3 ,6 ay idi (TO=0,673; %95 GA: [0 ,585; 0 ,776], 
p < 0 ,0001).  
 
Ağrı 
Ağrısında hafifleme olan hastaların oranı Abirateron asetat  grubunda, plasebo grubuna oranla 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazlaydı (%44’e karşı %27, p=0 ,0002). Bir hastada dört 
hafta  arayla yapılan iki ardışık değerlendirmede 24 saatlik bir sürede analjezik kullanım skorunda 
herhangi bir artış olmaksızın BPI -SF en kötü ağrı yoğunluğu skorunda başlangıca göre en az %30 
azalma sağlanması ağrının hafiflemesi yanıtı olarak tanımlandı. Ağr ı palyasyonu için yalnızca 
başlangıç ağrı puanı ≥ 4 olan hastalar değerlendirildi ve en az bir başlangıç -sonrası ağrı skoru 
analiz edildi (N=512).  
 
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilenlere oranla daha düşük 
oranda ağrı artışı görüldü: 6. ayda Abirateron asetat  tedavisi alanların %22’sine karşılık plasebo 
alanların %28’i, 12. ayda Abirateron asetat  tedavisi alanların %30’una karşılık plasebo alanların 
%38’i ve 18. ayda Abirateron asetat  tedavisi alanların %35’ine karşılık  plasebo alanların 
%46’sında ağrıda artış vardı. Ağrı artışı boyunca , iki ardışık değerlendirmede son 24 saatlik bir 
sürede analjezik kullanım skorunda herhangi bir azalma olmaksızın BPI -SF en kötü ağrı 
yoğunluğu skorunda başlangıca göre en az %30 veya dah a fazla bir artış ya  da iki ardışık 
değerlendirmede analjezik kullanım skorunda %30 veya daha fazla bir artış olarak tanımlandı. 25. 
persentilde ağrı ilerlemesine kadar geçen süre Abirateron asetat  grubunda 7 ,4 ay iken, plasebo 
grubunda 4 ,7 ay idi.  
 
İskele t sistemiyle ilişkili olaylar  
6. ayda, 12’inci ayda ve 18’inci ayda Abirateron asetat  grubunda iskelet sistemiyle ilişkili olay 
görülen hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında daha düşüktü (sırasıyla 6. ayda %18’e karşı 
%28, 12. ayda %30’a karşı %40 v e 18. ayda %35’e karşı %40). 25. persentilde iskelet sistemiyle 
ilişkili ilk olayın görülme süresi Abirateron asetat  grubunda 9 ,9 ay ile, 4 ,9 ay olan kontrol 
grubundan iki kat daha uzundu. Patolojik kırık, spinal kord basısı, kemiğe palyatif radyoterapi 
veya kemiğe yönelik cerrahi girişim iskelet sistemiyle ilişkili olay olarak tanımlandı.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda prostat kanseri görülmediği için RATEBİR’in  pediyatrik hastalarda 
kullanımı bulunmamaktadır. RATEBİR’e  ait pediatrik popülasyonda klinik etkililik ve güvenlilik 
verisi yoktur ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Abirateron asetat uygulamasından sonra, abirateron farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, 
ilerlemiş metastatik pros tat kanserli hastalarda ve kanser hastası olmayan karaciğer veya böbrek 25 / 28  yetmezliği olan gönüllülerde çalışılmıştır. Abirateron asetat in vivo olarak hızla bir androjen 
biyosentez inhibitörü olan abiraterona dönüşür ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Emilim :  
Abirateron asetat açlık durumunda oral yoldan uygulandıktan sonra, en yüksek  abirateron 
konsantrasyonlarına yaklaşık 2 saat te ulaşılır.  
 
Abirateron asetatın yemekle birlikte alınması, yemeğin yağ içeriğine bağlı olarak, aç karına 
alınmasına oranla 10 kata  kadar (EAA açısından) ve 17 kata kadar (C maks açısından) daha fazla 
ortalama sistemik abirateron maruziyetine yol açar.  Yemeklerin içerik ve bileşimindeki normal 
farklılıklar göz önüne alındığında, RATEBİR ’in yemeklerle birlikte alınması oldukça değişken 
maruziyetler ile sonuçlanma potansiyeline sahiptir . Bu nedenle, RATEBİR  yemekle rle birlikte 
alınmamalıdır. RATEBİR  tabletler aç karnına günde bir kez tek doz olarak alınmalıdır. RATEBİR  
yemek ten en az iki saat sonra alınmalıdır  ve RATEBİR  alındıktan sonra en az bir saat yemek 
yenmemelidir Tabletler bütün olarak suyla yutulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Dağılım:  
İnsan plazmasında 14C-abirateronun proteine bağlanma oranı %99 ,8’dir. Görünür dağılım hacmi 
yaklaşık 5,630 litre olup, abirateronun periferik dokulara yoğun bir şekilde dağıldığını gösterir.  
 
Biyotransformasyon:  
14C-abirateron asetat kapsül şeklinde oral yoldan alındıktan sonra, abirateron asetat abiraterona 
hidroli ze olur ve daha sonra birincil olarak karaciğerde olmak üzere sülfasyon, hidroksilasyon ve 
oksidasyona uğrar. Dolaşımdaki radyoaktivitenin büyük çoğunluğu (yaklaşık %92) abirateronun 
metabolitleri halinde bulunur. Belirlenebilen 15 metabolitten iki temel m etabolit, her biri toplam 
radyoaktivitenin yaklaşık %43’ünü temsil eden abirateron sülfat ve N -oksit abirateron sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerden elde edilen verilere göre, plazmadaki abirateronun yarılanma süresi 
yaklaşık 15 saattir. 1,000 mg 14C-abirateron asetatın oral yoldan alınmasından sonra radyoaktif 
dozun yaklaşık %88’i feçeste ve yaklaşık %5’i idrarda belirlenmiştir . Feçeste bulunan ana 
bileşikler değişmemiş abirateron asetat ve abiraterondur (sırasıyla uygulanan dozun yaklaşık %55 
ve %22’si).  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Abirateron asetatın farmakokinetiği hafif ya da or ta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar 
(sırasıyla Child -Pugh Sınıf A ve B) ile sağlıklı kontrollerde çalışılmıştır. 1,000 mg’lık tek bir oral 
doz sonrası abiraterona sistemik maruziyet hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda sır asıyla %11 ve %260 oranında artm ıştır. Abirateronun ortalama yarılanma ömrü hafif 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda yaklaşık 18 saate ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda ortalama 19 saate uzamaktadır.  
 
Bir başka çalışmada, abirateronu n farmakokinetiği daha önceden ciddi karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh Sınıf C) olan (n=8) ve normal hepatik fonksiyon u olan 8 sağlıklı birey üzerinde 26 / 28  incelenmiştir. Abirateronenin sistemik etkisi (EAA) yaklaşık %600 oranında artış göstermiş ve 
serbest ilac ın etkisi şiddetli karaciğer bozukluğu olanlarda normal karaciğer fonksiyonu olanlara 
göre %80 oranında artmıştır.  
 
Daha önceden hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
RATEBİR  kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). RATEBİR  ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4) .  
 
RATEBİR  tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda, tedavinin durdurulması ve doz 
ayarlaması gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) .  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Stabil bir hemodiyaliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar ile böbrek 
fonksiyonları normal olan eşlenmiş kontrol hastalarında Abirateron asetatı n farmakokinetiği 
karşılaştırılmıştır. Diyaliz programında olan son dönem böbrek yetmezli ği olan hastalarda 1,000 
mg’lık tek bir oral doz sonrası abiraterona sistemik maruziyet te artış olmamıştır . Ağır böbrek 
yetmezliği dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda RATEBİR  uygulanması sırasında dozu 
azaltmaya gerek yoktur ( bkz. Bölüm 4.2). Ancak pr ostat kanseri ve ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarla ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda dikkatli olunması tavsiye 
edilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tüm hayvan toksisite çalışmalarında, dolaşımdaki testesteron düzeyle ri anlamlı derecelerde 
azalmıştır. Buna bağlı olarak üreme organlarıyla adrenal, hipofiz ve meme bezlerinin 
ağırlıklarında azalma ile morfolojik ve/veya histopatolojik değişiklikler gözlenmiştir. Tüm 
değişiklikler tamamen ya da kısmen geri döndürülebilir n itelikteydi. Üreme organları ve 
androjene duyarlı organlardaki değişiklikler abirateronun farmakolojisiyle uyumludur. Tedaviyle 
ilişkili tüm hormonal değişiklikler eski haline dönmüştür veya 4 haftalık bir toparlanma dönemi 
sonunda düzeldiği gösterilmiştir .  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında, abirateron asetat fertiliteyi azaltmış, fakat 
abirateron asetat kesildikten sonra 4 ila 16 haftada fertilite tam amen  eski haline dönmüştür.  
 
Sıçanlarda yapılan bir gelişim toksisitesi çalışmasında, abirateron asetat azalmış fetüs ağırlığı nda 
azalma  ve sağkalım da dahil olmak üzere gebeliği etkilemiştir. Abirateron asetat teratojenik 
olmasa da dış genital organlarda etkiler görülmüştür.  
 
Sıçanlarda yürütülen bu fertilite ve gelişim toks isitesi çalışmalarında, tüm etkiler abirateronun 
farmakolojik aktivitesine bağlı olmuştur.  
 
Tüm hayvan toksikoloji çalışmalarında görülen üreme organlarındaki değişiklikler dışında, klasik 
güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi , genotoksisi te ve karsinojenik potansiyel  
çalışmalarından elde edilen klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikeyi göstermemiştir. 
Transjenik farelerde (Tg.rasH2) yapılan 6 aylık bir çalışmada abirateron asetat karsinojenik 27 / 28  bulunmamıştır. Sıçanlarda yapılan 24  aylık bir karsinojenite çalışmasında, abirateron asetat 
testislerde interstisyel hücre neoplazmalarının insidansını arttırmıştır. Bu bulgu abirateronun 
farmakolojik etkisine bağlı ve sıçanlara özgü olarak değerlendirilmiştir. Abirateron asetat dişi 
sıçanl arda karsinojenik değildir .  
 
Çevresel Risk Değerlendirmesi  
Abirateron etkin maddesi, sucul ortam (özellikle balıklar) için çevresel bir risk oluşturur . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Povidon K -30 
Sodyum lauril sülfat  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu-PVC/PE/PVDC blister içeren karton kutularda 60 ve 120 tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Etki mekanizmasına dayanarak, bu tıbbi ürün gelişmekte olan fetüse zarar verebilir, bu yüzden 
gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlar RATEBİR  ile ko runmasız temas etmemeli; 
örneğin eldiven kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ğine uygun olarak imha edilmelidir. Bu tıbbi ürün 
akuatik ortam için bir risk oluşturabilir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San . ve Tic . A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 28 / 28  8. RUHSAT NUMARASI  
2022/499  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.09.2022  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 