                         
      
Sayfa 1 / 14 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
CEPH İX 100 mg/ 5ml  Pediatrik Süspansiyon Hazırlamak İçin Kuru Toz  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin madde:  
Her bir şişe 1 g sefiksime e şde ğer 1030 mg sefiksim trihidrat içermektedir. 
Yardımcı maddeler: 
Şeker (25 g) 
Sodyum Benzoat (25 mg) 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Süspansiyon hazırlamak için açık sarı renkte kuru t oz. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar   
CEPH İX, oral yoldan kullanılan gram pozitif ve gram nega tif mikroorganizmalar üzerine 
bakterisid etkili sefalosporin türü bir antibiyotik tir. Duyarlı organizmaların neden oldu ğu 
aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:                          
      
Sayfa 2 / 14 
 • Üst solunum yolları enfeksiyonları : Orta kulak iltihabı (otitis media), farenjit, lar enjit, 
tonsilit. 
• Alt solunum yolları enfeksiyonu:  Bron şit, bron şiolit, pnömoni. 
• İdrar yolları enfeksiyonu:  Sistit, sisto-üretrit, komplike olmamı ş piyelonefrit, gonore. 
 
Klinik etkinli ği, a şağıda belirtilen mikroorganizmaların neden oldu ğu enfeksiyonlarda 
kanıtlanmı ştır:  
• Streptococcus pneumoniae,  
• Streptococcus pyogenes,  
• Escherichia coli, 
• Proteus mirabilis, 
• Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz pozitif ve negatif),   
• Branhamella catarrhalis  (beta-laktamaz pozitif ve negatif), 
 
CEPH İX, beta-laktam enzimleri varlı ğında ileri derecede stabildir. 
Enterokok ( Streptococcus faecalis, grup D Streptococci) ve Stafilokok (koagülaz pozitif ve 
negatif su şlar ve metisilin-dirençli su şları da içeren) su şlarının büyük bir kısmı CEPH İX’e 
kar şı dirençlidir. 
Ayrıca, Pseudomonas,  Bacteroides fragilis, Listeria monocytogenes  ve Clostridia  su şlarının 
büyük bir kısmı CEPH İX’e kar şı dirençlidir. 
 
                          
      
Sayfa 3 / 14 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Midede yemek olması CEPH İX’in emilimini etkilemez Tedavi süresi genelde 7 gü ndür. E ğer 
gerekliyse tedavi süresi 14 güne uzatılabilir.  
Yeti şkinler ve 12 ya şından büyük çocuklarda tavsiye edilen doz günlük 20 0-400 mg arasında 
hastalı ğın şiddetine ba ğlı olarak tek doz veya 2 doza bölünerek verilebilir . Bu nedenle 
yemekler esnasında CEPH İX tabletleri alınabilir. 
Komplike olmayan idrar yolları enfeksiyonlarında gü nde tek doz 200 mg’lık tedavi yeterli 
olmaktadır.  
Komplike olmayan servikal ve üretral gonokok enfeks iyonlarında ise, günde tek doz 400 
mg’lık tedavi yapılır. 
 
Uygulama Şekli:  
CEPH İX, oral yolla uygulanan bir ilaçtır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Renal fonksiyon yetersizli ği olan hastalarda CEPH İX uygulanabilir. Kreatin klirensi 60 
mL/dak veya daha yüksek olan hastalarda, günlük ola rak normal doz uygulanır. Kreatin 
klirensi 60-21 mL/dak arasında olan hastalarda, gün lük dozun %75’i, 20 mL/dak’nın altındaki 
ve sürekli ambulatuar peritoneal diyaliz tedavisi g ören hastalarda kullanılan doz miktarı 
günlük 200 mg’ı a şmamalıdır. Ancak CEPH İX’in hemodiyaliz veya peritoneal diyalizle 
vücuttan tam olarak atılmadı ğı hatırlanmalıdır. 
                          
      
Sayfa 4 / 14 
 Pediatrik popülasyon:  
Yeni do ğanlarda (6 aydan küçük bebeklerde) CEPH İX’in güvenirlili ği henüz 
kanıtlanmamı ştır. Bu nedenle kullanılması önerilmez.  
Çocuklar için günlük doz 8 mg/kg/gün’dür. Bu doz ya  günde ikiye bölünerek 12 saat arayla ya 
da tek doz halinde verilir. 
Pediatrik oral süspansiyon kullanımında a şağıdaki ml cinsinden doz şemasına uyulabilir: 
 
Vücut a ğırlı ğı (kg) Doz (mg) Doz (mL) Günlük doz (ölçek) 
6.25 50 2.5 ½ 
12.5 100 5.0 1 
18.75 150 7.5 1 ½ 
25.0 200 10.0 2 
31.25 250 12.5 2 ½ 
37.5 300 15.0 3 
 
2-4 ya ş  : 5 ml/gün  
5-8 ya ş  : 10 ml/gün  
9-12 ya ş : 15 ml/gün 
 
50 kg’dan daha a ğır veya 12 ya şın üzerindeki çocuklarda önerilen doz yeti şkinlerle aynıdır. 
                          
      
Sayfa 5 / 14 
 Geriatrik popülasyon:   
Yeti şkinler için önerilen doz, ya şlı hastalar içinde geçerlidir. Ya şlılarda böbrek fonksiyonları 
de ğerlendirilmeli ve doz ayarlaması şiddetli böbrek yetmezli ği esas alınarak yapılmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Sefalosporine a şırı duyarlılı ğı bulunan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Şiddetli gastrointestinal bozuklu ğu olan hastalarda yeterli absorbsiyon 
sa ğlanamayabilece ğinden CEPH İX tedavisinden kaçınılmalıdır. Bu durumda uygun bir  
antibiyotikle parenteral tedavi tavsiye edilir. 
İlaçlara, özellikle de beta-laktam halkası ta şıyan penisilin gibi antibiyotiklere, alerjik 
vakalarda çapraz alerji riski nedeniyle dikkatle uy gulanmalıdır. CEPH İX kullanımı sırasında 
alerjik bir reaksiyon görülürse, derhal tedaviye so n verilmeli, gerekirse adrenalin ile acil 
tedavisi yapılmalıdır.  
İleri derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda CEPH İX kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
CEPH İX ile uzun süreli tedavi esnasında, tedaviye duyarl ı olmayan bakterilerin a şırı üremesi 
ile sonuçlanabilir. Bu nedenle tedavi süresinin iyi  düzenlenmesi önerilir. 
Geni ş spektruma sahip antibiyotiklerle birlikte uyguland ı ğında, kolondaki normal bakteri 
florası de ğişerek, klostridyanın a şırı üremesine sebep olabilir. Yapılan çalı şmalar Clostridia 
difficile’ nin üretti ği toksinin antibiyotiklere ba ğlı diyarenin birincil nedeni oldu ğunu 
göstermi ştir. Psödomembranöz kolit geni ş spektrumlu antibiyotiklerin (makrolitler, yarı-
sentetik penisilinler, linkozamidler ve sefalospori nler de dahil olmak üzere) kullanımına ba ğlı 
olarak ortaya çıkar. Antibiyotik kullanımı sırasınd a ortaya çıkabilece ği gibi, antibiyotik 
tedavisi kesildikten sonra da ortaya çıkabilir. CEP H İX tedavisi sırasında a ğır ve                          
      
Sayfa 6 / 14 
 durdurulamayan diyare ile kar şıla şılırsa psödomembranöz kolit olasılı ğı dü şünülmeli, tedavi 
kesilmeli ve vankomisin ile tedavi ba şlatılmalıdır. 
Yüksek dozda sefiksim uygulanan uzun süreli tedavil erde böbrek fonksiyonları, karaci ğer 
fonksiyonları ve kan sayımı de ğerleri takip edilmelidir. 
NOT: Stafilokoklar sefiksime dirençli oldu ğundan kanıtlanmı ş stafilokokal enfeksiyonlarda 
sefiksim tedavisi uygulanmamalıdır. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Benedict ve Fehling çözeltilerinde veya bakır sülfa t tabletleri ile yapılan idrarda glukoz 
testlerinde yalancı pozitif reaksiyonlar görülebili r. Enzimatik glukoz oksidaz testleri ile 
etkile şim göstermez.  
Sefalosporin grubu antibiyotiklerle tedavi esnasınd a Coombs testini yalancı pozitif 
sonuçlandıraca ğı rapor edilmi ştir, bu yüzden Coombs testinin pozitif sonuçlanması  ilaca ba ğlı 
oldu ğu dü şünülmektedir.  
Yapılan ara ştırmalarda birkaç hastada di ğer sefalosporinlerle birlikte protrombin seviyesini n 
arttı ğı görülmü ştür, bu yüzden antikoagülasyon tedavisi gören hasta larda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit anti biyotikler, kolistin, polimiksin B, 
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrin ik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon 
bozukluklarında artı şa yol açar. 
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipin CEPH İX’in biyoyararlılı ğını % 70 oranına kadar 
artırabilir. 
Redüksiyon metotlarını kullanan idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gösterebilir . 
Bununla beraber enzimatik metotlarda bu durum gözle nmez. 
                          
      
Sayfa 7 / 14 
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda CEPH İX’in kullanımına ait klinik veri mevcut 
de ğildir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar CEPH İX’in, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / 
do ğum ya da do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkilerinin 
oldu ğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
Bununla birlikte gebelerde henüz yeterli kontrollü çalı şmalar gerçekle ştirilmemi ş oldu ğundan 
yarar/zarar oranı göz önüne alınarak uygulanmalıdır . 
Laktasyon dönemi  
CEPH İX,  anne sütüne geçebilece ğinden emzirme döneminde bebe ğe olası etkileri göz önüne 
alınarak dikkatli kullanılmalıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar CEPH İX’in üreme bozuklu ğuna yol açmadı ğını ve 
sefiksime ba ğlı olarak fetusa zarar vermedi ği ortaya çıkmı ştır(bkz. kısım 5.3). 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sefiksimin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen  bir etkisi yoktur. 
 
                          
      
Sayfa 8 / 14 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Uzun süreli tedavileri de kapsayan yaygın klinik de neyimler dikkate alındı ğında CEPH İX’in 
genellikle iyi tolere edildi ği görülmektedir. Yan etkiler oldukça seyrektir ve g enellikle hafif ve 
geçicidir.  
Sefiksim kullanımıyla ili şkilendirilen ve klinik çalı şmalarda gözlenmi ş advers etkiler a şağıda 
yer almaktadır.  
Advers etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: Bunlar çok yaygın ( ≥ 1/10 ),  yaygın (1/100 < 
1/10), yaygın olmayan (1/1000 < 1/100), seyrek(1/10  000 < 1/1000), çok seyrek (< 1/10000) 
olarak sınıflandırılır. 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
o Yaygın Olmayan: Deri döküntüleri, pruritus, ilaç at e şi ve artralji 
o Seyrek: Ürtiker, anjiyoödem. 
o Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sen dromu ve toksik epidermal 
nekroliz 
Ba ğışıklık Sistemi Hastalıkları: 
o Seyrek: Trombositopeni, trombositoz, lökopeni, nötr openi, agranülositoz ve eozinofili. 
Ayrıca Karaci ğer ve böbrek fonksiyon testlerinde geçici yükselmel er. 
Sinir Sistemi Hastalıkları: 
o Seyrek: Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi 
Gastrointestinal Bozukluklar: 
o Yaygın: Diyare, dı şkı yumu şaması. 
o Yaygın olmayan: Bulantı, karın a ğrısı, dispepsi, kusma, mide gazı. 
o Seyrek: Psödomembranöz kolit                          
      
Sayfa 9 / 14 
 Hepato-bilier hastalıklar: 
o Seyrek: Karaci ğerde geçici transaminaz, alkalen fosfataz yükselmes i ve sarılık  
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalık ları 
o Yaygın olmayan: Genital pruritus ve vajinit 
 
4.9.   Doz A şımı  
CEPH İX’in doz a şımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut de ğildir. Normal ki şilerde 2 g’a kadar 
verilen dozlarda görülen yan etkiler, önerilen doz miktarları sonucu görülen yan etkilerden 
farklı de ğildir. Ancak akut doz a şımı durumunda gastrik lavaj uygulanabilir. Spesifik  antidotu 
yoktur. Sefiksim, diyalizle kandan yeterli miktarda  temizlenemez. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ  
5.1.  Farmakodinamik Özellikleri 
Farmakoterapötik grup: Sefalosporin antibiyotik 
ATC kodu: J01DD08 
Sefiksim, geni ş spektrumlu üçüncü jenerasyon sefalosporin grubu bi r antibiyotik olup, sık 
rastlanan gram pozitif ve gram negatif bakteriler ü zerinde bakterisit etkileri vardır. Bakteri 
duvarında di ğer bütün beta-laktam antibiyotikler gibi penisilin ba ğlayan proteinlere (PBP) 
ba ğlanarak bakteri hücrelerinin mukopeptid sentezini b ozarak etkisini göstermektedir. Beta-
laktamaz enzimlerine yapısının ileri derecede duyar lı olması nedeniyle de penisilinlerin bazı 
sefalosporinlerin etkisiz olabildi ği mikroorganizmalar üzerinde de etkilidir. 
 
                          
      
Sayfa 10 / 14 
 Mikrobiyolojik olarak in-vitro  etkili oldu ğu bakteriler:  
Gram-pozitif organizmalar:  
• Streptococ su şları; 
Streptococcus pyogenes, 
Streptococcus pneumoniae, 
Streptococcus agalactiae. 
Gram-negatif organizmalar:  
• Haemophilus influenzae , 
• Haemophilus parainfluenzae,  
• Moraxella (Branhamella) catarrhalis,  (Beta-laktam pozitif ve negatif)  
• Escherichia coli , 
• Proteus mirabilis ,(Beta-laktam pozitif ve negatif)  
• Neisseria gonorrhoeae,  
• Proteus vulgaris,  
• Di ğer  Proteus su şları (indol pozitif su şlar dahil),  
• Klebsiella pneumoniae,  
• Klebsiella oxytoca,  
• Pasteurella multocida,  
• Providencia su şları,  
• Salmonella su şları,                           
      
Sayfa 11 / 14 
 • Shigella su şları,  
• Citrobacter amalonaticus,  
• Citrobacter diversus,  
• Serratia marcescens,  
• Enterobacter su şları.  
Dirençli su şlar  
Pseudomonas ’lar, Streptococcus phecalis ( D grubu streptokoklar) gibi enterococ  su şları, 
Listeria monocytogenes, staphylococ su şlarının bazıları (koagülaz pozitif ve negatif), baz ı 
Enterobacter , Bacteroides fragilis, Clostridia  su şları dirençlidir. 
 
5.2.  Farmakokinetik Özellikler 
Emilim : CEPH İX, oral yoldan alındı ğında % 40-50 oranında gastrointestinal emilime u ğrar. 
Bu emilim besin maddesinin varlı ğında de ğişmemektedir. Sa ğlıklı yeti şkinler üzerinde yapılan 
testlerde oral süspansiyonun ortalama pik konsantra syonlarının, tabletlerden % 25-50 daha 
büyük oldu ğu tespit edilmi ştir. 200 mg veya 400 mg’lık süspansiyon alınmasını takiben 3-4 
saat sonra serum pik konsantrasyonlarına ula şılır. 200 mg’lık tek dozda 2-4 mcg/ml; 400 
mg’lık dozda ise 3-5 mcg/ml’lik pik konsantrasyonla rını elde etmektedir.  
Da ğılım :  
Sefiksim serum proteinlerine yakla şık % 65 oranında ba ğlanır. 
Sefiksim doku ve vücut sıvılarındaki konsantrasyonu  aşağıdaki belirtilmektedir. 
4 mg/kg uygulamadan 5 saat sonra sa ğ bademcikte ortalama 0.74 µg/g, sol bademcikte 
ortalama 0.53 µg/g                          
      
Sayfa 12 / 14 
 Akci ğerde 200 mg uygulamadan 7.8 saat sonra ortalama 0.9 9 µg/g, 400 mg uygulamadan 
sonra 1.76 µg/g 
Günde iki kez birkaç gün boyunca 100 mg uygulamadan  2-3 saat sonra kulak akıntısında > 1 
µg/ml 
200 mg uygulamadan 2-3 saat sonra nazal sinüs mukoz  membranında 1.2-1.4 µg/g,  
100 mg uygulamadan sonra balgamda 0.02-0.05 µg/ml 
Sefiksimin Süspansiyon olarak Uygulanmasından sonra  Serum Seviyeleri (mcg/mL) 
DOZ   2 saat 4 saat 6 saat 8 saat 12 saat 24 saat 
100 mg  0.7 1.1 1.3 0.9 0.6 0.2 0.02 
200 mg 1.2 2.1 2.8 2 1.3 0.5 0.07 
400 mg 1.8 3.3 4.4 3.3 2.2 0.8 0.07 
 
Biyotransformasyon: Sefiksimin metabolize oldu ğuna dair kanıt yoktur. 
Eliminasyon:  Serum yarılanma ömrü 3-4 saat olan sefiksim temel eliminasyonu böbrekler 
aracılı ğı ile gerçekle şir. Safra yolu ile eliminasyon yakla şık % 10 düzeyindedir. Bu nedenle 
böbrek fonksiyonları bozulmu ş ki şilerde serum yarı ömrü de ğerleri uzar. (Kreatinin klirensi 
20 ml/dakika olan a ğır yetmezlik durumlarında serum yarılanma ömrü yakl a şık 11,5 saattir.)  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fare ve sıçanlarda yapılan çalı şmalarda insanlara verilen dozun 400 katı uygulanmı ş, üreme 
bozuklu ğuna ve fetusta zarara yol açmadı ğı gözlemlenmi ştir. Tav şanlarda bu doz insanlara 
verilen dozun 4 katı uygulanmı ştır, hiçbir teratojenik etkisi görülmemi ştir. Buna kar şın gebe 
kadınlarda yapılmı ş yeterli ve kontrollü bir çalı şma yoktur. Sefiksimin oral LD 50  de ğerleri, 
fare, sıçan ve tav şanlarda 10 g/kg’dır. Köpeklerde bu de ğer 320 mg/kg ve üzerinde dozların 
uygulanmasıyla geli şen kusma nedeniyle sınırlanmı ştır.                          
      
Sayfa 13 / 14 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1.  Yardımcı Maddelerin Listesi 
Şeker 
Sodyum benzoat 
Ksantan zamkı 
Çilek esansı 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3.  Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında muhafaza edilir. Sulandırıldıkt an sonra 14 
gün içinde kullanılmalıdır.  
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Kesilmi ş veya açılmı ş ambalajları satın almayınız.  
6.5.  Ambalajın Niteli ği ve içeri ği 
Karton kutu içinde, 50 ml’lik veya 100 ml’lik bal r enkli cam şişe içerisinde piller-proof 
kapaklı süspansiyon hazırlamak için kuru toz.                          
      
Sayfa 14 / 14 
 6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. Kullanılmamı ş olan ürünler ya da artık materyaller “ Tıbbi Atıkl ar 
Kontrolü Yönetmeli ği” ve “ Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını Kontrolü Yöne tmeli ği”lerine 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
TOPRAK İLAÇ ve K İM. MAD. SAN. Ve T İC. A. Ş.  
Toprak Center, Ihlamur Yıldız Cad., No: 10,  
34353 Be şikta ş / İSTANBUL  
Tel: 0 212 326 30 97   Faks: 0 212 236 87 29 
E-mail: ilac@toprak.com.tr  
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
Ruhsat No: 169/59 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 22.06.1994 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ  
- 