 
 
1 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
FENTAVER  0.1 mg/2 mL I.V./I.M. Enjeks iyonluk  Çözelti  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin  madde:  
Her 1 mL çözelti 0,05 miligram fentanile eşdeğer  0,0785 mg  fentanil sitrat içerir.   
 
Yardımcı madde(ler):  
Her 1 mL çözelti,  
Sodyum klorür……… ………...9  mg 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
İntravenöz/intramüsküler enjeks iyon için  çözelti.  
İntravenöz/intramüsküler kullanım için s teril, koru yucu içermeyen, izotonik, şe ffaf çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FENTAVER  aşağıdaki du rumlarda endikedi r:  
- Genel ya da rejyonal anestezide n arkotik analjezik katkısı ol arak,  
- Kısa cerrahi pro sedürler sır asında analjezi sağlamak i çin düşük do zlarda  
- Nörolept analjezi tekniğinde  bir nö roleptik ile kombina syon halinde.  
- Majör  cerrahi geçiren yüksek  riskli  hastalarda "opioid  bazlı anestezi"  için oksijen  ile 
birlikte  anestetik ajan ol arak. 
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli  
Pozoloji/uygula ma sıkl ığı ve sü resi: 
FENTAVER , yalnızca hava yolunun  kontrol  edilebildiği bir ortamda  ve hava yolunu  
kontrol edebilen bir personel tarafından uygulan malıdır (Bkz. Bölüm  4.4.).  
Bradikardi oluşm asını önlem ek için, indüks iyondan hemen önce düşük  bir dozda 
intravenöz antikolin erjik uygulanm ası önerilmekt edir. 
 
Ampülü  açarken eldiven giyilmesi önerilir (Bkz. Bölüm  6.6.) 
  
 
  
 
2 Pozoloji  
FENTAVER  dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel durum a, altta yatan patolojik  koşulla ra, 
diğer ilaçların kullanımın a, cerrahinin tipine ve  anesteziye göre bireyselleştirilmelidir.  
Yaşlı (>65 yaş) ve güçten düşmüş  hastalarda başlangıç dozu azaltılmalı dır. Tamaml ayıcı 
(ek) do zlar belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde  bulundurulm alıdır.  
 
Genel anestezide analjezik destek olarak kullanımı  
Düşük doz: 2 mikro gram/kg 
Düşük dozla rdaki FENTAVER  daha çok, kü çük ancak ağrılı cerrahi uygulamalarda 
yararlıdır.  
Orta düz ey doz: 2-20 m ikrogram/kg 
Cerrahi uygulama  daha komplike oldu ğunda  daha yüksek dozlar gerekebilir.  
Etki sür esi do za bağlıdır.  
Yüks ek doz: 20-50 mik rogram/kg   
 
 
Daha uzun süren ve stres yanıtının  hastanın  iyi olma haline zarar verebileceği büyük 
cerrahi uygulam alarda nitröz  oksit/oksijen  ile birlikte  20-50 mikrogram/kg 
FENTAVER ’in hafifletici etkisi olduğu gösterilmiştir.  Cerrahi operasyon sırasında  bu 
aralıktaki  dozlar kullanıldığında, u zamış post-operatif solunum  depresyonu olasılı ğı göz 
önüne  alınarak post-operatif ventilasyon ve  izleme  şarttır. 
 
Hastanın  gereksiniml eri ve operasyonun  tamamlanm ası için gerektiği tahmin  edilen 
süreye göre 25-250 mik rogram/kg’lık (0.5-5 mL) ek dozlar uygulanabilir.  
 
Anestezik aj an ola rak kullanımı    
Cerrahi strese yanıtın hafifletilmesi  özellikle  önemli olduğunda, oksijen  ve kas 
gevşeti ci ile birlikte 50 -100 mik rogram/kg’lık do zlar uygulanabilir. Bu teknik ek 
anestezik ajanlar kullanımına  gerek kalmaksızın anestezi sağlar. Belirli olgularda bu 
anestezik  etkinin s ağlanması için 150 mikrogram/kg’a  kadar dozlar gerekebilir. 
FENTAVER  bu biçimde m iyokardın aşırı oksijen  gereksinimind en korunması  gereken 
hastalardaki açık kalp cerrahisi ve  belirli b aşka m ajör cerrahi pros edürlerde özellikle  
kullanılmıştır.  
 
Uygula ma şekli:   
İntravenöz/intramüsküler  enjeks iyon yolu ile uygulanır.  
 
  
 
3 Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer fonks iyonlarında bozukluk  olan hastalarda opioidler dikkatle  titre 
edilmelidir.  Böbrek yetmezli ği olan hastalarda FENTAVER ’in düşük  dozlarının 
kullanımı değerlendirilm elidir ve bu hastalar fentanil  toksisit esi belirtile ri açısınd an 
dikkatle gözlemlenm elidir (Bkz. Bölüm 5.2. ). 
 
Obez hastala r:  
Doz vücut ağırlığına göre belirlenirse obez hastalarda yüksek doz verilmesi riski 
mevcuttur. Obez hastalarda doz tahmini yağsız vücut ağırlıklarına göre hesaplanm alıdır. 
 
Pediyatrik popülasy on:  
2-11 yaşlarındaki çocuklarda indüks iyon ve  idame için 2-3 mik rogram/kg doz önerilir. 
Çocuklarda doz rejimi g enelde aşağıdaki  gibidir:  
 Yaş Başlangıç Destek 
 
Doğal solunum   
2-11 yaş  
1 -3 mik rogram/kg   
1-1.25 mik rogram/kg  
 
Destekli solunum   
2-11 yaş  
1-3 mik rogram/kg   
1-1.25 mik rogram/kg  
 
12-17 yaşlarındaki çocuklarda yetişkin do zları uygulanabilir.  
  
Geriyatrik popülasyon:   
Diğer opioidle rde oldu ğu gibi, yaşlı (>65 yaş) ya da düşkün kişile rde b aşlangıç do zu 
azaltılmalıdır. İdame dozla rının b elirlenmesinde  başlangıç dozunun etkisi dikk ate 
alınmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar   
- İlacın etkin m addesine ya da yardım cı maddelerden herhangi biri ne karşı aşırı d uyarlılık,  
- Solunum  depresyonu,  
- Obstrüktif solunum  yolu hastalığı,  
- Monoamin  oksid az inhibitö rleriyle birlikte  kullanımı veya bu ilaçların kesilmesind en 
sonraki iki ha fta içinde kullanımı kontr endikedi r. 
 
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önl emleri  
Tolerans gelişimi  ve bağımlılık oluşabilir.  FENTAVER 'in intravenöz uygulanm asını  
 
4 takib en, özelikle hipovolemik ha stalarda kan basıncında  geçici bir düşme  gelişebilir.  
Stabil bir arteryel basınc ın korunması i çin uygun önlemle rin alınm ası gerekir.  
 
Solunum d epresyonu  
Diğer potans iyel opioid lerde olduğu gibi, derin analjeziye post-operatif periyotta da 
kalıcı olabilen  ya da nüks  edebilen belirgin solunum  depresyonu eşlik edebilir.  
FENTAVER , yüksek do zlarda veya infüzyon ile uyguland ığında anestezi sonrası 
bakım/de rlenme odasından  çıkış yapılma dan önce yeterli doğal solunumun  oluştu rulmuş  
ve sürekliliğinin sağlanmış oldu ğundan emin olunm ası zorunludur.  
 
200 mikrogramdan yüksek dozlarda FENTAVER  uygulanm ası sonrası ciddi bir 
solunum d epresyonu oluşabilir.  FENTAVER ’in bu ve diğer farmakolojik  etkileri 
spesi fik opioid antagonistle ri ile geri döndürülebilir.  Solunum  depresyonunun  opioid  
etkisind en daha uzun sür ebilmesi n edeniyle daha sonra  ek dozlar gerekebilir.  
Resüsita syon ekipm anı ve opioid  antagonistler  hazır bulundurulm alıdır.  Anestezi 
sırasında hipe rventilasyon, h astanın CO2’ye yanıtını d eğiştirebilir, bu da  post-operatif 
solunumu etkil er.  
Doğum sır asında FENTAVER  uygulanması ne onatal solunum dep resyonuna neden 
olabilir.  
 
Kardiyak hastalık  
Yeterli mikta rda antikolin erjik almayan hastalarda ya da FENTAVER ’in vagolitik  
olmayan kas gevşeticilerle kombine  edildiği durumla rda bradikardi ve muht emelen 
kardiyak arrest ortaya çıkabilir. Bradikardi atropin ile antagonize edilebilir. 
 
Kas rijidit esi 
Kas rijidit esi (mor fin be nzeri etki) o rtaya çıkabilir.   
 
Torakal kasl arı da kapsayan kas rijidit esinden aşağıdaki önlemle rle kaçınılabilir:   
- Yavaş intr avenöz enjeksi yon (düşük do zlarda genellikle  yeterlidir ),  
- Benzodiaz epinlerle premedik asyon,  
- Kas gevşeti cilerinin kull anımı.   
Non-epileptik (m iyo)klonik h areketler ortaya çıkabilir.    
Önlemler:  
FENTAVER , yalnızca hava yolunun  kontrol  edilebildiği bir ortamda  ve hava yolunu  
kontrol edebilen bir person el tarafından uygulanm alıdır.  
  
 
5 Özel doz  durumları:  
İntraserebral uyuncu bozulmuş  olan hastalarda opioidle rin hızlı bolus enjeks iyonlardan 
kaçınılm alıdır;  böyle hastalarda ortalama  arteryel basınçt aki geçici düşüşe, bazen 
serebral perfüzyon basıncında  geçici bir azalma eşlik etmiştir.  
 
 
Yaşlı ya da düşkün h astalarda dozun azaltılması ön erilir.  
Aşağıdaki  koşulla rın herhangi biri geçerli olan hastalarda dozaj dikka tle titre 
edilmelidir: Kont rol edilemeyen hipotiroidi zm, pulmon er hastalık, solunum  rezervinin  
azalması, alkolizm veya yetersiz böbrek ya da karaciğer fonks iyonu. Bu tip hastalar için 
daha uzun süreli post- operatif izleme  gereklidir.  
Kronik opioid  terapisinde olan  ya da opioid  bağımlılık  öyküsü  bulunan h astalarda daha 
yüksek doz gerekebilir.  
 
Myastenia gravis  
Myastenia gravis hastalarında, intravenöz FENTAVER  uygulanm asının  da dahil olduğu 
genel anestezi rejimlerinin uygulanm ası öncesinde  veya sırasında  belirli antikolin erjik 
ajanlar ve nöromüsküler  bloke  edici farmasötik  ajanların kullanımı ile ilgili dikkatli 
değerlendirme yapılmalıdır.  
 
 
Nöroleptikl erle etkileşim   
FENTAVER  bir nörol eptik ile birlikte uygulandığında, hasta her bir ilacın özel 
niteliklerinden, ö zellikle  de etki sürelerinin  farklı olabil eceğinden  haberdar olmalıdır.  
Böyle bir kombin asyon kullanıldığında hipot ansiyon görülme  sıklığı daha yüksektir. 
Nöroleptikler  ekstrapiramidal semptoml arı indükl eyebilirler ancak bu durum anti-
parkinson  ajanlarla kontrol  altına alınabilir.  
 
 
Safra kanalı  
Diğer opioidle rde olduğu gibi antikolin erjik etkilerinden dolayı FENTAVER  
uygulanm ası safra k analında  basıncın  artmasına  yol açabilir ve izole vakalarda Oddi  
sfinkte rinde spazml ar gözlenebilir.  
 
 
Serotonin s endromu:   
FENTAVER , seroton erjik nörot ransmitt er sistemini  etkileyen ilaçlarla birlikte  
kullanılırk en dikkat gerekir. 
  
 
6 Selektif  Serotonin  Geri-Alım  İnhibitörl eri (SSRİ’leri) ve Serotonin  Norepinefrin Geri- 
Alım İnhibitörl eri (SNRİ’leri) gibi seroton erjik ilaçlarla ve serotonin  metabolizmasını  
azaltan (Mono amin Oksid az İnhibitörl eri [MAOİ’leri] dahil) ilaçlar ile birlikte  
kullanıldıkl arında yaşamı tehdit  etme riski bulunan  serotonin  sendromu  gelişebilir.  Bu 
durum tavsiye edilmiş olan dozla rda da görülebilir. 
 
Serotonin  sendromunun  belirtile ri, ment al durum  değişiklikle rini (örn. ajitasyon, 
halüsin asyonlar, koma ), otonom  instabiliteyi (örn. taşik ardi, labil kan basıncı,  
hipertermi), nöromüsküler  anorm allikleri (örn. hiperrefleksi, inkoordin asyon, rijidite)  
ve/veya gastroint estinal belirtile ri (örn. bulantı, kusm a, diyare) içerebilir.  
Serotonin  sendromundan  kuşkul anılırs a, FENTAVER  hemen k esilmelidir.   
 
Pediatrik popüla syon:  
Spontan  solunumun  olduğu çocuklarda analjezi amacıyla yalnızca anestezik  bir tekni ğin 
parçası olarak kullanılmalıdır.  Sedasyon/an aljezi teknikle rinin bir parçası olarak ancak 
deneyimli bir hekim tarafından ve entüba syon gerektiren ani göğüs duvarı rijiditesi  
veya solunum  yolu desteği gerektiren apne durum larına müdahale edilebilecek bir 
ortamda kull anılabilir.  
 
 
FENTAVER 'ın bil eşimind eki bazı  yardım cı maddeler hakkında ön emli bil gi:  
FENTAVER  her dozunda  23 mg’dan daha az sodyum içerdiğinden,  sodyuma bağlı 
herhangi bir olumsuz  etki beklenm ez. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri  
 Diğer ila çların FENTAVER  üzerindeki etkisi:    
Opioid  premedik asyon, barbitür atlar, benzodiazepinler, nörol eptikle r, halojenik gazlar ve 
diğer non-selektif  merkezi sinir sistemi  (MSS) depresanlarının  (örn.alkol)  kullanımı 
FENTAVER ’in neden old uğu solunum  depresyonunu güçlendirebilir v eya uzatabilir.  
Hastalar diğer MSS  depresanlarını aldıkla rında ihtiyaç duyulan FENTAVER  dozu 
norm alden az ola caktır. 
 
FENTAVER  klerensi yüksek olan bir ilaçtır ve çoğunlukla  sitokrom  P4503 A4 (CYP3A4) 
tarafından büyük ölçüde ve hızla metabolize edilir.  
 
Dört gün süreyle oral yolla verilen 200 mg/gün dozunda  itrakonazolün (güçlü bir  
 
7 CYP3A4 inhibitö rü) intr avenöz fentani lin farmakokineti ği üzerinde  belirgin bir etkisi 
olmamıştır.  
 
Oral riton avir (en güçlü CYP3A4  inhibitö rlerinden  biri) intravenöz fentanilin klerensini  
üçte iki  oranında  azaltmıştır;  ancak tek doz intravenöz fentanil  uygulamasının  ardınd an 
elde edilen maksimum pl azma kons antrasyonu etkilenm emiştir.  
 
 
Flukonazol  veya vorik onazolün (orta güçte CYP3A4  inhibitö rleri) FENTAVER  ile 
birlikte uygulanm ası, FENTAVER ’e maruziyette artışla  sonu çlanabilir.  FENTAVER  tek 
doz olarak kull anıldığında,  riton avir gibi güçlü CYP3A4  inhibitö rlerinin birlikte  
kullanımı özel hasta bakımı ve i zlenm esini gerektirir. 
 
 
FENTAVER  ile CYP3A4  inhibitö rlerinin bir arada kullanıldığı sürekli tedavilerde, uzun 
süreli ya da gecikmiş  solunum  depresyonuna  neden olabilecek FENTAVER  
birikiminden  kaçınmak üzere doz azaltımı gerekebilir.  
Fentanilin  vagolitik  olmayan kas gevşeticilerle kombine  kullanımında, bradikardi ve 
muht emelen kardiyak arrest meydana gelebilir. 
 
FENTAVER ’in droperidol  ile eş zamanlı  kullanımı daha  yüksek  hipot ansiyon insid ansına  
neden olabilir.  
 
 
Seroton erjik ila çlar: 
Selektif  Serotonin  Geri-Alım İnhibitörl eri (SSRI) ve Serotonin  Norepinefrin Geri-Alım 
İnhibitörl eri (SNRI) gibi seroton erjik ilaçlarla ve serotonin  metabolizmasını  azaltan 
(Mono amin Oksid az İnhibitörl eri [MAOİ] dahil) ilaçlar ile birlikte  kullanıldıkl arında  
yaşamı tehdit etme riski bulunan s eroton in sendromu gelişebilir.  
 
 
FENTAVER  ’in diğer  ilaçlar üz erindeki etkisi:    
FENTAVER  uygulanm asını takib en uygulan acak diğer merkezi sinir sistemi  depresanı 
ilaçların do zu azaltılmalıdır.  
 
FENTAVER  ile birlikte  kullanıldığında etomidatın  plazma  kons antrasyonu önemli 
ölçüde  (2-3 kat) artmıştır.  FENTAVER  ile birlikte  alındığında etomidatın  yarılanma 
ömründe  bir d eğişiklik  olmaksızın, total plazma  klerensi ve dağılım hacmi belirgin 
olarak (2 ila 3 kat kadar) azalmaktadı r. 
  
 
8 FENTAVER  ile birlikte  uygulanan intravenöz midazolamın  terminal yarılanma ömrü  
uzamakta ve  plazma  klerensi azalmaktadı r. Bu ilaçların FENTAVER  ile birlikte 
kullanılmal arı durumund a, dozlarının azaltılması gerekebilir. 
 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler  
Özel popüla syonlara  ilişkin etkileşim çalışması  yapılmamıştır.   
 
 
Pediyatrik popülasy on:  
Pediyatrik popül asyona ilişkin etkileşim çalışması  yapılmamıştır.    
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon Genel tavsiye  
Gebelik K ategorisi: C   
 
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bu lunan  kadınlar/Doğum  kont rolü (Kontrasepsiyon)  
FENTAVER  kullanımı gereken dönemde,  gerekiyorsa, uygun bir kontr asepsiyon yöntemi 
kullanarak gebelikten  korunulmalıdır.  
Gebelik dön emi  
Hayvanlar üzerinde  yapılan araştırm alar üreme toksisit esinin  bulundu ğunu göstermiştir  
(bkz. bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmem ektedi r. FENTAVER ’in gebe 
kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  FENTAVER gebeliğin 
erken dönemlerinde  plasentadan geçebilir.  Hayvanlar üzerinde yapılan araştırm alar 
üreme toksisit esinin  bulunduğunu göstermiştir  (bkz. bölüm  5.3). İnsanlara  yönelik 
potans iyel risk  bilinm emekt edir. 
FENTAVER 'in plasentaya geçmesi  ve yenidoğan döneminde  doğal solunumu 
baskılayabileceğinden doğum sırasında  (sezaryan da dahil olmak üzere) uygulanm ası 
önerilmez  (intramüsküler  ya da intravenöz). FENTAVER  kullanılacaksa, desteklenmiş  
solunum ekipm anı hem anne hem de bebek için gerekli olduğunda kullanılmak 
üzere hazır bulundurulm alıdır. Her zaman çocuk için bir antidot bulundu rulmalıdır.  
 
 
Laktasyon dönemi  
Fentanil  anne sütüne  geçmekt edir. Bu nedenle ilacın uygulam asından  sonraki 24 saat 
içinde emzirme ve sağılmış  anne sütü kullanımı önerilmemekt edir. FENTAVER  
uygulam asını takib en emzirmenin risk/ fayda oranı dikk ate alınmalıdır.  
 
  
 
9 Üreme yeteneği/Fertilite   
Fentanilin  kadın ve erkek fertilitesi  üzerindeki etkileri hakkında  klinik  veri 
bulunm amakt adır. H ayvan çalışmal arında, sıçanlarla yapılan bazı testler  maternal toksik  
dozlarda dişi fertilitesinde  azalma göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalar erken taburcu edilmel eri halinde, uygulama sonrasındaki  24 saatte araç ve 
makine kull anmam aları ve dikk at gerektiren bir iş  yapmamaları konusunda  uyarılmalıdır.  
Bu ilaç kognitif fonks iyonları bozabilir ve hastanın  güvenli araç kullanım yeteneğini 
etkileyebilir.  
Bu ilaç reçetelenirken hastalara aşağıdakiler  söylenmelidir:   
 İlaç araç kullanma yeteneğinizi etkil eyebilir,   
 İlacın sizi nasıl etkileyeceğinizi öğrenmed en araç kullanmayınız,  
 Bu ilacın etkisi altınd ayken araç kullanmanız trafik suçudur,   
 Ancak eğer aşağıdakiler si zin için geçerliyse bu bilerek suç  işlemeye girmez:  
- Bu ilaç tıbbi bir h astalığınızın tedavisi ya da diş tedaviniz  için yazılmışsa,   
- İlacı reçeteleyen dokto run si ze söylediği gibi ve  bu ilacın kullanma talim atında 
söylendiği gibi alıyorsanız, 
- Sizin güvenli araç kullanım yeteneğinizi etkil emiyorsa. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışma verileri 
I.V. fentanilin  güvenliliği  ile ilgili veriler, I.V. fentanil in anestezik  bir ajan olarak 
kullanıldığı 20 klinik  çalışmaya katılan 376 hastadan elde edilmiştir.  Bu hastalar en 
az bir doz I.V. fentanil almışl ar ve güvenlilik bil gisi sa ğlamışla rdır. 
 
 
Bu klinik  çalışmal arda en sık bildirilen  (görülme sıklığı %5 ve daha fazla) advers ilaç 
reaksiyonları şunlar olmuştu r: bulantı  (%26,1), kusma  (%18,6), kas rijiditesi  (%10,4), 
hipot ansiyon (%8,8), hip ertansiyon (%8,8), bradikardi (%6,1) ve sedasyon (%5,3). 
 
Yukarıdakiler dahil klinik  çalışmal arda ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen  
advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıralanmıştı r: 
Advers ilaç reaksiyonları,  sistem  organ sınıfı  ve sıklığına (SOC)  göre listel enmekt edir: 
Çok yaygın (≥1/10),  yaygın (≥1/100  ila <1/10),  yaygın olmayan (≥1/1.000  ila 
<1/100),  seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.0 00), bilinm iyor (eldeki   
 
10 verilerden hareketle tahmin edilem iyor). 
 
Bağışık lık sistemi hastalı kları 
Bilinm iyor: Hipersensitivite (anafılaktik şok, anafılaktik 
reaksiyon ve ü rtiker gibi) 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın: Ajitasyon 
Yaygın olm ayan: Öforik durum  
 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Çok yaygın:                  Kas rijidit esi (tor asik ka sları da i çeren) 
Yaygın: Diskin ezi, sed asyon, b aş dönmesi/s ersemlik hali 
Yaygın olm ayan: Başağrısı 
Bilinm iyor:                   Konvüls iyonlar, bilinç ka ybı, miyoklonus    
Göz hastalı kları 
Yaygın:                        Görsel bozuklukl ar 
 
 
Kardiyak  hastalı klar 
Yaygın:                        Bradikardi, t aşikardi, aritmi  
Bilinm iyor:                   Kardiyak arrest   
 
Vasküler  hastalı klar 
Yaygın: Hipotans iyon, hipe rtansiyon, venöz ağrı 
Yaygın olm ayan: Filebit, k an basıncında  oynamalar 
 
 
Solunum, göğüs hastalı kları ve  mediasti nal hastalıklar 
Yaygın: Laringospazm, bronkosp azm, apne 
Yaygın olm ayan: Hiperventilasyon, hıçkı rıklar 
Bilinm iyor: Solunum d epresyonu 
 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yaygın:                  Bulantı, kusma    
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın:                        Alerjik d ermatit 
Bilinm iyor:                   Kaşıntı   
  
 
11  
 
Genel bozukluklar ve  uygula ma bölgesine  ilişkin hastalı klar 
Yaygın olm ayan:          Üşüm e, hipot ermi   
 
Yaralanma ve zehirlenme, cerrahi ve tıbbi prosedü rler 
Yaygın:                        Post-operatif ko nfüzyon 
Yaygın olm ayan:          Anestezinin solunum  yolu komplika syonu   
 
Bir nörol eptik FENTAVER  ile birlik te kullanıldığında aşağıdaki  advers reaksiyonlar 
gözlenebilir:  ürperme ve/veya titreme; huzursuzluk, post-operatif halüsin asyon 
epizodları ve ekstrapiramidal sempto mlar (bkz. bölüm 4.4).  
 
 
 Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak 
izlenm esine olan ak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının  herhangi bir şüph eli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmekt edir 
(www.titck. gov.tr; e- posta: tufam@titck. gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 
99). 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi   
Belirti ve işaretler:  
FENTAVER ’in doz aşımı belirtile ri genelde farmakolojik  etkilerinin artması 
şeklindedir. Bireysel hassasiyete bağlı olarak klinik  tablo  öncelikle solunum  
depresyonunun  bradipned en apneye kadar değişen d ereceleri ile tanıml anır. 
 
Tedavi:  
Hipov entilasyon ya da apne oluşm ası halind e:  
• Oksijen uygulanm alı ve gereken biçimde solu numa yardım cı olunm alı ya da kontrol 
edilmelidir.  
Solunum d epresyonu halinde:  
• Bir narkotik  antagonistinin  kullanımı endikedi r. Bu daha acil karşı önlemlerin 
alınmasını gereksiz kılmaz.  
• Solunum  depresyonu antagonistin  etkisinden  daha uzun sürebilir;  bu nedenle daha 
sonra antagonistin ilave  dozları gerekebilir.  
  
 
12  
Kas rijidit esi halinde:  
• Yardımlı  ya da kontrollü  solunumu  kolaylaştırmak üzere bir intravenöz 
nöromusküler bloke edici ajan gerekebilir.  
 
 
Hasta dikkatle  gözlenm elidir;  uygun vücut sıcaklığı ve yeterli sıvı alımı sağlanm alıdır. 
Hipotans iyon şiddetli  ya da kalıcı ise hipovol emi olasılı ğı düşünülmel idir ve 
hipovol emi mev cutsa uygun p arenteral sıvı uygulam ası ile k ontrol altına alınmalıdır.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER   
5.1. Farmakodi namik özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Opioid anestezikl er  
ATC kodu: N01 AH01 
 
 
Genel özellikler  
Fentanil, mor finden 50 i la 100 k at güçlü sentetik  bir opioiddir.   
Etkisi  hızlı başlar ve etki süresi kısadır.  İnsanlarda, 0,5-1 mg/70 kg'lık tek bir I.V. 
dozu ile cerrahi analjezi, solunum  depresyonu, bradikardi ve diğer  tipik morfin benzeri 
etkiler  hızlıca gelişir. En yüksek  etki süresi yaklaşık  30 dakikadır. Tüm  güçlü morfin 
benzeri ilaçlar ağrıda rahatlama, solunum  depresyonu, bulantı,  kabızlık, fiziksel  
bağımlılık,  bazı vagus etkiler  ve değişen derecelerde sedasyon geliştiri rler. Fentanil, 
sadece kısa etki süresine göre değil, aynı zamanda  hayvanlarda kusma  etkisinin  
olmaması  ve minim al hipot ansif faaliyet ile de mor finden farklılık gösterir. 
Fentanilin  tüm etkileri spesi fik bir  narkotik  antagonisti ile  hızla ve tamamen geri 
döndü rülebilir.  
 
 
5.2. Farmakoki netik öz ellikler  
Genel özellikler 
Dağılım :  
İntravenöz enjeks iyondan sonra  fentanilin  plazma  kons antrasyonları hızla düşer, ardışık 
dağılım yarılanma  ömürl eri yaklaşık  1 dakika ve 18 dakikadı r, terminal elimin asyon 
yarılanma ömrü  ise 475 dakikadı r. Fentanilin  Vc’si (santral kompa rtman dağılım hacmi) 
13 L ve toplam Vdss’si (kararlı durumd aki dağılım hacmi) 339 L‘dir. Fentanilin plazma 
proteinle rine ba ğlanma oranı yaklaşık %84 ’tür.  
 
13  
 
Biyotransformasyon:  
Fentanil  başlıca karaciğerde CYP3A4  enzimiyle hızla metabolize edilir.  Başlıca 
metaboliti nor fentanildir. Fe ntanilin kle rensi 574 m L/dakik adır. 
 
Elimina syon:  
Uygulanan dozun yaklaşık %75’i 24 saat içinde  atılır ve yalnızca %10’u değişmemiş 
ilaç ola rak idrarla  atılmaktadır. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler  
Çocuklar:   
Fentanilin  yeni doğan bebeklerdeki plazma  proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık  
%62’dir  ve erişkinl erdekinden  düşüktür. Süt çocukları ve çocuklarda klerens ve  dağılım 
hacmi d aha yüksektir.  Bu du rum, fentanil için d aha fazla doz gereksinimine  neden 
olabilir.  
 
Yanığı olan erişkin hastala r:   
Fentanilin  klerensinde olan %44’e varan bir artışla beraber daha geniş bir dağılım 
hacmi, il acın plazma  kons antrasyonlarında  azalmayla sonu çlanır.  Bu durum fentanil  
dozunun arttırılmasını gerektirebilir. 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek transplantlı hastalarda intravenöz fentanil kullanılan bir çalışmad an elde edilen 
veriler, bu hasta popüla syonunda  klerensin azalabileceğini öngörmekt edir. Böbrek 
yetmezliği olan  hastalar fentanil  kullanacaksa, fentanil  toksisit esi belirtile ri açısınd an 
dikkatle gözlemlenm elidir ve gerekli ise doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 
Obez hastalar:  
Artmış vücut kütlesi ile fentanil  klerensinde  artış görülmüştür.  Vücut Kitle  İndeksi 
30'dan yüksek olan hastalarda, fentanil  klerensi her 10 kg yağsız vücut kütlesi 
artışıyla yaklaşık ola rak %10 artmaktadır.  
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Diğer opioid  analjeziklerle olduğu gibi, in vitro  fentanil,  mem eli hücre kültü rü 
deneyinde yalnızca sitotoksik  kons antrasyonlarda ve metabolik aktivasyonla birlikte  
mutajenik  etkiler göstermiştir.  In vivo kemirgen deneylerinde ve bakteriyel 
çalışmal arda fentanil  mutajenite b elirtisi göstermemiştir.   
 
14  
Sıçanlarda gerçekleştirilen  iki yıllık bir  çalışmada f entanil, ka rsinoj enik bu lunmamıştır.   
Dişi sıçanlarda yapılan bazı testle r, fertilite  azalması ve embriyo mort alitesi  
göstermiştir.  Bu bul gular, maternal toksisite  ile ilişkilidirler ve ilacın gelişmekte  olan 
embriyo üzerine do ğrudan etkisi ile ilişki li değildir. Ter atojenik et kilere dair bu lgu 
yoktur.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klo rür 
Enjeksiyonluk su  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün diğer ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
FENTAVER %0,9 NaCl ve %5 Dekstroz çözeltisi ile seyreltildiğinde 2 -8 °C’de 24 saat     
stabildir.  
6.3. Raf ö mrü  
24 ay  
 
6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirl er  
25 °C altınd aki oda s ıcaklığında saklanm alıdır.   
Işıktan korumak için ampuller orijinal dış k artonu içinde  saklanmalıdı r.  
 
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve i çeriği  
2 mL x 10 adet cam ampul.    
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkl arın Kont rolü 
Yönetmeliği’ ve ‘Ambal aj ve Ambalaj Atıkla rının Kont rolü yönetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
Uygula ma şekli:   
FENTAVER  dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel  duruma, altta yatan patolojik  koşulla ra, 
diğer ilaçların kullanımın a, cerrahinin tipine ve  anesteziye göre bireyselleştirilmelidir.  
Yaşlı (>65 yaş) ve güçten düşmüş  hastalarda başlangıç dozu azaltılmalı dır. Tamaml ayıcı 
(ek) do zlar belirlenirken başlangıç doz unun etkisi göz önünde  bulundurulm alıdır.   
 
15  
 
Kullanımda dikk at edilm esi gereken noktal ar  
  
— Ampulün  boynundaki ince kısmın  hemen yukarısına yerleştirilmiş  noktayı bulunu z. 
Bu ince  kısım, ampulün kırı lma nokt asıdır.  
— Bir elinizle ampulün altından tutunu z.  
— Nokta yı başpa rmağınız ile kapa tınız ve şekilde gösterildiği gibi ampulün b oynunu 
kavramak i çin işaret parmağınızı kullanını z. 
— Nokt aya başparmağınızla geriye doğru basınç uygulayınız.  
— Ampulün üst kısmını dikkatlice “kesici delici atık kutusun a” atınız. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Haver  Farma  İlaç A.Ş. 
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi 
B742 No.:17/1 Beykoz / İstanbul  
 
 
8. RUHSAT N UMARASI  
2018/38    
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruh sat tarihi: 26.01.2018  
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ 
