 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 DOTAREM 0 ,5 mmol/mL  enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin Madde:  
Her 100 mL ’de 
Gadoterik asit      27,932 g  (0,5 mmol/m L’ye eşdeğer ) 
Karşılığı:  
 DOTA (Dodekan tetraasetik asit)  20,246 g 
 Gadolinyum oksit      9,062 g 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖ TİK FORM  
 Enjeksiyonluk çöz elti 
Berrak -açık sarıya doğru renksiz çözelti  
Kontrast madde  konsantrasyonu  : 0,5 mmol/mL  
Osmolalite  : 1350 mOsm.kg
-1 
20°C'de viskozite  : 3,2 mPa.s  
37°C'de viskozite  : 2,0 mPa.s  
pH : 6,5-8,0 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler  
• Manyetik rezonans görüntüleme de kontrast artışı  
• Ensefalik ve s pinal görüntüleme: Beyin tümörlerinin, omurga ve çevre doku 
tümörlerinin, intervertebral disk prolapsusu, enfeksiyöz hastalıkların tanısı  
• Renal, kardiyak, uterus, yumurtalık, meme, abdominal ve osteoartiküler patolojiler 
dahil tüm vücut MR görüntüleme  
• Anjiyografi.  
 
Pediyatrik  popülasyon (0-18 yaş)  
• Manyetik rezonans görüntüleme de kontrast artışı  
• Ensefalik ve s pinal görüntüleme: Beyin tümörlerinin, omurga ve çevre doku 
tümörlerinin, intervertebral disk prolapsusu, enfeksiyöz hastalıkların tanısı  
• Renal, kardiyak, uterus, yumurtalık, meme, abdominal ve osteoartiküler patolojiler 
dahil tüm vücut MR görüntüleme  
 
1/10 DOTAREM yalnızca tanısal bilginin gerekli olduğu durumlarda  kullanılmalıdır. DOTAREM 
kontrastsız manyetik re zonans görüntüleme (MRG) ile kullanılmaya uygun değildir .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Kontrastlı görüntüleme için yeterli en düşük dozda  kullanılmalıdır. Doz , hastanın vücut 
ağırlığına  göre hesaplanmalı ve bu bölümde belirtilen kilogram başına önerilen doz  
aşılmamalıdır.  
  
Yetişkinler  
Yetişkinlerde öneri len doz 0,1 mmol/kg, yani 0,2 mL /kg'dır.  
 
Anjiyografide yapılan tetkikin sonuçlarına bağlı olarak, gerekli görülmesi halinde ikinci bir enjeksiyon uygulanabilir.  
 
İzole bir metastazın doğrulanması veya leptomeningeal tümörlerin saptanması gibi bazı istisnai 
durumlarda 0,2 mmol/kg  (0,4 m L/kg) biçiminde ikinci bir enjeksiyon uygulanabilir. 
 Anjiyografi: İstisnai durumlarda (geniş bir vasküler bölgenin yeterli görüntülerinin elde 
edilememesi gibi), ikinci bir 0 ,1mmol /kg enjeksiyonu, yani 0,2 m L/kg’lik dozun uygulanması 
uygun olabilir. Bununla birlikte, belirli bölgelerde (bacak arterleri veya akciğerler gibi) anjiyografi işlemi başlamadan önce m evcut görüntüleme ekipmanına bağlı olarak 2 ardışık 
DOTAREM dozu kullanılması ön görülürse, her doz için 0,05 mmol /kg (yani 0,1 m L/kg) 
uygulanması yararlı olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece i ntravenöz enjeksiyonla uygulanır.  
 
Kontrast maddenin intravenöz  uygulaması mümkünse, hasta yatar durumda yken yapılmalıdır. 
İstenmeyen etkilerin çoğunluğu ilk 30 dakikada meydana geldiği gözlendiği için, uygulama sonrasında, hasta en az yarım saat gözlem altında tutulmalıdır .  
 Pediyatrik popülasyon (0 – 18 yaş)  
Çocuğa  verilecek gadoterik asit miktarına bağlı olarak, enjekte edilecek hacmin daha kesin 
olarak bilinmesi amacıyla, en uygun hacimdeki flakonların tek kullanımlık şırıngalarla 
kullanılması tavsiye edilmektedir.  
Yenidoğanlarda ve bebeklerde gereken doz hesaplanarak şırıngaya alınmalı ve  uygulanmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Yetişkin  dozu hafif ila orta böbrek yetmezliği olan hastalara (GFR ≥ 30mL/dk / 1,73m
2) 
uygulanır.  
 
DOTAREM yalnızca şiddetli böbrek yetmezliği olan (GFR <30mL/dk / 1,73m2) hastalarda ve 
dikkatli yarar/zarar değerlendirilmesinden sonra perioperatif karaciğer transplantasyon 
periyodunda bulunan hastalarda tanısal  bilginin mutlaka gerektiği ve kontras tsız çekimin 
mümkün olmadığı durumlarda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.). DOTAREM kullanılması 
gerekiyorsa doz 0,1 mmol/kg’ı aşmamalıdır. Aynı taramada birden fazla doz kullanılmamalıdır. 
2/10 Tekrarlayan dozlara yönelik yeterli bilgi olmadığından, i lk uygulam adan sonra 7 gün süre ile 
ikinci doz uygulanmamalıdır. Ayrıntılı bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Bu hastalara yetişkin  dozu uygulanır. Özellikle perioperatif karaciğer nakli döneminde 
operasyon öncesi durumda dikkatli olunması önerilmektedir.   
Pediyatrik popülasyon  (0 – 18 yaş) : 
Beyin ve omurga MRG / tam vücut MRG: Ö nerilen ve maksimum g adoterik asit dozu 0,1 
mmol/kg ’dır. Tarama sırasında birden fazla doz kull anılmamalıdır.  
 
4 haftalığa kadar olan y enidoğanda  ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde böbrek fonksiyonları  tam 
gelişmediği için DOTAREM  dikkatli bir değerlendirmeden sonra ve 0,1 mmol/kg’ı aşmayan 
dozlarda kullanılmalıdır.  Tekrarlayan dozlara yönelik yeterli bilgi olmadığından, ilk 
uygulamadan sonra 7 gün süre ile ikinci doz uygulanmamalıdır.  
 
Anjiyografi: Gadoterik asit, etki lilik ve güven lilik verileri yeterli olmadığından anjiyografide 
18 yaşın altında önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Özel bir doz ayarlamasına gereksinim yoktur.  Yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 
4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Gadoterik asit, meglumin veya gadolinyum içeren herhangi bir ilaca karşı aşırı hassasiyeti 
olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntratekal uygulanmaz; intravenöz enjeksiyon tam olarak sürdürülmeye özen gösterilerek 
uygulanır. Ekstravazasyon durumunda klasik lokal tedaviyi gerektiren lokal intolerans 
reaksiyonları ortaya çı kabilir.  
 
MR görüntüleme için olağan koruma önlemleri  alınmalıdır (örneğin vücutlarında pacemaker  
(kalp pili) , ferromanyetik vasküler klipler, infüzyon pompaları, sinir stimülatörleri, koklear 
implantlar  ya da şüpheli vücut içi metalik yabancı cisimler (özellikle de gözde) bulunan 
hastalarda).  
 Aşırı duyarlılık  
• Gadolinyum içeren diğer kontrast maddelerde  olduğu gibi, aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(yaşamı tehdit edici olanlar da dahil olmak üzere) meydana  gelebilir (bkz.  Bölüm 4.8). 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları alerjik (ciddi olduğunda anafilaktik reaksiyonlar olarak tanımlanır) ya da alerjik olmayabilir . Bunlar hemen (60 dakikadan kısa bir sürede) 
görülebileceği gibi gecikmiş olarak da (7 güne kadar bi r süre sonra) ortaya çıkabilir. 
Anafilaktik reaksiyonlar hemen ortaya çıkar ve ölümcül  olabilir. Bu reaksiyonlar dozdan 
bağımsızdır, ürünün ilk dozundan sonra bile meydana gelebilir ve çoğunlukla öngörülebilir değildir . 
• Enjekte edilen doza bağlı olmaksızın daima bir hipersensitivite riski mevcuttur.  
3/10 • Daha önce gadolinyum içeren MRG kontrast madde  uygulanırken reaksiyon oluşmuş 
hastalarda aynı ürünün veya büyük olasılıkla diğer ürünlerin sonraki uygulamasında başka 
bir reaksiyon oluşma riski yüksektir ve bu nedenle yüksek riskli hastalar olarak kabul edilirler.  
• Gadoterik asit enjeksiyonu, mevcut as tım semptomlarını alevlendirebilir. Tedaviyle 
dengelenememiş astım olan hastalarda gadoterik asit kullanma kararı, risk/yarar oranının dikkatli şekilde değerlendirilmesi ardından verilmelidir.  
• İyotlu kontrast maddel erle edinilen deneyimler, beta -blokör kul lanan hastalarda ve 
özellikle bronşiyal astımın söz konusu olduğu durumlarda, hipersensitivite reaksiyonlarının kötüleşebileceğini göstermektedir. Bu hastalar, hipersensitivite reaksiyonlarının beta -agonistlerle standart tedavisine yanıt vermeyebilir.  
• Herh angi bir kontrast madde  enjekte edilmeden önce hasta alerji öyküsü (örn. deniz 
ürünleri alerjisi, saman nezlesi, kurdeşen), kontrast maddeye  duyarlılık ve bronşiyal astım 
açısından sorgulanmalıdır; çünkü bu durumlardaki hastalarda kontrast maddelere karşı 
rapor edilen advers reaksiyonların insidansı daha yüksektir ve antihistaminikler ve/veya 
glukokortikoidler ile ön tedavi düşünülebilir. 
Uygulama  sırasında bir hekim tarafından gözetim yapılması gereklidir. Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları meydana geldiği tak dirde, kontrast madde  uygulaması derhal sonlandırılmalı 
ve (gerekiyorsa) spesifik tedavi başlatılmalıdır. Dolayısıyla, muayene boyunca venöz 
erişim korunmalıdır. Acil durum a karşı önlemlerin derhal uygulanabilmesi için, uygun 
ilaçlar (örn. epinefrin ve ant ihistaminikler), endotrakeal tüp ve respiratör hazır 
bulundurulmalıdır . 
 
Böbrek fonksiyonu bozukluğu 
Gadoterik asit  uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu 
yönünden laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.  
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR <30 m L/dk/1,73 m ²) olan hastalarda 
bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik fibrozis 
(NSF) bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hast alar, bu 
popülasyonda akut renal yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır.   Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde olan hastalarda gadoterik asit  ile NSF oluşabileceği ihtimali n edeniyle, tanısal bilgi nin gerekli  
olduğu ve kontrastsız MRG ile elde edilemeyen durumlarda risk/yarar değerlendirmesi 
dikkatlice yapılarak kullanılmalıdır . Eğer gadoterik asit kullanı mından kaçınılamıyorsa, doz 0,1 
mmol/kg vücut ağırlığını aşmamalıdır. Te krarlayan uygulamalar konusundaki bilgi eksikliği 
nedeniyle, enjeksiyonlar arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça gadoterik asit enjeksiyonları 
tekrarlanmamalıdır.  
 Gadoterik asit uygulamasından kısa süre sonra hemodiyaliz uygulanması, vücuttan gadoterik asidin atılmasında yararlı olabilir. Halihazırda hemodiyalize girmeyen hastalarda NSF’nin önlenmesi veya tedavisi için hemodiyalize başlanmasını destekleyen kanıt bul unmamaktadır. 
 
Yaşlılar  
Gadoterik asidin renal klirensi yaşlılarda bozulabileceğinden, özellikle 65 yaş ve üzeri hastaların böbrek disfonksiyonu açısından değerlendirilmesi önemlidir.  
     
4/10 Pediyatrik popülasyon  
Yenidoğanlar ve bebekler  
4 haftaya kadar yenidoğanda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde  gadoterik asit, böbrek 
fonksiyonları tam olarak gelişmediği için dikkatli bir değerlendirmeden sonra kullanılmalıdır. 
 
Santral sinir sistemi hastalıkları  
Gadolinyum içeren diğer kontrast madde lerde olduğu gibi, nöbet eşiği düşük olan hastalarda 
özel tedbirler alınmalıdır. Hastanın yakından izlenmesi gibi önleyici tedbirler alınmalıdır. 
Meydana gelebilecek bir konvülsiyon için gereken tüm donanım ve ilaçlar önceden hazırlanmış olmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve  diğer etkileşim şekilleri  
 
Herhangi bir  etkileşim bildirilmemiştir.  İlaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Eşzamanlı olarak kullanımda dikkate edilmesi gereken ilaçlar  
Beta blok örler, vazoaktif maddeler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri: Bu tıbbi ürünler kan basıncı bozuklukları için kardiyovasküler 
kompans asyon mekanizmalarının etkinliğini azaltır. Radyolog, gadolinyum kompleksleri 
enjeksiyonundan önce bilgilendiril melidir ve resüsitasyon ekipmanı hazır bulundurulmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda önlem alınması 
gerektiğine dair veri bulunmamaktadır. DOTAREM'in kontrasepsiyona yönelik herhangi bir 
etkisi olduğuna dair veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları herhangi bir teratojenik etki olmadığını göstermiştir. Ancak gebe olma olasılığı olanlarda dikkatli olunmalı, yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.  
 DOTAREM'in hayvanda teratojen etkisi görülmemiş olmakla beraber, eldeki veriler gebelik süresince uygulanan gadoterik asidin teratojenik veya fetotoksik etkilerinin değerlendirilmesi için henüz yeterli değildir. Buna göre D OTAREM  sadece kesinlikle gerekli olduğu durumlarda 
gebelikte kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Gadolinyum içeren kont rast ajanlar küçük miktarlarda süte geçer . Klinik dozlarda bu kadar 
küçük mi ktarda sütle atılımına ve bağırsaklardan zayıf emilimine bağlı olarak infantlarda 
herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
Uygulamasından sonra 24 saat süreyle emzirmenin kesilip kesilmeyeceğine hekim  ve anne 
birlikte karar vermelidirler.  
  
5/10 Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme fonksiyonlarına etkisine dair veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanma üzerine etki ler 
 
Araç ve makine kullanımına  etkisi ile ilişkili bir klinik çalışma yapılmamıştır.  Ayakta tedavi 
gören hastalarda araç veya makine kullanırken mide bulantısının oluşabileceği göz önüne 
alınmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Gadoterik kullanımı ile ilişkili yan etkiler genellikle hafif ila orta şiddette ve geçicidir. 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, bulantı ve baş ağrısı en sık gözlenen reaksiyonlardır.  
 
Klinik çalışmalar sırasında  en sık , bulantı, baş ağrısı, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, üşüme, 
hipotansiyon, somnolans, sersemlik hissi, sıcaklama, yanma hissi, döküntü, asteni, disgözi ve 
hipertansiyon yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100) advers olay  şeklinde  görülmüştür . 
 Pazarlama sonrasından bu yana, gadoterik asit uygulamasını takiben en sık rapor edilen adve rs 
reaksiyonlar bulantı, kusma, pirürit  ve aşırı duyarlılık reaksiyonları olmuştur.  Aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarında, en sık gözlenen reaksiyonlar deri reaksiyonları olmuştur; bunlar lokalize, genişlemiş ya da jeneralize olabilmektedir.  Bu reaksiyonlar ço ğu kez deri reaksiyonları olarak 
hemen (enjeksiyon sırasında ya da enjeksiyonun başlatılmasından sonraki bir saat içinde) ortaya çıkmakta ya da bazen gecikmiş olarak (enjeksiyondan bir saat ya da birkaç gün sonra) ortaya çıkmaktadır.  
 Hemen görülen reaksiy onlar, eşzamanlı ya da sekansiyel olarak görülen bir ya da daha fazla 
etkiyi içerir; bunlar çoğu kez kütanöz, respiratuar, gastrointestinal, artiküler ve/veya kardiyovasküler reaksiyonlar olmaktadır.  
 Her bir belirti başlayan bir şoka dair bir uyarı sinya li olabilir ve çok nadir olgularda ölümle 
sonuçlanır.  
 Gadoterik asit kullanımında izole NSF olguları rapor edilmiş, bunların çoğu gadolinyum içeren diğer kontrast maddelerin birlikte uygulandığı hastalarda görülmüştür (bkz. B ölüm 4.4). 
 Advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda Sistem Organ Sınıfı ve sıklık açısından listelenmektedir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın  (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100),  s eyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000),  çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (mevc ut verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Sunulan veriler, mevcut oldukları durumlarda 2822 hastayı içeren klinik çalışmalardan ya da 185. 500 hastayı içeren gözlemsel bir çalışma havuzundan alınmıştır. 
 
Sistem Organ  Sınıfı  Advers rea ksiyon  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan : aşırı duyarlılık,  
Çok seyrek : anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan : anksiyete  
Çok seyrek : ajitasyon  
6/10 Sistem Organ  Sınıfı  Advers rea ksiyon  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan : baş ağrısı , disgözi , sersemlik hissi, somnolans, 
parestezi (yanma hissi dahil)  
Seyrek : presenkop  
Çok seyrek : koma, konvülsiyon, senkop, tr emor, parozmi  
Göz hastalıkları  Seyrek : göz kapağı ödemi  
Çok seyrek : konjonktivit , oküler hi peremi, bulanık görme,  
lakrimasyon artışı 
Kardiyak hastalıklar  Seyrek : palpitasyonlar  
Çok seyrek : taşikardi, kardiyak ar est, aritmi, bradikardi  
Vasküler hastalıklar   Yaygın olmayan : hipotansiyon, hipertansiyon  
Çok seyrek : pallor, vazodilatasyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Seyrek : hapşırma  
Çok seyrek : öksürük, dispne, nazal konjesyon, r espiratuar arr est, 
bronkospazm, laring ospazm, faringeal ödem, boğaz kuruluğu, 
pulmoner ödem  
Gastroint estinal 
hastalıklar  Yaygın olmayan : bulantı, karın ağrısı  
Seyrek : kusma, diyare, aşırı tükürük sekresyonu  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan : döküntü  
Seyrek : ürtiker, pirürit , hiperhi droz 
Çok seyrek : eritem, a njiyoödem, egzama  
Bilinmiyor: nefrojenik sistemik fibrozis  
Kas-iskelet 
bozuklukları ve bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Çok seyrek : kas krampları, kas güçsüzlüğü,  sırt ağrısı   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesi ne 
ilişkin hastalıklar  Yaygın olmayan : sıcaklama,  üşüme, asteni, enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları ( ekstravazasyon , ağrı, rahatsızlık, ödem, 
inflamasyon, soğukluk)  
Seyrek : göğüs ağrısı, titreme  
Çok seyrek : kırgınlık , göğüste rahatsızlık, pireksi, yüz ödemi, 
enjeksiyon bölgesi ne krozu (ekstravazasyon durumun da), flebit 
süperfisyel  
 Araştırmalar  Çok seyre k: azalmış oksijen sat ürasyonu  
 MRG için kullanılan diğer intravenöz kontrast maddeler ile aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmiştir:  
Sistem Organ  Sınıfı  Advers re aksiyon  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Hemoliz 
Psikiyatrik hastalıklar  Konfüzyon  
Göz hastalıkları  Geçici körlük, göz ağrısı  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus, kulak ağrısı  
7/10 Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   Astım  
Gastroint estinal 
hastalıklar  Ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Büllöz  dermatit  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Üriner i nkontinans, renal  tübüler n ekroz, akut renal yetmezlik  
Araştırmalar  Elektrokardiyogramda PR uzaması , kanda demir artışı, kanda 
bilirubin artışı , serum ferritin  artışı,  anormal karaciğer 
fonksiyon testi  
 
Çocuklarda advers reaksiyon  
Pediyatrik hastaların güvenli liği klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda göz 
önünde bulundurulmuştur. Gadoterik asidin güvenlilik profili çocuklarda erişkinlere kıyasla herhangi bir spesifik özellik göstermemiştir. Reaksiyonların çoğu gastrointestinal semptomlardır ya da aşırı duyarlılık belirtileridir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Gadoterik asit, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Bununla birlikte, hemodiyalizin nefrojenik 
sistemik fibrozisi önlemek için uygun olduğuna dair bir kanıt yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoter apötik grup: Paramanyetik kontrast madde  
ATC Kodu: V08CA 02 
 
Gadoterik asit, MR G kontrastını artıran paramanyetik özelliklere sahiptir. Herhangi bir spesifik 
farmakodinamik aktivitesi yoktur ve biyolojik olarak oldukça inert (etkisiz) bir maddedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
İntravenöz kullanım nedeniyle gastrointestinal emilimi söz konusu değildir. 
  
8/10 Dağılım: 
İntravenöz enjeksiyondan sonra gadoterik asit başlıca ekstrasellüler sıvı içinde dağılır. Plazma 
albüminine bağlanmaz.   Gadoterik asit küçük miktarlarda süte geçer ve plasentadan geçer .  
 
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:  
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda plazma yarı ömrü yaklaşık 90 dakikadır. Glomerüler filtrasyon yoluyla değişime uğramaksızın elimine edilir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda plazma klirensi azalır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan Durum:  
Veri yoktur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Hastalarda farmakokinetik özelliklerde ırk, yaş ve cinsiyete özgü herhangi bir değişim tanımlanmamıştır.  
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri 
 Klinik olmayan veriler, konvansiyonel farmakolojik güvenlik, tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite veya üreme toksisitesinin değerlendirildiği çalışmalarda, insanlar için spesifik bir 
zarar olmadığını göstermiştir.  İntravenöz olarak enjekte edilen gad oterik asi din akut toksitesi 
ile ilgili olarak fareler ve sıçanlar üzerinde yapılan  çalışmada klinik  olarak önerilen dozların 
çok üzerindeki dozlarda çeşitli advers etkiler (nöbet belirtiler i, geçici solunum yolu hastalıkları ) 
bildirilmiştir . 
Gadoterik asi din klinik kullanım için önerilen dozdan 15 kat fazla günlük dozlarda 28 gün 
boyunca uygulanması, proksimal renal tübüllerde hücrelerin geri dönüşümlü vakuolizasyonu dışında herhangi bir önemli etkiye neden olmamıştır.  Hayvan deneylerinde, gadoterik asidi n ihmal edilebilir ölçülerde (uygulanan dozun %1’inden 
daha az) anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.   Sıçanlarda veya tavşanlarda herhangi bir teratojenik etkiye rastlanmamıştır. Herhangi bir mutajenik etki gösterilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı madde lerin  listesi  
 
Meglumin  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından herhangi bir uyuşmazlık riskini ortadan kaldırmak için aynı şırınga ile başka bir ürün enjekte edilmemelidir, başka bir ürünle karıştırılmamalıdır.  
 
 
 
9/10 6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Işıktan uzak bir ortamda 25°C ’nin altında  saklanmalıdır.  Çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Çözeltinin berraklığını kontrol ediniz. Herhangi  bir bulanıklık veya beyaz bir çökelti 
gördüğünüz takdirde o şişeyi kullanmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Steril, lastik tıpa ile kapatılmış tip II cam şişe (10  mL 1 flakon, 15 mL 1 flakon, 20 mL 1 flakon)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Uygulamadan sonra uygulanan ilaç ve doz hasta kayıtlarına kaydedilmelidir. DOTAREM  flakon tek kullanım içindir. Uygulamadan tamamlandıktan sonra flakonda  artan 
sıvı varsa kullanılmamalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GUERBET İlaç Tı bbi Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A.Ş.  
Kısıklı Cad. Haluk Türksoy Sok. Işık Plaza No.7 K.2 
Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
26.03.1998 -  103/87 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk Ruhsatlandırma Tarihi: 26.03.1998 Ruhsat Yenileme  Tarihi : 30.09.2009 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 
10/10 