1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
ARCOTİL  20 mg İ.V./İ.M .  liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakonda;  
Tenoksikam………………………………. ..20 mg  
 
Yardımcı madde(ler):   
Disodyum edetat.................. ......................... 0,22 mg  
Sodyum hidroksit........... ...............................36,8 µl 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Liyofilize toz içeren flakon  ve enjeksiyonluk su  içeren ampul  
Sarı renkli liyofilize toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ARCOTİL , osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi 
ile akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde 
etkilidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Semptomların kontrolü için, gereken en kısa sürede en düşük doz kullanılarak istenmeyen 
etkiler azaltılabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Akut gut ve postoperatif ağrı dışındaki tüm endikasyonlar için günde tek doz 20 mg, her gün 
aynı saatte uygulanmal ıdır. 
Postoperatif ağrı için önerilen doz, 5 gün süreyle günde 40 mg’dır ve akut gut ataklarında 
önerilen doz günde tek doz 2 gün 40 mg ve izleyen 5 gün süreyle günde 20 mg’dır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX2 Kronik hastalıkların tedavisinde, ARCOTİL ’in terapötik etkinliği tedavinin baş ında 
belirgindir ve elde edilen yanıt zaman içinde artar. Kronik bozukluklarda günde 20 mg’lık 
dozun üzerine çıkılmamalıdır. Aksi takdirde terapötik etkinlikte anlamlı bir artış olmaksızın 
istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddeti artacaktır.  
Uzun süreli teda vi gerektiren durumlarda, hastalarda idame tedavisi için günlük dozun oral 
yolla 10 mg’a indirilmesi denenebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Flakonda bulunan liyofilize toz, tıbbi ürünün yanında verilen enjeksiyonluk steril su ile  
çözülmelidir. Hazırlanan çözelti in tramüsküler ( İ.M.) veya intravenöz ( İ.V.) bolus enjeksiyon  
yoluyla hemen uygulanmalıdır.  
Gerekti ği durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde tez doz İ.V. veya İ.M. uygulama ile  
başlanıp oral veya rektal yolla ARCOTİL  verilmesine devam edilir.  
Enjeksiyonl uk liyofilize toz İ.M. ve İ.V. bolus uygulama için geli ştirilmi ştir; presipitasyon  
olasılı ğı nedeniyle infüzyon olarak kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek hastalı ğı olan hastalara yukarıda belirti len doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda ARCOTİL  kullanıldı ğında böbrek fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer hastalı ğı olan  hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ARCOTİL  kullanıldı ğında karaci ğer fonksiyonlarının 
dikkatle izlenmesi önerilir. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Ergenler ve çocuklar için, klinik deneyim eksikli ği nedeniyle doz önerisi yapılamamaktadır. 
Bu ya ş grubunda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski daha yüksektir ve 
ölüm cül sonuçlar do ğurabilir. Bu hastalarda tedaviye en dü şük doz ile ba şlanmalı ve 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX3 eşzamanlı olarak dü şük doz aspirin ya da gastrointestinal riski artıran di ğer ilaçlar kullanan 
hastalar için koruyucu ilaçlarla (örn. mizoprostol ya da proton pompa inhibitörle ri) kombine 
tedavi dü şünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Tenoksikama veya ARCOTİL ’in bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı aşırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda,  
 Salisilat veya di ğer non -steroidal antiiflamatu var (NSA İ) ilaçların astım, rinit veya ürtiker 
gibi semptomları olu şturdu ğu bilinen hastalarda,  
 Bir önceki NSA İ ilaç tedavisi ile ili şkili gastrointestinal kanaması veya perforasyon 
geçirmi ş veya bu hastalıkları olan hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.4),  
 Rekürrent peptik ülser veya kanaması olan veya geçirmi ş hastalarda (kanıtlanmı ş ülser 
veya kanamaya ait iki veya daha fazla farklı atak) ( Bkz. Bölüm 4.4),  
 Diğer NSA İ ilaçlarda oldu ğu gibi ciddi kalp yetmezli ği, böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda,   
 Korone r arter bypass graft (CABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde,  
 Gebeli ğin son 3 ayında ARCOTİL  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NSAİ ilaçlar renal prostaglandin sentezini inhibe ederek renal hemodinamik ile tuz/su 
dengesinde iste nmeyen etkilere yol açabilirler. NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı renal 
papiller nekroz ve diğer renal hasarlar ile sonuçlanabilir. NSAİ tedavisinin bırakılması ile 
genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür. Böbrek hastalığı öyküsü olan hastalarda, böbrek 
bozukluğu olan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda,  
hipovolemide ya da potansiyel olarak nefrotoksik ilaç, diüretik ve kortikosteroid kullanımı 
gibi böbrek yetmezliği gelişme riskini artırabilecek ilaçlarla eş za manlı kullanıldığında 
ARCOTİL  tedavisi sırasında kardiyak ve böbrek fonksiyonlarının (kan üre azotu (BUN), 
kreatini n, ödem gelişimi, kilo artışı vb. ) dikkatle izlenmesi gerekir. Bu hasta grubu ciddi kan 
kaybı olasılığı nedeniyle majör cerrahi peri - ve post -operatif evresinde özel riske sahiptir. Bu 
nedenle bu hastalar postoperatif ve iyileşme dönemlerinde yakından izlenmelidir.  
Tenoksikam yüksek oranda plazma proteinlerine bağlandığından, plazma albümin düzeyinde 
belirgin düşme olduğunda dikkatli olunmalı v e önlem alınmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX4 Tenoksikamın siklooksijenaz -2 (COX -2) selektif inhibitörler dahil olmak üzere NSAİ 
ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanımından kaçınılmalıdır.  
Semptomların kontrolü için, gereken en kısa süre için en düşük doz kullanılarak istenmeyen  
etkiler azaltılabilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda verilen gastrointestinal kanama, ülserasyon ve  
perforasyon).  
 
ARCOTİL, kortikosteroidlerin yerine geçemez, kortikosteroid eksikliğinin tedavisi için 
kullanılamaz.  
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perfora syon:  
Tenoksikam tedavisi dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçlarla tedavinin herhangi bir zamanında, 
ölümcül olabilen, uyarı semptomları ya da önceden ciddi gastrointestinal öyküsü ile ya da 
olmaksızın gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da perforasyon bild irilmi ştir. Bugüne kadar  
yapılan çalı şmalarda peptik ülser ve kanama geli ştirme riski olmayan bir hasta alt grubu  
saptanmamı ştır. 
Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon olmak üzere  
NSA İ ilaçlara kar şı advers reaksiyonl arın görülme sıklı ğı yüksektir. Güçten dü şmüş hastaların  
ülserasyon ya da kanamaya kar şı toleransları di ğer hastalara göre daha dü şüktür. NSA İ 
ilaçlarla ili şkili ölümcül gastrointestinal olayların ço ğu ya şlılarda ve/veya güçten dü şmüş 
hastalarda ortaya çık mıştır. Gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski, 
yüksek doz NSA İ ilaçlar kullanan ve özellikle hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu 
ülser öyküsü olan hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.3) ve ya şlılarda daha yüksektir. Bu hastalarda 
tedaviye en dü şük doz ile ba şlanmalı ve e şzamanlı olarak dü şük doz aspirin ya da 
gastrointestinal riski artıran di ğer ilaçlar kullanan hastalar için koruyucu ilaçlarla (ö rn. 
mizoprostol ya da proton pompa inhibitörleri) kombine tedavi dü şünülmelidir ( Bkz. Aşağıya 
ve Bölüm 4.5).  
 
NSA İ ilaçlar, inflamatuvar barsak hastalı ğı (ülseratif kolit, Crohn hastalı ğı) öyküsü olan 
hastaların durumlarını şiddetlendirebilece ğinden dikkatli kullanılmalıdır. Ya şlı hastalar ba şta 
olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü olan has talar özellikle tedavinin ba şlangıcında 
olağandışı abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
Peptik ülser ya da gastrointestinal kanama meydana geldi ğinde ARCOTİL  tedavisi derhal 
kesilmelidir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX5 Oral kortikosteroid, varfarin g ibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri ya 
da aspirin gibi antitrombositik ilaçlar gibi ülserasyon ya da kanama riskini artırabilecek ilaçlar 
ile eşzamanlı olarak ARCOTİL  kullanan hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir ( Bkz. 
Bölüm 4.5).   
 
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, daha önceden ARCOTİL ile karşılaşmamış hastalarda 
anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. Salisilat triadı olan hastalara verilmemelidir (B kz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4) .  
 
Astım varlığı  
Salisilat duyarlılığı olan hastalara uygulanmamalıdır ve önceden astımı olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
NSA İ ilaçlarla ili şkili olarak çok nadir eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz (Lyell’ s sendromu) dahil olmak üzere bazıları ölümcül olabilen 
ciddi deri reaksiyonları bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Tedavinin ba şlangıç a şamasında, 
hastalar bu reaksiyonlar için yüksek risk altında olabilirler; reaksiyonlar, olguların birço ğunda 
tedavinin il k ayı içinde ba şlamaktadır. Ciddi deri reaksiyonları ortaya çıktı ğında ARCOTİL  
tedavisi hemen kesilmelidir.  
 
Hepatik etkiler  
NSAİ ilaçlar, ARCOTİL de dahil olmak üzere, hastaların %15 kadarında, karaciğer testlerinin 
bir ya da daha fazlasında sınırda yüks elme yapabilmektedir. Bu laboratuvar anormallikleri 
ilerleyebilir, değişmeyebilir ya da tedavinin devamı sırasında geçici olabilir.  
 
Hematolojik etkiler  
Tenoksikam, trombosit kümelenmesini inhibe eder ve hemostazı etkileyebilir. Tenoksikamın  
pıhtıla şma fak törleri, pıhtıla şma zamanı, protrombin zamanı ve aktive tromboplastin zamanı 
üzerinde belirgin bir etkisi bulunmamaktadır. Pıhtıla şma bozuklu ğu olan veya hemostaz 
üzerinde etkisi olan bir ilaç kullanmakta olan hastalar, ARCOTİL  tedavisi sırasında dikkatle 
takip edilmelidir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX6 Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif -orta derecede konjestif kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalarda 
NSA İ ilaçlar ile ili şkili sıvı retansiyonu ve ödem bildirildi ğinden uygun izleme 
önerilmektedir.  
Klini k çalı şmalar ve epidemiyolojik veriler, selektif COX -2 inhibitörlerinin ve bazı NSA İ 
ilaçların kullanımının (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik 
olay (örn. miyokart infarktüsü ya da inme) riskinde az miktarda artı ş ile ili şkili olabilece ğini 
düşündürmektedir.  Potansiyel riski minimize etmek için etkili en düşük doz mümkün olan en 
kısa süre kullanılmalıdır.  
 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, saptanmı ş iskemik kalp hastalı ğı, 
periferik arter hastalı ğı ve/vey a serebrovasküler hastalı ğı olan hastalar sadece dikkatle 
değerlendirildikten sonra ARCOTİL  ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalık risk 
faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun 
süreli tedaviye  başlanmadan önce benzer de ğerlendirmeler yapılmalıdır.  
 
Oftalmik etkiler  
Tenoksikam  ve di ğer NSA İ ilaçlar ile yapılan tedavi sırasında bazı istenmeyen göz 
bulgularıyla kar şılaşılmıştır. Bu nedenle, görme bozuklu ğundan şüphelenilen hastalarda göz 
muayenesi  yapılması önerilmektedir.  
 
Antipiretik etkiler  
Diğer antiinflamatuvar ilaçlarda oldu ğu gibi ARCOTİL  genel enfeksiyon belirtilerini 
maskeleyebilir.  
 
Laboratuvar testleri  
NSA İ ilaçlar, renal prostaglandin sentezini inhibe ettiklerinden, renal hemodinami ile  tuz ve 
su dengesi üzerinde istenmeyen etkilere neden olabilirler. Böbrek hastalı ğı hikayesi 
bulunanlarda, böbrek fonksiyon bozuklu ğu bulunan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif 
kalp yetmezli ği hastalarında, hipovolemide ve diüretik, kortikosteroid ve  nefrotoksik etki 
gösterdi ği bilinen ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında, özellikle kalp ve böbrek fonksiyonları 
(BUN, kreatinin, ödem geli şmesi, kilo artı şı vs.) açısından hasta uygun şekilde izlenmelidir. 
Bu hastalar, majör cerrahi giri şimlerin ameliyat s ırasında ve sonrasında a ğır kan kaybı 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX7 olasılı ğı nedeniyle yüksek risk altındadır. Bu nedenle, operasyon sonrasında ve nekahat 
döneminde yakından izlenmeleri gerekir.  
Tenoksikam plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlandı ğından, plazma albümin 
düzeylerinin  belirgin şekilde azaldı ğı durumlarda önlem alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Asetilsalisilat ve salisi latlar  
Salisilatlar, plazma proteinlerine ba ğlandıkları yerden ayırarak tenoksikam dahil NSA İ 
ilaçların klerensini ve da ğılım hacmini artırırlar. Tenoksikamın , istenmeyen etkilerdeki risk 
artışı nedeniyle di ğer NSA İ ilaçlar veya salisilatlar ile e şzamanlı kullanımı önerilmemektedir.  
 
Gastrointestinal etkileşimler  
Oral kortikosteroid ile eşzamanlı olarak ARCOTİL kullanan hastalarda dikkatli olunması 
önerilmektedir. Antitrombositik ilaçlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri ile NSA İ 
ilaçların birli kte kullanımında gastrointestinal kanama riskinde artı ş olmaktadır ( Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Metotreksat  
Bazı NSA İ ilaçlarla metotreksatın e şzamanlı kullanımı, metotreksatın renal tübüler 
sekresyonunda azalma, plazma konsantrasyonunda artı ş ve ciddi metotreksat t oksisitesi ile 
ilişkili bulunmu ştur. Bu nedenle, ARCOTİL  metotreksat ile e şzamanlı uygulandı ğında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Zidovudin  
AİDS tedavisinde kullanılan zidovudin ile NSA İ ilaçların e şzamanlı kullanımında, tedaviye  
başladıktan bir hafta sonra a ğır an eminin e şlik etti ği retikülositler üzerinden artmı ş eritrosit  
toksisitesi görülür. NSA İ ilaçlarla tedaviye ba şladıktan iki hafta sonra kan de ğerleri takip  
edilmedir.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX8 Mifepriston  
NSA İ ilaçlar, mifepristonun etkisini azaltabilece ğinden, mifepriston uygula nmasından sonraki  
8-12 gün boyunca ARCOTİL  kullanılmamalıdır.  
 
Lityum  
Tenoksikamın  lityumun böbrek klerensini azaltması nedeniyle, ARCOTİL  ve lityumun 
eşzamanlı kullanımı lityum plazma düzeylerinin ve toksisitesinin artmasına yol açabilir. Bu 
nedenle, lity um plazma düzeyi yakından izlenmelidir.  
 
Siklosporin ve takrolimus  
Nefrotoksisite riskini artırması nedeniyle, siklosporin ile NSA İ ilaçlar e ş zamanlı 
kullanıldı ğında dikkatli olunmalıdır.  
 
Kinolonlar  
Kinolon kullanan hastalarda konvülsiyon geli şiminde ris k artı şı olabilmektedir.  
 
Diüretikler ve antihipertansifler  
Genel olarak tüm NSA İ ilaçlarda oldu ğu gibi, ARCOTİL  potasyum tutucu diüretiklerle 
eşzamanlı uygulanmamalıdır. İki ilaç sınıfı arasında bilinen bir etkile şim vardır ve 
hiperkalemiye ve böbrek yetm ezliğine neden olabilmektedir.  
 
Tenoksikam  ve furosemid arasında klinik olarak anlamlı bir etkile şim saptanmamı ştır. Ancak 
tenoksikam , hidroklorotiyazidin kan basıncını dü şürücü etkisini azaltır. Di ğer NSA İ ilaçlarda 
olduğu gibi, ARCOTİL  de alfa adrenerjik  blokör ve ADE inhibitörlerinin ve ARB’nin 
antihipertansif etkisini azaltabilir.  
 
Tenoksikam ve santral etkili alfa agonisti ya da kalsiyum kanal blokörü arasında etkile şim 
bildirilmemi ştir.  
 
Tenoksikam ile atenolol e şzamanlı kullanıldı ğında klinik olarak  anlamlı etkile şim olmamı ştır. 
Klinik çalı şmalar sırasında e şzamanlı olarak dijital ürünleri kullanan hastalarda etkile şim 
bildirilmemi ştir. Bu nedenle tenoksikam  ve digoksinin e şzamanlı uygulanmasında büyük bir 
risk görülmemektedir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX9 Antasid ve H 2-reseptö r blokörleri  
Önerilen dozlarda e şzamanlı antasid ve simetidin uygulanmasında klinik olarak anlamlı bir 
etkile şim bulunmamı ştır. 
 
Probenesid  
Probenesid ve tenoksikamın e şzamanlı tedavisi tenoksikamın plazma konsantrasyonunu 
artırabilir. Ancak bu gözlemin kl inik önemi saptanmamı ştır. 
 
Antikoagülanlar  
Önerilen dozlarda e şzamanlı varfarin ve fenprokumon ve dü şük moleküler a ğırlıklı heparin ile 
klinik olarak anlamlı bir etkile şim saptanmamı ştır. Bununla birlikte di ğer NSA İ ilaçlarda 
olduğu gibi e şzamanlı antikoa gülan kullanan hastalar da dikkatli izlenmelidir.  
 
Oral antidiyabetikler  
Oral antidiyabetik glibornürid, glibenklamid ve tolbutamidin klinik etkileri tenoksikam  ile 
değişmemi ştir. Bununla birlikte di ğer NSA İ ilaçlarla oldu ğu gibi, e şzamanlı oral antidiyabe tik 
ilaç kullanan hastalar dikkatli izlenmelidir.  
 
Alkol  
Alkol, tenoksikam ile beraber alındı ğında gastrik mukoza hasarı daha fazla olur.  
Tenoksikamın altın veya penisilamin  ile birlikte kullanıldı ğı az sayıda hastada klinik olarak 
anlamlı bir etkile şimle karşılaşılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester)   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tenoksikamın  doğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerine etkileriyle ilgili bilgi yok tur. 
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, 
tenoksikam kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamın gebe kalmaya çalı şan 
kadınlarda kullanılması önerilmez. ARCOTİL ’in gebe kalmaya çalı şan kad ınlar tarafından 
kullanımında, doz mümkün oldu ğunca dü şük tutulmalıdır ve tedavi süresi mümkün oldu ğunca 
kısa olmalıdır. ARCOTİL  gebeli ğin 3. trimesterinde kontrendikedir.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX10 Gebelik dönemi  
Tenoksikam için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mev cut de ğildir ( Bkz. Bölüm 
5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da 
doğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
ARCOTİL , gebe kadı nlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
NSA İ ilaçlar, prostaglandin sentezi üzerinde inhibitör etki gösterir ve bu etki, ilaç hamileli ğin 
son döneminde verildi ğinde fetal ductus arteriosus’un kapanmasına ve do ğumu uzatarak 
partürisyonu geciktirmeye neden ol abilir. Gebeli ğin üçüncü trimestrinde ARCOTİL  ile 
tedaviden kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tek doz uygulama sonuçları, çok dü şük miktarda tenoksikamın (ortalama dozun de ğeri 
%0,3’den az) anne sütüne geçti ğini göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.2).  
Bugüne kadar,  tenoksikam  kullanmakta olan emziren annelerin çocuklarında hiçbir yan etki 
bildirilmemi ştir; ancak olası bir yan etki göz ardı edilmemeli ve şüphelenilen durumda ya 
bebek sütten kesilmeli ya da ilaç kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi,  
tenoksikam kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamın gebe kalmaya çalı şan 
kadınlarda kullanılması önerilmez. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite ara ştırması 
yapılan kadınlarda tenoksikam tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Vertigo, sersemlik ya da görme bozuklu ğu gibi araç ve makine kullanımını etkileyebilecek 
istenmeyen etkilerin görüldü ğü hastala r araç ve makine kullanmaktan kaçınmalıdır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok sayıda hasta içeren klinik çalı şmalara göre, tenoksikam  önerilen dozlarda iyi tolere 
edilmi ştir. Bildirilen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçici olmu ştur. Az sayıda hastada 
isten meyen etkiler nedeniyle tedavinin kesilmesi gerekmi ştir. Tenoksikamın  parenteral 
uygulamasının lokal toleransı iyi bulunmu ştur. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX11 Tenoksikamın  kullanımına ili şkin istenmeyen etkiler için a şağıdaki terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmı ştır: 
Çok yaygın (≥1/ 10); yaygın (≥ 1/100  ila <1/10); yaygın  olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi, agranülositoz,  lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları   
Bilinmiyor: Dispne, astım, anaflaksi, anjiyoödem gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah kaybı   
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uyk u bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Sersemlik, ba ş ağrısı 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyon  
Bilinmiyor: Kalp yetmezli ği 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit. Klinik çalı şmalar ve epidemiyolojik veriler seçici siklooksijenaz 2 
inhibitörleri (COX -2 inhibitörleri) ve bazı NSA İ ilaçların kullanımının (özellikle yüksek 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX12 dozda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik ol ay (örne ğin miyokard enfarktüsü ya da 
inme) riskinde az miktarda artı ş ile ili şkili olabilece ğini ileri sürmektedir.  
Tenoksikamın miyokard enfarktüsü gibi trombotik olayları artırdı ğı gösterilmemi ş olmakla 
birlikte, tenoksikamın bu riskini dı şlamak için ye terli veri bulunmamaktadır.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrik, epigastrik ve abdominal rahatsızlık, dispepsi, bulantı, yanma gastrointestinal 
perforasyon  
Yaygın olmayan: Hematemez ve melena dahil gastrointestinal kanama, ülser, konstipasyon, 
diyare, stomatit, gastrit, kusma, a ğız kurulu ğu 
Bilinmiyor: Uygulama ardından kolit ve Crohn hastalı ğı alevlenmesi bildirilmi ştir. 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ka şıntı (rektal uygulama s onrası anal bölgede), eritem, ekzantem, döküntü, 
ürtiker  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu), 
fotosensitivite reaksiyonları  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Bilinmiyor: Tenoksikam dahil  siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskıladı ğı bilinen 
ilaçlarla kadın infertilitesine ili şkin izole olgular bildirilmi ştir.  
 
Genel hastalıklar  ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: K araci ğer enzimleri, kan üre azotu (BUN) ya da kreatinde artı ş 
Bilinmiyor: Özellikle kardiyovasküler ilaçlarla tedavi edilen hastalarda kan basıncında artı ş 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX13 Pazarlama sonrası veriler  
Pazarlama sonrası deneyimdeki güvenilirlik profili klinik çalı şmalardak i deneyim ile 
uyumludur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@ titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 09).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Tenoksikam  ile akut doz a şımına ili şkin deney im bulunmamakla birlikte, Bölüm 4.8’de 
verilen istenmeyen etkilerin daha belirgin olarak ortaya çıkması beklenebil ir. 
Gastrointestinal kanama ortaya çıkabilir. NSA İ ilaçların alınmasının ardından seyrek olarak 
hipertansiyon, akut böbrek yetmezli ği, solunum depresyonu ve koma ortaya çıkabilir.  
NSA İ ilaçların terapötik kullanımında anafilaktik reaksiyonlar bildirilmi ştir ve doz a şımı 
ardından da bu reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 
Tedavi  
Tenoksikam  için bilinen özgün bir antidot bulunmamaktadır. Ancak, NSA İ ilaçların doz 
aşımında hastalara semptomatik t edavi ve emilimi azaltıcı (örn.  mide yıkanması veya aktif 
kömür ) ve at ılımı hızlandırıcı (örn.  kolestiramin) gibi destekleyici tedaviler uygulanmalıdır.  
Diyaliz kan dola şımından NSA İ ilaçları anlamlı düzeyde temizlemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non -steroidal antiinflamatuvarl ar ve antiromatik ürünler 
(Oksikamlar)   
ATC kodu: M01AC02   
 
ARCOTİL ’in etken maddesi olan tenoksikam, antienflamatuar, analjezik ve antiromatizmal  
özellikleri olan ve trombosit kümelenmesini inhibe eden bir non -steroid antienflamatuar 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX14 (NSAİ) ilaçtır. Tenok sikam, prostaglandin biyosentezini hem in vitro  hem de in vivo  olarak  
inhibe eder. İnsan COS -7 hücrelerinden hazırlanan siklo -oksijenaz (COX) izoenzimleri  
üzerinde yapılan in vitro  araştırmalarda, tenoksikamın COX -1 ve COX -2 izoenzimlerini,  
COX -2/COX -1 ora nı 1,34’e eşit olmak üzere, yaklaşık olarak aynı derecede inhibe ettiği  
gösterilmiştir.  
 
İn vitro  lökosit peroksidaz testleri, tenoksikamın enflamasyon bölgesindeki aktif oksijeni yok 
edici etki gösterebileceğini düşündürmektedir . 
 
Tenoksikam , kıkırdak yık ımını uyaran insan metaloproteinaz (stromelisin ve kollajenaz) 
enzimleri üzerinde güçlü bir inhibitör etki gösterir. Bu farmakolojik etkiler, tenoksikamın  
iskelet -kas sisteminin a ğrılı enflamatuar ve dejeneratif hastalıklardaki etkinli ğini 
açıklamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
İntramüsküler uygulama ardından biyoyararlanım tamdır ve oral uygulama ile arasında fark 
yoktur. İntramüsküler enjeksiyon sonrasında en yüksek plazma konsantrasyonuna ya da en az 
%90’ına oral uygula maya kıyasla 15 dakika kadar daha erken ula şılır. 
Günde tek doz 20 mg olarak önerilen doz ile 10 -15 günde birikim olması beklenmeksizin 
kararlı durum plazma konsantrasyonuna ula şılır. Günde tek doz 20 mg ile kararlı durumdaki 
ortalama plazma konsantrasyonu  11 mg/L olup bu düzey 4 yıl kadar süren tedavilerde dahi 
değişmemi ştir. 
Tek doz kineti ğinden öngörülebilece ği gibi, kararlı durumda plazma konsantrasyonları tek 
doza göre 6 kat yüksektir.   
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından ilk 2 saat süresince te noksikam plazma düzeyleri hızla 
düşer. Bu kısa dönemden sonra, plazma konsantrasyonları açısından intravenöz ve oral 
uygulamalar arasında fark görülmez. Kararlı durumda ortalama da ğılım hacmi 10 -12 L’dir. 
Kanda ilacın en az %99’u albümine ba ğlanır. Tenoksi kam sinoviyal sıvıya iyi penetre olur.  
Ancak doruk plazma konsantrasyonuna plazmadan daha geç ula şır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX15 Tek doz uygulama bilgilerine göre, çok az miktarda tenoksikam (ortalama de ğer dozun 
%0,3’ünden az) anne sütüne geçmektedir ( Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Biyotransfor masyon:  
Tenoksikam karaci ğerde farmakolojik açıdan tamamen inaktif metabolitlerine dönü şerek 
atılır.  
 
Eliminasyon:  
Oral dozun üçte ikisi idrar (esas olarak inaktif 5’ -hidroksi tenoksikam) ve kalanı safra (önemli  
kısmı glukuronidli bile şik olarak) ile atı lır. Uygulanan dozun en fazla %1’i idrarla 
değişmeden atılır. Tenoksikamın eliminasyon yarı ömrü 72 saattir (59 -74 saat). Toplam 
plazma klerensi 2 mL/dak’dır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Tenoksikamın farmakokineti ği araştırılan 10 -100 mg doz aralı ğında do ğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda yapılan çalı şmalarda, sa ğlıklı ki şilerde ula şılan plazma 
konsantrasyonlarına ula şılması için doz ayarlaması gerekmedi ği bildirilmektedir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda yapılan çalı şmalarda, sa ğlıklı ki şilerde ula şılan plazma 
konsantrasyonlarına ula şılması için doz ayarlaması gerekmedi ği bildirilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yapılan çalı şmalarda, sa ğlıklı kişilerde ula şılan plazma konsantrasyonlarına 
ulaşılması için doz ayarlaması gerekmedi ği bildirilmektedir. Ya şlılarda, sa ğlıklı ki şilere 
benzer kinetik profil gözlenmektedir.  
 
Diğer: 
Romatoid olan hastalarda sa ğlıklı ki şilere benzer kinetik profil gözlenm ektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX16 Tenoksikamın plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanması nedeniyle, plazma albümin 
düzeylerinde belirgin dü şme oldu ğu durumlarda ARCOTİL  dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm  
4.4). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite:  
Tenoksikam h ayvanlar üzerinde karsinojenik etki göstermemi ştir. 
 
Mutajenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde mutajenik etki göstermemi ştir. 
 
Fertilite bozuklu ğu: 
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi,  
tenoksikam kulla nımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamın gebe kalmaya çalı şan 
kadınlarda kullanılması önerilmez. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite ara ştırması  
yapılan kadınlarda tenoksikam tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir.  
 
Teratojenisite:  
Tenoksi kam hayvanlar üzerinde teratojenik etki göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Liyofilize toz içeren flakon:  
Mannitol (E 421)  
Askorbik asit  
Disodyum edetat  
Trometamin  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
Çözücü içeren ampul:  
Enjeksiyonluk su  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX17 6.2. Geçimsizlikler  
ARCOTİL  enjeksiyonluk çözelti liyofilizatını presipitasyon görülme olasılı ğı nedeniyle 
infüzyonlarla kullanmayınız.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30˚C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir ambalaj 1 flakon ve 1 ampul içerir.  
Flakon: L iyofilize toz içeren 3 mL  kapasiteli  Tip I renksiz cam flakon  
Çözücü: 2 mL  kapasiteli, 2 mL  enjeksiyonluk su  içeren cam ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri ”ne uygun olarak  imha edilmelidir .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/897  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.12.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3ZmxX