 1/12  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FERROZİNC-G 40 mg/15 mg  şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Her 5 ml (1 ölçek) şurup, 
 
Etkin madde: 
40 mg demir
+2’e eşdeğer 344 mg demir II glukonat 
15 mg çinkoya eşdeğer  105 mg çinko glukonat 
 
Yardımcı maddeler: 
Sorbitol (% 70) (E420)     1500 mg 
Fruktoz         750 mg Sodyum benzoat (E211)            5 mg Sodyum siklamat       11,5 mg Sodyum klorür     21,55 mg Sodyum hidroksit        103 mg Sodyum asetat        2,53 mg 
Gliserin            315 mg içerir.  Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
Şurup 
Kahverengi, aromatik kokulu (ahududu) yağımsı şurup  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Demir eksikliği ile b irlikte çinko eksikliğ i durumlarında kulla nılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor tarafından başka şekilde  önerilmediği takdirde aşağıda v erilen dozlarda kullanılabilir: 
 
Yaş aralığı  Öner ilen çinko miktarı 
(mg/gün)  Tolere edilebilen maksimum 
çinko miktarı (mg/gün)  Ölçek (Pipet) 
7-12 ay  3  5  1-1,5 mL  
1-3 yaş  3  7  1-2 mL  
4-8 yaş  5  12  1,5-4 mL  
9-13 yaş  8  23  2,5-7,5 mL  
14-18 yaş  11  34  3,5-11 mL  
19 yaş üstü  11  40  3,5-13 mL  
 
Terapötik dozda ilaç verilmesine, hemoglobin düzeyi normal sını ra çıkana kadar devam edilir. 
Daha sonra demir depolarının dolma sı için tedaviye yarı dozda e n az iki ay daha devam edilir.  2/12  Depoların dolması yavaş olduğu için toplam tedavi süresi ağız y olundan ilaç verildiğinde ortalama 
altı ay kadardır.  
Uygulama şekli: 
Ağız yolu ile kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Ağır renal ve karaciğer yetmez liği olan hastalarda kullanılmama lıdır. 
Çinkonun böbrek ve karaciğer yeters izliği olan hastalardaki etk ililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Çinko pediatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu  gibi uygulanmalıdır. Doktor 
tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamay acağından 0-6 ay arası 
bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin ek bilgi bulunmamak tadır. Çinkonun yaşlı 
hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Şurubun içeriğindeki etkin maddele re ve diğer bileşenlerine kar şı alerjisi olanlard a kontrendikedir. 
 Demir yüklenmesi bulunanlarda veya demirin kullanımında bir boz ukluğun söz konusu olduğu 
durumlarda (ör. hemokromatozis, hemosiderosis, hemoglobinüri, k urşun anemisi, sidero akrestik 
anemi, talasemi ve diğer hemoglobinopatiler) ve demir eksikliği nin neden olmadığı anemilerde 
(örn. B12 vitamini eksikliğine bağlı megaloblastik anemi, hemol itik anemi, talasemi gibi bazı 
durumlarda aşırı demir depolanma sına sebep olabilir), düzenli o larak devamlı kan transfüzyonları 
yapılan ya da parenteral demir t edavisi gören hastalarda kullan ılmamalıdır. 
 HIV enfeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klin ik olarak kesinleştirilmedikçe 
günlük tedavisi yapılmamalıdır.  Alkolizm ve hepatit hasta lığında kontrendikedir. 
 Demir preperatları inflamatuar bağırsak hastalıkları, intestina l darlık, divertiküler hastalık, aktif 
peptik ülser, bölgesel enterit  ve ülseratif kolit hastalıkların da kontrendikedir. 
 Dimerkaprol ile eş zamanlı kullanımı kontrendikedir.  Bakır eksikliğinde çinko içer en ürünlerin kullanılması kontrend ikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Demir eksikliğine bağlı olmayan anemilerde kullanılması fayda s ağlamayacağından ve vücutta 
demir birikmesine neden olabile ceğinden tedaviden önce gerekli klinik ve laboratuar incelemeleri 
yapılmalıdır. Demir preparatları dışkı renginin koyulaşmasına y ol açar. Bu durum önceden 
hastaya anlatılmalıdır.  Demir preparatları dışkı rengi nin siyahlaşmasına neden olduğund an, dışkıda kan tespiti için 
yapılan testlerde yanlış  sonuçlara neden olabilir.  3/12   
Dişlerde siyahlaşma görülebilir . Bu nedenle ku llanıldıktan sonr a ağız bol su ile çalkalanmalıdır. 
 Tıbbi danışmanlık olmaksızın uzun süre ve aşırı kullanımı halin de çocuklarda toksik birikimlere 
neden olabilir.  Gastrektomi yapılmış olan hastalarda emilim bozukluğu olabilir.  
 Erkek hastalarda demir eksikliğin in nedeni daha dikkatli araştı rılmalıdır. 
 
Demir eksikliğinin tedavisi ger çekleştikten sonra tedavi süresi  3 ayı geçmemelidir. 
 Kombine eksikliklere bağlı anemiler mikrositik tipte olabildiği nden demir ile tedaviye dirençli 
mikrositik anemili hastalarda vitamin B
12 ya da folik asit eksik liğine bakılmalıdır.  
 Mide ülseri bulunan hastalara dokt or kontrolünde verilmelidir. 
 Fazla dozlarda gastrointestinal  mukoza üzerinde nekrozis ve per forasyona yol açabilecek 
iritan/korozif etkilere neden olabilir.  Demir absorbsiyon bozukluğu buluna n kişilerde dikkatli kullanıl malıdır. 
 Ciddi advers reaksiyon riski altı nda olabilecek yaşlı hastalard a dikkatli kullanılmalıdır. 
 Tedaviye başlamadan önce aneminin altında yatan nedenlerin araş tırılması önemlidir, örn. gastrik 
erozyonlar ya da kolon karsinomu gibi.  Böbrek yetmezliğinde çinko birikimine neden olabilir.  Çinko’nun uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğin e neden olabilir. 
 Nedeni belli olmayan erişkin di yaresinde çinko kullanılması uyg un değildir.  
 30 mg çinko içeren ürünlerde tek seferde verilen çinko miktarın ın yüksek olması nedeniyle 
pediyatrik diyare tedavi sinde kullanımı uygun değildir. 
 İçerdiği fruktoz ve sorbitol (%7 0) (E420) nedeni ile nadir kalı tımsal fruktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir.  
 Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 66,34 mg sodyum ihtiva eder. Bu du rum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz ön ünde bulundurulmalıdır.  
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin  yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği  yerlerde saklayınız. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Demir ve muhtemelen diğer ağır metallerin asetohidroksamik asit  ile birlikte oral yolla 
kullanıldığında şelat oluşturmal arı absorbsiyonlarının azalması na neden olur. 
 Toksik bileşik oluşumu nedeniyle demir ve dimerkaprolün eş zama nlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  4/12   
Kalsiyum tuzları içeren antiasitler, magnezyum trisilikat ve ka rbonat gibi antiasitl erle birlikte ve 
diğer mineral destekleri, bikar bonat, karbonat, oksalat ya da f osfat içeren ilaçlarla alındığında az 
çözünen ya da çözünmeyen bileşikler oluşması nedeniyle demir ab sorbsiyonu azalacağından 
tedavi cevapsız kalabilir. Demir içeren ürünler bu ilaçlar alın madan önce 1 saat içerisinde ya da 
alındıktan sonra 2 saat içer isinde kullanılmamalıdır. 
 Oral altın bileşikleri ile birlikte verilmemelidir mutlaka alın m ası gerekiyorsa b ir k aç saat arayla 
verilmelidir.  
 
Salisilatlar, fenilbutazon ve oksifenbutazonla birlikte kullanı mlar bağırsak mukozasında iritasyona 
neden olabilir.   Demir tedavisi sırasında benzidi n testi pozitif s onuç verebilir .  
 Trientin ve çinko birbirlerini n absorbsiyonunu azaltırlar. 
 Çinko tuzundan dolayı penisilin türevleri ile birlikte alınmama lıdır. Penisilamin çinko 
absorbsiyonunu azaltır.  Çinko, tetrasiklinler ile şelat t eşkil ederek absorbsiyonunu da  azaltır, bu nede nle birlikte 
kullanılmamalıdır.   Demir absorbsiyonu çay (tannik asi t içerir), yumurta, kahve, sü t ve süt ürünleri ile azaldığından 
birlikte kullanılmamalıdır. Tam tahıl ekmeği ve tahıl içeren ür ünlerle (fitik asit içerir) demir 
absorbsiyonu azalır.   Demir absorbsiyonu çinko ve trienti n ile birlikte alındığında a zalır. 
 Kolestiramin ile alındığında demir absorbsiyonunda azalma meyda na gelebilir. 
 Demir ilaçları ile penisilaminin  birlikte uygulanması absorbsiy onu azaltır ve penisilaminin etkisini 
azaltabilir, penisilamin ve demir kullanımı arasında 2 saat sür e olmalıdır. 
 Demir ile tetrasiklinlerin eş zamanlı uygulanması absorbsiyonu azaltır ve her iki ilacın terapötik 
etkisinde azalmaya sonuçlanır. Eğer iki ilaçla tedavi gerekiyor sa demir ilacı tetrasiklin alımından   
3 saat önce ya da 2 saat s onra kullanılmalıdır. 
 Askorbik asit veya sitrik asit demir absorbsiyonunu artırır. 
 E vitamini ile birlikte kullanımı demir eksikliği anemisi olan hastalarda hematolojik yanıtı 
etkileyebilir. Yüksek dozlarda demir günlük E vitamini ihtiyacı nı arttırabilir. 
 Demir tuzları alüminyum ve çinko tuzlarının absorbsiyonunu azal tabilir, ayrıca çinko tuzları ile 
birlikte kullanıldığında d emir absorbsiyonu da azalır. 
 Oral demir metildopanın hipotansi f etkisini antagonize eder. 
 Oral demir bifosfonatların (en az iki saat arayla alınmalıdır),  florokinolonların  (siprofloksasin, 
levofloksasin, moksifloksasin, no rfloksasin ve ofloksasin), ent akapon ve mikofenolatın 
absorbsiyonunu azaltır.  5/12   
Proton pompası inhibitörleri oral demir absorbsiyonunu azaltabi lir. 
 Levotiroksin içeren ilaçlar FERROZİNC-G
  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilere k alınması gerekmektedir. 
 Demirin eltrombopag (eltrombopag ve demir alımı arasında 4 saat lik süre bulunmalıdır), 
nalidiksik asit, levodopa ve karbidopanın emilimini azaltması m ümkündür. 
 
Oral kloramfenikol plazma demir klirensini ve demirin kırmızı k an hücrelerine girişini geciktirir 
ve eritropoeze etki eder.  Neomisin demir absorbsiyonunu etkileyebilir.    Çinko bakır absorbsiyonunu azaltır.  Çinko kinolon antibiyotikleri n absorbsiyonunu azaltır. 
 Kalsiyum tuzları çinko absorbsiyonunu azaltır.  Kepekli, lifli besinler ve süt  ürünleri çinko emilimini azaltab ilir. 
 Bağırsak tümörü olanlarda di kkatle kullanılmalıdır.  
 Hemoglobin değerlerinin normale ulaşmasından sonra oral demir t edavisi, serum ferritin 
değerlerinin gözlenmesi ile vüc ut demir depoları tekrar dolunca ya kadar yürütülmelidir.  
 Oral kontraseptifler plazma ç inko düzeylerini azaltabilir. 
 Günde 30 mg’ın üzerinde çinko ku llanıldığında sparfloksasinin e milimini azaltabilir, bu nedenle 
FERROZİNC-G sparfloksasinden en az 3 saat sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara iliş kin etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin et kileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C  
 
 Bu gebelik kategorisine rağmen h ekim, gebenin ilacı kullanıp ku llanmaması konusundaki 
nihai kararını; gebe lik haftasına, gebenin var olan/tespit edil en hastalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı yara r-risk değerlendirmesi yaparak  vermelidir.  
 Risk kategorileri ilacın gebelik teki potansiyel riski konusunda  sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.   
    6/12  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Gebelik boyunca toplam demir gereksinimi 680 mg olarak hesaplan maktadır. Gebelik öncesi 
demir depoları yetersiz olan kadı nlarda demir takviyesi gerekir . 
 Oral kontraseptifler plazma ç inko düzeylerini azaltabilir. 
 Hamile ve emziren anneler doktor kontrolü altında kullanabilir.  Doktor tarafından risk/yarar 
değerlendirmesi yapıldıktan sonr a hamile kadınlarda kullanılmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelerde oral yoldan günlük gere ksinim kadar verilen çinko her hangi bir soruna neden 
olmamıştır. Gebelerdeki kontrollü  çalışmalar, gebeliğin ilk tri mesterinde anne ve fötüste risk 
oluşturmamıştır. İlk trimesterde riske dair bulguya rastlanmamı ştır. 
 Demir glukonatın normal dozlarda hamile ve emziren kadınlarda z ararlı etkiye neden olduğuna 
dair bir kanıt bulunmamaktadır.  Bununla beraber hamilelik ve emzi rme döneminde bütün ilaçlarda olduğu gibi            
FERROZİNC-G’nin kullanımı nda dikkatli olunmalıdır. 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya / embri yonal / fetal gelişim / ve–veya / 
doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakı mından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  FERROZİNC-G gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. 
 
Laktasyon dönemi 
Gebelik ve süt verme döneminde hekimin önerdiği şekilde ve kont rolünde kullanılmalıdır. 
 Demir anne sütüne önemli olmayan miktarlarda geçmektedir (yakla şık 0,5 mg/gün). 
 Çinko süte geçmektedir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar ve doğum kontrolü üz erine olumsuz bir etkisi 
yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımına ol umsuz bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Belirtilen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala göre sınıflandı rılmıştır: 
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni-anemi 
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları: 
Seyrek: Alerjik Reaksiyonlar  7/12   
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, ba ş ağrısı, sinir lilik, uyuşukluk 
 
Vasküler hastalıklar: 
Çok seyrek: Hipotansiyon, aritmi , potasyum eksikliğinde elektro kardiyografik değişiklikler 
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Seyrek: Dışkıda taze kan görülmesi 
Yaygın: Diyare, bulantı, epigastri k ağrı, gastrointestinal irit asyon, epigastrik dolgunluk, dispepsi, 
kabızlık, kusma, dışkı renginin koyulaşması, gastrit  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: 
Yaygın olmayan: idrar r enginin koyulaşması 
Bu semptomların nedeni olan irritasyon dozun azaltılması veya i lacın yemeklerden sonra 
alınmasıyla önlenebilir. Yeme ğin demir absorbsiyonuna mani olac ağı unutulmamalıdır. 
 Demir tuzlarını içeren oral li kit preparatlar dişleri koyu reng e boyayabilir. Bunu önlemek için 
kullanıldıktan sonra ağız su ile çalkanmalıdır.  Aşırı alım ya da hatalı tedavi s onucu hemosiderozis meydana gel ebilir. 
 Çinko bakır absorbsiyonunu etkileye bilir, azalmış bakır seviyel erine ve bakır eksikliğine neden 
olabilir. Bakır eksikliği ris ki uzun süreli tedavi ve/veya yüks ek çinko dozları ile daha fazladır. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Demir ile doz aşımı: 
Yüksek miktarlarda demir (II) glukonat toksiktir fakat yetişkin lerde nadiren fatal sonuçlara yol 
açar. 1 ve 2 yaş aralığındaki çocuklarda 1 ila 2 gram demir ölü mcül olabilir. 
 
Semptomlar 
Oral alımdan sonra 6 saate kadar olan akut demir doz aşımının i lk aşamasında çoğunlukla 
gastrointestinal toksisite, aşır ı bulantı, kusma, karın ağrısı ve diyare meydana gelir. Ayrıca 
hematemez ve rektal kanama görül ebilir. Hipotansiyon, taşikardi , asidoz ve hiperglisemi dahil 
metabolik değişiklikler ve letar jiden komaya kadar değişen aral ıkta santral sinir sistemi 
depresyonu ise diğer etkiler olar ak görülebilir. Hafif ve orta şiddette zehirlenme yaşayan hastalar 
genellikle bu aşamaya ilerlemez.  Oral alımdan 6 ila 24 saat sonra ikinci aşama görülür ve geçici  remisyon ya da klinik stabilizasyon 
ile karakterizedir.  Oral alımdan sonra 12 ila 48 saat arasında görülen üçüncü aşama da şok, metabolik asidoz, 
konvülsiyonlar, koma, hepatik nek roz ve sarılı k, hipoglisemi, k oagülasyon bozuklukları, oligüri ya  8/12  da böbrek yetmezliği ve pulmoner ödem ile birlikte gastrointesi nal toksisite tekrar görülür. 
Hastalar ayrıca şiddetli leta rji ve miyokardiyal disfonksiyon y aşayabilirler. 
 Dördüncü aşama oral alımdan birkaç hafta sonra görülebilir ve g astrointestinal obstrüksiyon ve 
muhtemelen geç hepatik ha sar ile karakterizedir. 
 Uzun süre ve aşırı dozda alınmasıyla hemosiderosis görülür. Dem ir birikimine bağlı karaciğer 
sirozu, pankreatik fib rozis gelişebilir.  
 Tedavi 
Aşağıdaki adımlar daha fazla ab sorbsiyonu azaltmak ya da önleme k için önerilir. Gastrik lavaj 
eğer solunum yolu yeterince korunabiliyorsa yaşamı tehdit eden miktarda alımdan sonra yalnızca 
1 saat içerisinde düşünülmelidir.  Çocuklar: 
1. Ciddi zehirlenmeler dışında ve mecbur kalınmadıkça hastayı kust urmak yerine gastrik 
lavaj yaptırmak daha uygun olacaktır. Kusturulmasına karar veri ldiğinde ise ipeka şurubu 
gibi bir emetik uygulanır.  
2. Midedeki ilacı uzaklaştırmak için desferrioksamin solüsyonu (2 g/l) ile gastrik lavaj 
uygulanır. Daha sonra 50-100 ml suda 5 gram desferrioksamin ola cak şekilde solüsyon 
midede tutulur. Diyareye neden olduğu için çocuklarda sakıncalı  olabilir ve küçük 
çocuklara verilmemelidir. Hastanın olası kusmuk aspirasyonunu t espit için hastayı gözetim 
altında tutunuz – aspirasyon apar atı ve ihtiyaç halinde acil ok sijen takviyesini hazır 
bulundurunuz. 
 
3. Ciddi zehirlenme: 
Yüksek demir serum seviyeleri ile (> 90 mikromol/l) şok ve/veya  koma mevcudiyetinde 
acil destek önlemlerine IV desferrioksamin infüzyonu ilave edil melidir. Desferrioksamin 
yavaş infüzyon ile 5 mg/kg/saat olacak şekilde maksimum 80 mg/k g/gün’e kadar 
uygulanmalıdır.  Uyarı: İnfüzyon hızı fazla olduğunda hipot ansiyon meydana gelebilir. 
 
4. Daha az şiddetli zehirlenme: 
4-6 saatte bir 1 gram i.m. desfe rrioksamin önerilmektedir. 
 
5. Serum demir seviyesi izlenmelidir. 
 
Yetişkinler: 
1. Ciddi zehirlenmeler dışında ve mecbur kalınmadıkça hastayı kust urmak yerine gastrik 
lavaj yaptırmak daha uygun olacak tır. Kusturulmasına karar veri ldiğinde ise bir emetik 
uygulanır.  
2. Midedeki ilacı uzaklaştırmak için desferrioksamin solüsyonu (2 g/l) ile gastrik lavaj 
yapılmalıdır. Gastrik boşalmayı takiben 50-100 ml suda 5 gram d esferrioksamin solüsyonu 
midede tutulur. Hastanın olası kusmuk aspirasyonunu tespit için  hastayı gözetim altında 
tutunuz; aspirasyon aparatı ve i htiyaç halinde acil oksijen tak viyesini hazır bulundurunuz. 
 
3. İnce bağırsağın boşalmasını uyarmak için mannitol ya da sorbito l içeceği verilmelidir.  9/12   
4. Ciddi zehirlenme: 
Yüksek serum demir seviyeleri ile (> 142 mikromol/l) şok ve/vey a koma mevcudiyetinde 
acil destek önlemlerine IV desferrioksamin infüzyonu ilave edil melidir. Önerilen 
desferrioksamin dozu yavaş infüzyon ile 5 mg/kg/saat olacak şek ilde maksimum              
80 mg/kg/gün’dür.  Uyarı: İnfüzyon hızı fazla olduğunda hipot ansiyon meydana gelebilir. 
5. Daha az şiddetli zehirlenme: 
Maksimum 4 gram doza kadar 50 mg/kg IM desferrioksamin verilmel idir. 
 
6. Serum demir seviyesi izlenmelidir. 
 
Çinko ile doz aşımı: Çinko tuzları doz aşımı durumunda koroziftir. Doz aşımı belirti leri korozyon, ağız ve mide mukoz 
membranının inflamasyonu şeklinde olup mide ülserasyonunu takib en perforasyon görülebilir. 
Mecbur kalınmadıkça kusturmadan kaçınılmalıdır. Gastrik lavaj e ğer solunum yolu yeterince 
korunabiliyorsa yaşamı tehdit eden miktarda demir alımından son ra yalnızca 1 saat içerisinde 
düşünülmelidir. Süt gibi koruyucular verilmelidir. Sodyum kalsi yum edetat gibi şelasyon ajanları 
faydalı olabilir.  İnsanlarda kronik çinko zehirlenm esi tespit edilmemiştir. Uzun süre ve yüksek dozda kullanımda 
bakır eksikliğine ve anemiye sebep olabilir. Bu durumda bakır e ksikliğini gidermek için günde     
4 mg bakır sülfat alınması ve a nemi için de yavaş kan transfüzy onu gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Demir ile çeşitli kombinasyonlar 
ATC Kodu: B03AE10  
 
Demir, vücut için gerekli temel elementlerden biridir. Kanda he moglobin oluşumu, oksijenin 
dokulara taşınması, oksidatif pro sesin sürdürülmesi gibi önemli  işlevler görür. Demir glukonat 
hamilelik gibi vücudun demir ihtiyacının arttığı hallerde ve de mir eksikliği anemisinin tedavisinde 
kullanılan 2
+ değerli yüksek miktarda demir içeren bir tuzdur. 2+ değerli demir tuzları, 3+ değerli 
demir tuzlarına göre gastrointestinal sistemden 3 kat daha fazl a absorbe edilir.  
 Çinko; karbonhidrat, pr otein ve lipid metabolizmasında önemli r olleri bulunan dehidrogenaz, 
aldolaz, peptidaz, fosfotaz, isomeraz, fosfolipaz gibi çeşitli enzimlerin yapısında bulunan bir 
metaldir. Ayrıca piridin nükleoti dlerine bağlı enzimlerde de fa zla miktarda bulunduğu gibi birçok 
enzimlerde de kofaktör olarak rol oynar. Organizmadaki çinko ek sikliği sonucunda, protein ve 
karbonhidrat metabolizması bozulur, öğrenme kapasitesi engellen ir, büyümede yavaşlama olur. 
Çinko DNA ve RNA, protein sent ezi, insülin aktivasyonu, yaralar ın iyileşmesi, hücre bölünmesi, 
tat alma, sperm yapımı, bağışı klık gibi çok yönlü fonksiyonlara  sahiptir. 
 
Çinko, karbonik anhidraz, karboksip eptidaz A, alkol dehidrogena z, alkalin fosfataz, RNA 
polimeraz gibi 2000’ den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını g erçekleştirebilmeleri için 
gereklidir. Çinko vücutta esas ol arak DNA, RNA ve protein stabi lizasyonunda kullanılır. Nükleik 
asitler, proteinler ve hücre membranlarının yapımı; ayrıca hücr e büyüme ve bölünmesi, seksüel 
olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışıklığı, karanl ığa adaptasyon ve gece görme, tat  10/12  ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik fonksiyonların g erçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç 
vardır. Çinkonun biyokimyasal fonks iyonları en çok çinko eksikl iğinde belirgin hale gelmektedir. 
Eksiklikten en çok hızlı büyüyen dokular (yara granülasyonların daki bağ dokusu, sperm, embriyo, 
fötal hücreler) etkilenir.  Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi düşüktür. Yetişkinler için 1-2 g çinko sülfat’ın 
(134-168 ml:1,5-2,5 şişe şurup) bir defada alımı toksik belirti lere, 3–5 g çinko sülfatın (403-373 
ml:4-7 şişe şurup) bir defada alımı ölüme sebebiyet vermektedir . 
Yüksek tedavi dozlarının (660 mg /gün’lük dozlarda bile) uzun sü re ağızdan alınması ile 
oluşabilecek kronik toksisite belirtisinin tespit edilmediği bi ldirilmektedir. Plazma bakır 
seviyelerinde düşüş olup olma dığı takip edilmelidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özelikler 
Emilim ve biyoyararlanım: 
Demir glukonatın farmakokinetiği 1,5-3 mg/kg aralığında lineerd ir. Oral yolla kullanıldığında 
absorbsiyonu hastanın durumuna gör e değişir. Normal bireylerde absorbsiyon % 3-10 
arasındayken demir eksikliği olanlarda bu oran % 20-30’ a çıkar . Absorbsiyon aç karnına daha iyi 
olur.   Çinkonun satürasyon eğrisi non-lineerdir. Çinkonun metabolizmas ını incelediğimizde, oral olarak 
verildikten sonra gastrointestinal sistemden kısmen emilir. Kep ek ekmeği, süt, peynir gibi 
yiyecekler ve kahve absorbsiyonu azaltır.   Dağılım: 
Demir % 90 oranında plazma protei nlerine ve hemoglobine bağlanı r.  
 Çinko; kanda iyonik çinkonun % 2-8’i düşük molekül ağırlıklı se rum proteinlerine bağlanır. 
Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1,5 mikrogram/mL arasındad ır. Oral olarak 50 mg 
elementel çinko alan hastanın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yaklaşık 2,5 mikrogram/mL’ ye 
ulaşmaktadır.  En yüksek çinko konsantrasyonu saç, gözler, erkek üreme organla rı ve kemikte görülür. 
Karaciğer, böbrek ve kaslarda ise daha düşük seviyelerde bulunu r. Kanda %80’i eritrositlerde 
bulunur. Plazma çinko seviyesi 70 ila 110 mikrogram/dL arasında dır ve yaklaşık %50’si albumine 
zayıf olarak bağlanır. Yaklaşık %7’si amino-asitlere, kalanı is e alfa 2-makroglobulinlere ve diğer 
proteinlere güçlü bir  biçimde bağlanır. 
 Biyotransformasyon: 
Plazmada demir dinamik bir denge halinde tutulur. Bağırsaktan g elen demirle yeni transferrin-
demir kompleksi oluşurken plazmad a transferrinle birleşmiş şeki lde taşınan demirin büyük kısmı 
(yaklaşık %80’i) kemik iliğindeki prekürsör hücrelere ve hepati k retiküloendotelyal hücrelere 
transfer edilir. Demir-transferrin kompleksi hücreye reseptör a racılı endositozla girer, non-
lizozomal asidik bir vezikül içine alınır ve demir kompleksten koparılır, geriye kalan 
apotransferrin-reseptör kompleksi  membrana geri döner ve burada  kullanılır. Demir eritroid 
hücrelerde ya mitokondrilere trans fer edilerek protoporfirine k atılır ve heme dönüştürülür, ya da 
ferritinle birleşerek depo edilir. Demir eksikliğinde reseptör sayısı artar. Demirin plazmadaki yarı 
ömrü 1,5 saattir. 
 
   11/12  Eliminasyon: 
Demirin fizyolojik bir atılım sistemi yoktur. Ancak cilt, saç, tırnak, feçes, süt, menstruasyon ve 
idrar ile küçük miktarlar hali nde atılır. Plazma yarı ömrü 1,5 saattir. 
 Çinkonun atılım yolu feçes ile olur. İdrarla atılan miktarı azd ır. Normal bir erişkinin bir günde 
gıda ile aldığı 13,2 mg çinkonun, 5,6 mg’ı dışkı ile 0,1-0,9 mg  idrarla atılır. Böbreklerin normal 
olarak serum çinkosunun regülasy onuna tesiri yoktur ve atılım k apasitesi son derece sınırlıdır. 
Çinkonun ağızdan alınma miktarı artsa bile, idrarla atılımı değ işmez, ancak intravenöz çinko 
verildiğinde, idrarla atılımda görülebilen bir artma olur. Çink onun safra ile atılımı ise, idrarla 
atılımına göre çok azdır. Çinko te r ile de kaybedilebilir. Sıca k iklimlerde 2-3 mg kadar çinkonun, 
ter ile kaybedildiği  bildirilmiştir. Plazma yarı ömrü 3 saattir . 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sorbitol (%70) (E420) 
Sodyum benzoat (E211) Fruktoz Neohesperidin DC Sodyum siklamat    Sodyum klorür    Sodyum hidroksit    Sodyum asetat     
Sitrik asit Gliserin Ahududu aroması Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler 
FERROZİNC-G’nin herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
FERROZİNC-G pilfer-proof yüksek  yoğunluklu polietilen (HDPE) ka pak ve düşük dansiteli 
polietilen (LDPE) conta ile kapat ılmış 100 ml şurup içeren ambe r renkli cam şişede (Tip III) 
pazarlanmaktadır. Her bir karton kutu; 1 adet şişe ve  1 adet 5 ml’lik pipet içerm ektedir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
   12/12  7. RUHSAT SAHİBİ 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. N o: 16-18 Ataşehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI 
226/8 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.07.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.09.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 