 
1/12 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI 
Mult iflex Kardiyomil  20 mg/10 0 mL IV infüzyonluk  çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Her 1 mL çözelti  etkin madde olarak  200 mcg milrinon  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir adet 100 mL’lik torba  4940 mg dekstroz anhidrit  içerir.  
Yardımcı maddeler  için 6.1.’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Steril,  infüzyon  için çözelti.  
Renksiz -soluk sarı-berrak, gözle görünür partikül içermeye n çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
MULT İFLEX KARDİYOMİL  klasi k bakım tedavisine  yanıt vermeyen  şiddetl i konjesti f kalp 
yetmezliğ inin kısa süreli  tedavisinde  ve kalp cerrahis i sonra sı düşük  çıkış (out put) 
durumlarını  da içeren  akut kalp yetmezl iği olan hastala rın tedavis i için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi:  
MULT İFLEX KARDİYOMİL  aşağıdaki kılavuza  göre,  bir yükle me dozunun  ardından sürekli  
infüzyon  şeklinde  uygulan malıdır: 
 
Yükle me dozu:  
50 mcg/kg:  10 dakika  boyunca  yavaş uygula nır. 
Not: MUL TİFLEX KARD İYOMİL (200 mcg/mL) sadece  intravenöz  infüzyon  içindir.  
 
Milrinon  1 mg/mL’lik konsantrasyonu  kulla nılarak  verilen  doz tavsiye leri sadece  bilgi amaçlı 
olarak  verilmiştir. 
 
Aşağıdaki  tablo  1 mg/mL konsantrasyonundaki  milrinonun  hasta nın vücu t ağırlığına  (kg) göre 
mililitre  (mL) doz yükle mesini  göster mektedir.   
2/12 1 mg/mL konsantrasyonu  kulla nılarak  uygulanan  milrinon  yükleme  dozu (mL) 
Hasta nın vücut  ağırlığı (kg) 
kg 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 
mL 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0 4,5 5,0 5,5 6,0 
 
Yükle me dozu seyreltil meden verilebilir  fakat 10 veya 20 mL yuvarlak topla m hacme 
seyrelt me enjeksiyon  hızının görünü şünü kolayl aştırır. 
Kulla nılan seyrelticiler:  %0,45 sodyum  klorür,  %0,9 sodyum  klorür  veya  %5 dekstroz’dur.  
 
İdame dozu:  
 İnfüzyo n Hızı Toplam  Günlük  Doz (24 saat)   
Mini mum 0,375 mcg/kg/dak  0,59 mg/kg  
Sürekli  infüzyon  
şeklinde  uygula nır Standart  0,50 mcg/kg/dak  0,77 mg/kg 
Maksi mum 0,75 mcg/kg/dak  1,13 mg/kg 
 
İnfüzyo n hızı hemodina mik ve klinik  yanıta göre göre ayarlan malıdır.  Hastalar  yakından takip 
edilmelidir.  Kontrollü  klinik  çalışmalarda  çoğu hasta kalp debisind e artış ve pulmoner kapiller  
wedge  basıncında  azalma  ile hemodinamik durumda  iyileşme göster miştir. 
 
Not: Bkz. “Böbrek  yetmezliği”.  Doz maksimum hemodina mik etkiye  kadar  titre edilebilir  ve 
1,13 mg/kg/gün  dozunu  aşmamalıdır.  Tedavi  süresi  hasta nın yanıtına bağlıdır. Konjesti f kalp 
yetmezliği  olan hastalarda, en fazla  5 gün tedavi devam  ettiril mesine  rağmen normal süre 48 – 
72 saattir.  
Kalp  cerrahisini  takiben  akut durumlarda  12 saatte n fazla tedav i sürdürül memelidir.  
 
Hasta nın vücut  ağırlığına  (kg) göre mL/saat de idame dozu  aşağıdaki tablo referan s alınarak 
belirlene bilir. 
 
200 mcg/ mL konsantrasyonu  kulla nılarak  uygulanan  milrinon  infüzyon hızı (mL/saat)  
İdame dozu  
(mcg/kg/dak)  Hasta nın Vücu t Ağırlığı (kg) 
30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 
0.375  3,4 4,5 5,6 6,8 7,9 9,0 10,1 11,3 12,4 13,5 
0,400 3,6 4,8 6,0 7,2 8,4 9,6 10,8 12,0 13,2 14,4 
0,500 4,5 6,0 7,5 9,0 10,5 12,0 13,5 15,0 16,5 18,0 
0,600 5,4 7,2 9,0 10,8 12,6 14,4 16,2 18,0 19,8 21,6 
0,700 6,3 8,4 10,5 12,6 14,7 16,8 18,9 21,0 23,1 25,2 
0,750 6,8 9,0 11,3 13,5 15,8 18,0 20,3 22,5 24,8 27,0  
3/12 Uygulama  şekli: 
İntravenöz  uygula ma içindir . 
 
MULT İFLEX KARD İYOMİL  sürekli  infüzyonlarının  kalibr e elektroni k infüzyo n aygıtları yla 
uygulan ması öneril mektedir . 
 
Özel popü lasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetme zliği: 
Doz ayarla ması gereklidir . 
 
Ciddi  böbrek  yetmezliği (kreatinin  klirensi  = 0-30 mL/dak) olan ancak  konjestif  kalp 
yetmezliği  olmayan  hastalardan  elde edilmiş veriler,  böbrek  yetmezliğinde  milrinon  terminal 
eliminasyon  yarılan ma ömrünün  anlamlı olarak  arttığını göstermiştir, Böbrek  yetmezliği  
klinik  olarak  kanıtlanmış hastalarda  yükle me dozu  etkili  değildir. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  infüzyon  hızında  azalt ma gerekebilir , Böbrek  yetmezliği 
klinik  olarak  kanıtlanmış hastalarda  önerilen  infüzyon  hızları aşağıdaki gibidir . 
 
Kreatinin  kliren si 
(mL/dk/1 ,73m2) İnfüzyon do zu 
(mcg/kg/dak)  İnfüzyon hızı 
(mL/kg/saat)  
5 0,20 0,06 
10 0,23 0,07 
20 0,28 0,08 
30 0,33 0,10 
40 0,38 0,11 
50 0,43 0,13 
 
İnfüzyo n hızı hemodina mik yanıta göre ayarla nmalıdır . 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda  ve 18 yaş altındaki adolesanlarda  güvenlilik  ve etkilil iği kanıtlanmış değildir. 
MULT İFLEX KARDİYOMİL yalnızca potansiyel  yararı  potan siyel risklerden fazla  ise 
kulla nılmalıdır. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  özel bir doz ayarla ması gerek memektedir.  Milrinon  klinik  çalışmalarındaki tüm 
hastala rın %90’ının  yaş ortalaması 61’dir (45-70 yaş). Tüm  yaş grubundaki  hastalar  klinik  ve 
istatiksel olarak anlamlı yanıtlar  göster miştir.  
4/12 4.3. Kontrendikasyonlar  
- MULT İFLEX KARD İYOMİL,  içindeki  etkin  maddeye  veya yardımcı maddelerden  
herhangi  birine  ya da dekstroz  içeriği nedeniyle  mısır veya  mısır ürünlerine  karşı aşırı 
duyar lılığı olanlarda  
- Ciddi  hipovole mi durumlarında kulla nılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
Kalp yet mezliğinin uzun  süreli (48 saat  üzeri) tedavisinde milrinonun  oral veya sü rekli ya da 
aralıklı İ.V. infüzyonla rının güvenl i ve etkili olduğu gösteril memiştir. Sınıf III ve IV kalp 
yetmezliği  olan 1088  hastada  yürütülen  çok merkezli  bir çalışmada, uzun  süreli  oral milrinon  
kulla nımı, semptomları iyileştir meme ve hospitalizasyon  ve ölüm  riskini  artırmak ile 
ilişkilendirilm iştir. Bu çalışmada sınıf IV semptomları olan hastala rın özellikle  yaşamı tehdit  
edici  kardiyovasküler  reaksiyonlar  açısın dan risk altında oldukla rı görül müştür. Uzun süreli  
sürekl i veya aralıklı milrinon  infüzyonları nın benzer  riskler  taşımadığına  dair bir kanıt 
bulun mamaktadır. 
 
Miyokard  infarktüsünün  akut aşamas ında milrinon  gibi inotropik  ajanların  kullanımı, 
miyokard  oksijen  tüketi minin istenil meyen  artışına neden  olabilir.  
Akut  miyokard  infarktüsünden  sonra,  hasta nın güvenlik  ve etkinliği  sağla nıncaya kadar  
MULT İFLEX KARD İYOMİL’in,  kulla nılması öneril mez. 
 
MULT İFLEX KARD İYOMİL  ile tedavi  esnasında;  kan basıncını n, kalp atım hızının, klinik  
durumun, elektro -kardiyogra mın, sıvı dengesinin,  elektrolit ler ve böbre k fonksiyonunun 
(örneğin  serum kreati nin) dikkatle izlen mesi gerek mektedir.  
 
Şiddetli  obstrüktif  aort veya  akciğer kapak  hasta lığı veya  hipertrof ik subaorti k darlığı olan 
hastalarda  MUL TİFLEX KARD İYOMİL, obstrüksiyonun  cerrahi olarak  rahatla tılması yerine  
kulla nılmamalı dır. Bu koşull arda, MUL TİFLEX KARDİYOMİL  gibi inotropik/vazodilatatör  
özeli ğinde olan bir ilaç kan akış tıkanıklığını arttırabilir.  
 
Milrinon  ile tedavi  edilen  yüksek  risk grubu  popülasyonunda , supraventriküle r ve ventriküler  
aritmi, gözle mlenmiştir. Bazı hastalar da, hastanın güvenl iğini veya tedavini n sonucunu 
etkile meyecek  biçimde, sürekli  olmayan  ventrik ülar taşikardi  de dahil  olmak üzere  ventrikülar  
ektopide  artış gözlemlenmiştir. 
 
A-V nodül  iletişiminde az miktarda artışa nede n olduğundan , atriya l çarpıntı / fibrilasyon  
kontrolü  yapılmayan  hastalarda,  ventriküler  cevap  verme hızında artış olma ihtimali  vardır. 
Bu nedenle,  MUL TİFLEX KARD İYOMİL  ile tedaviye  başlamadan  önce,  A-V nodül  iletişim 
süresi ni uzatmak amacıyla diğer ajanlarla  tedavi  veya  dijitalizasyon  düşünülmelidir  ve aritmi 
durumunda  tedavi  kesil melidir.  
 
Kalp  yetmezliğinin kendisinde  mevcut  olan aritmi potansiyeli  birçok  ilaçla  veya  ilaçla rın  
5/12 kombinasyonu  ile artabilir.  MUL TİFLE X KARD İYOMİL alan hastalar  infüzyon  esnasında 
yakından  takip  edilmeli ve aritmi geliştiği takdirde  infüzyon  sonlan dırılmalıdır. 
 
Vazodilatör  etkisinden  dolayı milrinon  hipotansiyona  neden olabilir , bu yüzde n MUL TİFLEX 
KARDİYOMİL  uygulanacak  hipotansiyo nlu hastalar  tedavi öncesinde  dikkatlice  
incelen melidir.  Kan basıncı nda aşırı düşme görülen  hastalarda  enjeksiyon  hızı yavaşlatılmalı 
veya  kesilmelidir.  
 
Eğer önceden  yapılan güçlü  bir diüretik  tedavinin  kardiyak  dolum  basıncında  önemli bir 
azalmaya neden  olduğu şüphesi  var ise, MULTİFLEX KARD İYOMİL  enjeksiyonu;  kan 
basın cı, kalp atışı ve kliniksel  semptomatoloji  gözlemlenerek  yapılmalıdır. 
 
Diüretiklerl e tedavide , kardiya k çıktılarında  görülen  bir iyileşmede diüreti k dozunun  
azaltıl ması gerekir.  Aşırı diüretik alımıyla görüle n potasyu m kaybında, diüreti k dozund a bir 
azalt ma gerekli  görülür. Aşırı diüretikler nedeniyle görüle n potasyu m kaybı, dijitalize  
hastala rı aritmiye doğru yatkınlaştırabilir. Bu nedenle, MUL TİFLEX KARD İYOMİL ile 
tedaviye  başlamadan  evvel  veya  uygula ma esnasında potasyum  desteği  ile hipokale mi 
düzeltil melidir.  
 
İntravenöz  milrinon  tedavisi  sırasında infüzyon  bölgesi  reaksiyon  vakala rı raporlan mıştır 
(Bkz . Bölü m 4.8. İstenmeyen  etkiler).  Sonuç  olarak,  muhtemel bir ekstravazasyon  vaka sını 
önlemek için infüzyon  bölgesi  dikkatlice  gözlemlen melidir.  
 
Aneminin de dahil  olduğu hemoglobindeki  düşüş çoğu  kez kalp yetmezliği  durumunda  
gerçe kleşir. Trombositopen i ve anemi riski nedeniyle,  düşük platelet  sayımı veya  düşük 
hemoglobini  olan hastalarda  ilgili labor atuar parametreleri nin dikkatle takip  edilmesi 
gerek mektedir.  
 
Kontrollü  çalışmalarda  Milrinon’un  infüzy onu ile ilgili  48 saati aşan periyotlar için  çalışma 
mevcut değildir.  
 
Pediyatrik  popülasyo n: 
Yetişki nler için  anlatılan uyarılara ve önlemlere ek olara k aşağıdaki bilgile r de dikkate  
alınmalıdır: 
Yeni  doğanlarda,  milrinon  tedavisi  sırasında,  açık kalp ameliya tını takiben, izleme, kalp hızı 
ve ritmi, umbilikal  arter katet eri veya  periferik kateter ile sistemik arteriyel kan basıncı, 
santral  venöz  basınç, kalp indeksi,  kap debisi,  sistemik vasküler  rezistans,  pulmoner arter 
basın cı, atriyal  basınç içermelidir.  İzlen mesi gereken  laboratuar  değerleri,  platelet  sayımı, 
serum  potasyu mu, karaciğer  fonksiyonla rı ve böbre k fonksiyonla rıdır. Frekans  ölçme ve 
değerlendiril mesi taban  çizgisi  değerlerine  göre ve yeni doğanların tedavideki  değişikliklere 
yanıtla rının değerlendiril mesi gerek mektedir.  
  
6/12 Literatür, bozulmuş böbrek  fonksiyonu  olan pediyatrik  hastalarda,  Milrinon  klirensinde  
belirgin  azalma ve klinik  olarak  önemli yan etkilerin  olduğunu  ortaya  koyar.  Fakat  pediyatrik  
hastalarda , dozu n hang i spesifi k kreatinin  klirensinde  ayarlan ması gerekt iği henüz  belli 
değildir.  Bu nedenle,  Milrinon  kulla nımı bu popülasyonda  öneril memektedir.  
 
Pediyatrik  hastala rda Milrino n kulla nımına hasta  hemodinamik açıdan stabil ise başlanmalıdır.  
 
Milrinon  trombositopeniye  neden  olabilec eğinden,  intraventriküler  hemoraji riski olan yeni 
doğanlarda  (prematüre  bebek,  düşük  doğum ağırlığ ı) dikkatli  olunmalıdır.  Pediyatrik  
hastalarla  yapılan klinik  çalışmalarda,  trombositopeni  riski infüzyon  süresi  ile önemli ölçüde  
artmıştır. Klinik verile r Milrino n ilişkili trombositopeninin  çocuklarda  yetiş kinler e oranla  
daha  sık olduğunu  göster mektedir  (Bölüm  4.8’e  bakınız). 
 
Klinik  çalışmalarda  Milrinon’un  pediyatrik  hasta larda duktus  arteriyozun’un  kapan masını 
yavaşl attığı görül müştür. Bu nedenle,  eğer paten t duktu s arteriyoz u olan veya  olma riski olan 
prematürelerde  veya  term infantlarda  Milrinon’un  kulla nımı isteniy orsa, terapötik  gerekler  
potansiyel  risklere  karşı değerlendiril melidir.  (Bölüm  4.2, 4.8, 5.2 ve 5.3’e  bakını z). 
 
Bu tıbbi ürün her 20 mg/100  ml dozunda  5 g dekstroz  (glukoz)  içerir.  Bu, diabetes  mellitus 
hastala rında göz önünde  bulundurul malıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her 20 mg/100  ml dozunda  1 mmol (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  
yani esasında “sodyum  içermez”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkil eşim şekilleri  
Karışımda çökelti  oluşacağından  milrinon  içeren  intravenöz  enjeksiyon  hatla rına furosemid 
veya  bumetanid  uygulan mamalıdır. 
 
İntravenöz  infüzyonla  uygula mada seyrelt me için sodyum  bikarbonat  kulla nılmamalıdır.  
 
Kalsiyum  kanal  blokerleri  ile teorik  bir potansiyel  etkileşim var olmasına rağmen bugüne  
kadar klinik olarak anlamlı bir etkileşim için hiçbir kanıt yoktur.  
 
Kanda  tedavi  için gerekli  dijital  seviyesi  sağlanmış olan hastalarda  glikozid  toksisitesi  
belirtilerine  neden  olmadan  Milrinon’un  uygun  inotropik  etkisi  vardır. 
 
Uyumlu oldukla rı tespit edilmiş ilaçlar dahil MUL TİFLEX KARD İYOMİL’e  başka ilaçlar  
karıştırılmamalıdır.  
 
Milrinon  ile tedavi  sırasında  sıvı ve elektr olit değişimleri ve serum  kreatinin  seviyeleri  
dikkatlice  takip edilmelidir. Kalp debisindek i iyileşme ve böylece  diürez  bir diüretik  ajanın 
dozunda  azalma gerektirebilir.  Aşırı diüreze  bağlı potasyum  kaybı,  dijitall eştirilmiş hastalarda   
7/12 aritmiye önceden  hazırlayabilir.  Bu nedenle, Milrinon  kulla nımı öncesinde  veya  sırasında 
hipokale mi, potasyum  takviyesi  ile düzeltil melidir.  
 
Sınırlı sayıdaki  hastalardan  elde edilen  verilere  göre aşağıdaki ilaçların milrino n ile birlikte  
kulla nılması, isten meyen  klinik etkilere neden olmamıştır: Dijitali s glikozidleri,  lidokain,  
kinidin,  hidralazin,  prazosin,  isosorbi d dinitrat , nitroglis erin, klortalidon,  furose mid, 
hidrokl orotiyazid,  spironolakton,  kaptopril,  heparin, varfarin,  diazepam,  insülin  ve potasyum  
takviyeleri.  
 
Gebeli k ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  Kategori si: C 
 
Çocu k doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/D oğum  kontrolü  (Kontrasepsiyo n) 
MULT İFLEX KARDİYOMİL’in  çocuk  doğurma potansiyel i buluna n kadınlarda  
uygulan masına  ilişkin  klinik  veri mevcut  değildir.  
 
Sıçanlarda  yürütülen  üreme perfo rmans  çalışmalarında  32 mg/kg/gün  oral milrinon  dozla rının 
üreme kapasitesi  üzerinde  herhangi bir olumsuz etkisi  olmadığı bildirilmiştir ancak,  insanlara  
yönelik  potansiyel  risk bilinmemektedir.  MUL TİFLEX KARD İYOMİL yaşamsal önemi olan 
durumlar için gerekli  olmadıkça çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlarda  
kulla nılmamalı dır. 
 
Gebelik  dönemi  
Her ne kadar hayvanlar  üzerinde  yapılan çalışmalarda  ilacın  cenin  hasarı na neden  olduğu  
veya  üreme fonksiyonu  üzerine  diğer  zararlı  etkilerinin  bulund uğu kanı tlanm amışsa da 
insanlarda  gebelik  döne minde milrinonun  emniyeti  henüz  tespit  edilmemiştir. Gebelik  
sırasında  ancak  risk / fayda  oranı tartılarak  kulla nılmal ıdır. 
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalışmalar, gebeli k / embriyona l / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum  sonra sı gelişim ile ilgili olarak  doğrudan  ya da dolay lı zararlı etkiler olduğunu 
göster memektedir  (Bkz.  Bölüm  5.3 Klinik önce si güvenlilik  verileri).  
 
Gebe  kadınlara  verilirken  tedbirli  olunmalıdır. 
 
Laktasyo n dönemi  
Milrinonun  insan  sütüyle  atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Milrinonun süt ile atılımı 
hayvanlar  üzerinde  araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup  durdurul mayacağına ya da 
MULT İFLEX KARDİYOMİL tedavisinin  durdurulup  durdurul mayacağı na/tedaviden  kaçın ılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar  verilirken,  emzirmenin  çocuk  açısından fayda sı ve 
MULT İFLEX KARD İYOMİL tedavisinin  emziren  anne  açısından fayda sı dikkate  
alınmalıdır. 
8/12 Ürem e yeten eği / Fertilite  
Gebelikler de maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
4.6. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç  ve makine  kulla nımını etkiled iğine dair herhangi  bir veri mevcut  değildir.  
 
4.7. İstenmeye n etkiler  
Aşağıdaki  isten meyen  etkiler  MUL TİFLEX KARD İYOMİL ile tedavide  meydana  gelebilir.  
Sıklık sıralaması şu şekilde  tanımlanmıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.00 0 ila <1/100) ; seyrek  
(≥1/10.000  ve <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden  hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yayg ın olmayan: Tro mbositopeni*  
Bilin miyor: H emoglobin  konsantras yonu ve kırmızı kan hücresi  sayısında  azalma. 
*Bebeklerde  ve çocuklarda,  trombositopeni  riski infüzyon  süresi  ile birlikte  önemli ölçüde  
artmıştır. 
 
Metaboli zma ve besle nme bozuklukla rı 
Yayg ın olmayan  : Hipokale mi 
 
Sinir  sistemi  bozuklukları  
Yayg ın : Genelli kle orta hafif şiddette baş ağrısı. 
Yayg ın olmayan  : Tre mor. 
 
Kardiy ak hastal ıklar  
Yaygın : Ventriküler ektopik aktivite,  sürekli olmayan  veya  sürekl i ventriküler  
taşikardi, supraventrik üler aritmiler, hipotansiyon.  
 
Yayg ın olmayan  : Ventriküler  fibrilasyon,  anjina/g öğüs ağrısı. 
 
Çok seyrek   : Torsades  de pointes  (TdP)  (kendi  kendini  sonlan dırabilen  ya da 
ventrikül  fibrilasyonun a dejener e olabi len bir polimorf ventrikül  taşikardis i türü).  
Aritmi insidan sı, doz veya  Milrinon’un  plazma düzeyleri  ile ilgili  değildir. Bu aritmiler 
nadire n hayatı tehdit edicidir. Aritmi mevcut  ise, bu önced en var olan aritmilerle, metabolik  
anormallikl erle (örneğin hipokale mi), anormal digoksin  düzeyl eri ile ve kateter  ekleme gibi 
bazı temel faktö rler ile genellikle  ilişkilidir. 
 
Solunum , göğüs  bozuklukla rı ve mediastinal  hastal ıklar  
Çok seyrek    : Bronkospazm  
  
9/12 Hepato -bilier  hasta lıklar 
Yayg ın olmayan   : Ano rmal karaciğ er fonksiyo n testleri  
 
Deri  ve deri altı doku hasta lıkları  
Çok seyrek   : Döküntü gibi deri reaksiyonları  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama  bölgesine  ilişkin hasta lıklar  
Çok seyrek   : Ana flaktik  şok. 
Bilin miyor  : İnfüzyo n bölges i reaksiyonu.  
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilin meyen:  İntraventriküler  kana ma (Bölüm  4.4’e  bakınız). 
 
Konjenital,  kalıtımsal ve genetik  hasta lıklar 
Bilin meyen:  Patent  duktus arteriy oz *** (bölüm  4.2, 4.4 ve 5.3’e  bakınız) 
 
*** Patent  duktus  arteriyoz’un  kiritik  sonuçları,  literatürde anlatıldığı gibi aşırı pulmoner 
dolaşı mın ardışık  pulmoner  ödem  ve kana ma ile kombinasyonu  ve ardışık intraventriküler 
kana malı ve olası  ölümcül sonu çlu nekrotize  enterokolitli  azalmış organ perfüzyon u ile 
ilgili dir. 
 
Pediyatrik  popülasyon  için uzun  süreli  güvenilirli k veriler i henü z mevcut değildir. 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonla rın raporlan ması 
Ruhsatlan dırma sonra sı şüpheli  ilaç advers  reaksiyonla rının raporlan ması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlen mesine  
olanak  sağlar. Sağlık  mesleği  mensupla rının herhang i bir şüphel i adver s reaksiyon u Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerek mektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.8. Doz aşımı ve tedavisi  
Milrinonun  intravenöz  aşırı dozu,  hipotansiyon  (çünkü  vazodilatatör  etkisi  vardır) ve kardiyak  
aritmiye neden olabilir.  Bunlar ol uşmuşsa MUL TİFLEX KARD İYOMİL uygula ması 
azaltıl malıdır veya  hasta nın durumu stabil  hale gelinceye  kadar  durdurul malıdır. Bilin en 
spesi fik bir antid otu yoktur  ancak  dolaşım deste ği için genel  tedbirler  alınmalıdır. 
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Fosfod iesteraz inhibitörleri 
ATC  kodu:  C01CE02  
  
10/12 Etki mekaniz ması: 
Milrinon  düşük kronotrop  aktivitesi  olan etkili,  pozitif inotrop  ve vazodilatatör  aktivite  
göstere n yeni bir ilaçtır. Ayrıca sol ventriküler  diyastolik  gevşemeyi de arttırır. Yapısı ve etki 
şekli  dijital  glikozidlerinden,  katekolaminler veya  anjiyotensin  dönüştür ücü enzim  
inhibitörlerinden  farkl ıdır. Kalpt e ve vasküle r kasta pik III fosfodiesteraz  izoenzi minin 
selektif  inhibitörüdür.  Milrinon,  A-V nod’unun  iletimini ve hafif  artmasını sağlar. 
 
Milrinon  enjeksiyonuyla  yapılan klinik  çalışmalarda,  kardiyak  output,  pulmoner kapiller  
oklüzyon  basıncı  ve damar direncini  de içeren konjesti f kalp yetmezliğinde,  kalp atım hızı 
üzerinde  klinik  olarak  önemli etkisi  olmadan veya  miyokard  oksijen  tüketi mi olmadan  
hemodinamik endekslerinde  hemen düzelt me yaptığı gösteril miştir. 
 
İntravenöz  milrinon  tedavisi  sırasında  hemodina mik düzel meye, New  York  Kalp  Birliğinin 
sınıflandırması  ile ölçüld üğü gibi, konjesti f kalp yetmezliğinde klinik  sempto matik düzel me 
eşlik  eder.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  Özellikler  
Dağılım: 
Konjestif  kalp yetmezliği olan hastalara , Milrinon’u n 12,5 µg/kg- 125 µg/kg intravenöz  
enjeksiyonunu  takiben;  dağılımı 0,38 litre/kg’d ır, ortala ma terminal eliminasyon  yarı ömrü 
2.3 saat ve klirensi  0.13 litre/kg/saattir.  
 
Konjestif  kalp yetmezliği olan hastalara  0,20- 0,70 µg/kg/dakika  intravenöz  infüzyonunu  
takiben;  dağılım hacmı: 0.45 litre/ kg, ortala ma terminal eliminasyon  yarı ömrü: 24 saat ve 
klirensi  0.14 litre/kg/saattir.  
 
Bu farmakokinetik  parametreler d oza bağımlı değil dir ve enje ksiyonları takiben plaz ma 
konsantrasyonuna  karşı  zaman eğrisi  altındaki  alan önemli ölçüde  doza  bağımlıdır.  
 
Milrinonun  yaklaşık  %70’nin  (denge  diyalizi  tarafından)  insan  plazma  protein  bağland ığı 
göste rilmiştir. 
 
Biyotransfor masyon:  
5 metaboliti  vardır fakat  O-glukuronid  metaboliti  biyotrasfor masyonun  önemli kısmını temsil 
eder.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulanan  milrinon’un  başlıca atılımı idrar  yolu ile (%83)  ve onun  metaboliti  olan O- 
glukuronid  (%12)  ile gerçekl eşir. 
 
Normal bireylerde  eliminasyon  idrar  yolu ile hızlıdır, ilacın verilmesini  takibe n, ilk iki saat  
11/12 içinde geri kazanım yaklaşık  %60 ve ilk sekiz  saat içinde  geri kazanım yaklaşık %90’ dır. 
Milrinon’un  ortala ma renal  klirensi  yakla şık 0.3 litre / dk’dır, bu aktif salgının  göstergesidir.  
 
Doğrusal lık/Doğrusal  olmayan  durum: Bilgi  
bulun mamakta dır. 
 
5.3. Klinik öncesi  güvenli lik verileri  
KÜB’e  eklenecek  preklinik veri bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddeleri n listesi  
Laktik  asit 
Dekstroz  (glukoz)  anhidrit  
Sodyum  hidroksit  
Enjeksiyonlu k su 
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Karışımda çökelti oluşacağından  milrinon  içeren  intravenöz  enjeksiyon  hatla rına furosemid 
veya  bumetanid  uygulan mamalıdır. İntravenöz  infüzyonla  uygula mada seyrelt me için sodyum  
bikarbonat  kulla nılmamalıdır. 
 
MULT İFLEX KARD İYOMİL  başka ilaçlarl a karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklı ğında sakla yınız, dondur mayınız. 
 
6.5. Ambalajın  niteli ği ve içeriği  
Alüminyum overpouch içerisinde tek kullanımlık, kullanıma hazır 100 mL çözelt i içere n 
torba olarak sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründe n arta kalan maddeleri n imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanma Talimatı  
İlaç solüsyonu ve kabı izin verdiği kadarıyla görsel olarak incelenmeli, partiküler madde içeren 
veya renklenmiş çö zeltiler kullanılmamalıdır.  
 
MULTİFLEX KARDİYOMİL 20 mg/100 mL IV infüzyo nluk çözelti ; renksiz -soluk sarı-berrak, 
gözle görünür partikül içermeyen  çözelti dir. 
 
MULTİFLEX KARDİYOMİL 20 mg/100 mL IV infüzyo nluk çözelti  sürekli infüzyonu  
12/12 uygulanı rken kalibre elektronik infüzyon aygıtlarının kullanılması tavsiye edilir.  
 
Açmak için:  
Dış ambalajı  tepeden  yırtınız ve çözelti içeren  torba yı çıkarınız. Sterilizasyon  işlemi 
sırasında  nemin absorbe  olmasından  dolayı plastiğin üstünde  biraz  opaklık  görülebilir.  Bu 
normaldir ve çözeltinin  kalitesini  ve güvenirlil iğini etkilemez. Opaklık  zaman içinde  
kaybolaca ktır. Dış ambalajı  uzakl aştırdıktan  sonra  iç torbayı sıkarak sızıntı için kontrol  edilir.  
Eğer sızıntı bulunursa  sterilitesi bozulmuş olabilec eğinden  solüsyon  atılır. 
 
Uygulama için hazı rlama:  
(Aseptik  teknik kulla nılır). 
1. Torba küçük destek deliğinden asılır.  
2. Torbanın altındaki çıkış noktasından koruyucusu uzaklaştırılır.  
3. Uygulama seti eklenir. Çö zeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına 
uyulmalıdır.  
UYARI: SERİ BAĞLANTILARDA KULLANMAYIN. Kan ile aynı zamanda uygulanmaz. 
Seri bağlantılarda plastik kaplar kullanmayınız. Bu tür bir kullanım, ikincil torbadan sıvının 
verilmesi tamaml anmadan önce ilk torba tarafından çekilen artık hava nedeniyle hava 
embolisine neden olabilir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSA T SAHİBİ 
Haver Farma İlaç A.Ş.  
Akbaba Mahallesi Maraş Caddesi No.:52/2/1  
Beykoz / İstanbul  
 
8. RUHSA T NUMARASI  
2021/342  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ  / RUHSA T YEN İLEME  TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2021  
Ruhsat  yenile me tarihi:  - 
 
10. KÜB’ ÜN YEN İLENM E TAR İHİ 