KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BETMİGA® 25 mg uzatılmış salımlı film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Oral uygulama için her tablet 25 mg mirabegron içerir
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış salımlı film tablet
25 mg tablet: Aynı yüzde firma logosu ile “325” işaretinin bulunduğu oval, kahverengi
tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Aşırı aktif mesane (AAM) sendromu bulunan yetişkin hastalarda meydana gelebilen acil idrar
sıkışıklığına, idrar yapma sıklığında artışa ve/veya acil idrar tutamama durumlarına karşı
semptomatik tedavi
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler (yaşlı hastalar dahil olmak üzere):
BETMİGA’nın önerilen dozu, yemeklerle birlikte veya aç karnına, günde bir kez 50 mg’dır.
Uygulama şekli:
Tabletler günde bir kez sıvı ile birlikte alınmalı, bütün olarak yutulmalı, çiğnenmemeli,
bölünmemeli veya kırılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
BETMİGA, son evre böbrek yetmezliği (GFR < 15 mL/dak/1,73m2 veya hemodiyaliz
gerektiren hastalar) ve ciddi karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalarda
çalışılmamıştır; bu nedenle bu hasta gruplarında kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve
5.2).
Aşağıdaki tabloda güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin varlığında ve yokluğunda, böbrek ve
karaciğer yetmezliği olan hastalar için günlük doz önerileri verilmektedir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5
ve 5.2).
1/18Tablo 1: Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin varlığında ve yokluğunda, böbrek ve karaciğer
yetmezliği olan hastalar için günlük doz önerileri
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri(3)
İnhibitörsüz İnhibitörlü
Hafif 50 mg 25 mg
Böbrek yetmezliği(1) Orta 50 mg 25 mg
Ciddi 25 mg Önerilmez
Hafif 50 mg 25 mg
Karaciğer yetmezliği(2)
Orta 25 mg Önerilmez
1. Hafif: GFR 60 - 89 mL/dak./1,73 m2; orta: GFR 30-59 mL/dak./1,73 m2; ciddi: GFR
15 - 29 mL/dak./1,73 m2.
2. Hafif: Child-Pugh Sınıf A; Orta: Child-Pugh Sınıf B.
3. Güçlü CYP3A inhibitörleri bkz. Bölüm 4.5
Pediyatrik popülasyon:
Mirabegronun 18 yaşın altındaki çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.
Herhangi bir veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Erişkinler için önerilen doza göre bir farklılık göstermemektedir.
Cinsiyet:
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Mirabegron aşağıdaki hastalarda kontrendikedir
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
aşırı duyarlılığı olanlar,
- Sistolik kan basıncı > 180 mm Hg ve/veya diyastolik kan basıncı > 110 mm Hg olarak
ifade edilen, kontrol dışı ciddi hipertansiyonu olanlar
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek yetmezliği
BETMİGA, son evre böbrek yetmezliği (GFR < 15 mL/dak./1,73m2 veya hemodiyaliz
gerektiren hastalar) olan hastalarda çalışılmamıştır; bu nedenle bu hasta gruplarında
kullanılması önerilmez. Ciddi böbrek yetmezliği (GFR15-29 mL/dak./1,73 m2); olan
hastalarda veriler sınırlıdır; bir farmakokinetik çalışmasına dayanılarak (bkz. Bölüm 5.2), bu
popülasyonda dozun 25 mg’a düşürülmesi önerilmektedir. Birlikte güçlü CYP3A
inhibitörlerini kullanan, ciddi böbrek yetmezliği (GFR 15-29 mL/dak./1,73 m2) olan
hastalarda BETMİGA önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Karaciğer yetmezliği
BETMİGA, ciddi karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalarda çalışılmamıştır ve
bu nedenle de bu hasta guruplarında kullanılması önerilmez. Birlikte güçlü CYP3A
inhibitörlerini kullanan, orta derecede karaciğer yetmezliği (Child-Pugh B) olan hastalarda
BETMİGA’nın kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
2/18Hipertansiyon
Mirabegron kan basıncını arttırabilir. Özellikle hipertansiyon hastalarında olmak üzere, kan
basıncı, tedavi başlangıcında ve periyodik olarak, BETMİGA ile tedavi süresince
ölçülmelidir.
2. Basamak hipertansiyon hastalarında (sistolik kan basıncı ≥ 160 mm Hg veya diyastolik kan
basıncı ≥ 100 mm Hg) veriler sınırlıdır.
Konjenital veya edinilmiş QT uzaması olan hastalar
Klinik çalışmalarda, terapötik dozlardaki BETMİGA’nın, QT uzaması ile klinik olarak ilişkili
olduğu gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bununla birlikte, bilinen QT uzaması hikayesi olan
veya QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünleri alan hastalar bu çalışmaya dahil edilmediği
için mirabegronun bu hastalara olan etkileri bilinmemektedir. Bu hastalarda mirabegron
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Mesane çıkım obstrüksiyonu olan hastalar ve aşırı aktif mesane için antimuskarinik ilaç
kullanan hastalar
Pazarlama sonrasındaki süreçte mirabegron kullanmakta olan, mesane çıkım obstrüksiyonu
olan hastalarda ve aşırı aktif mesane tedavisi için antimuskarinik ilaç kullanan hastalarda,
üriner retansiyon bildirilmiştir. Mesane çıkım obstrüksiyonu olan hastalarla yapılan kontrollü
klinik güvenlilik çalışmasında, BETMİGA ile tedavi edilen hastalarda üriner retansiyonda
artış gözlenmemiştir, fakat, klinik olarak anlamlı derecede mesane çıkım obstrüksiyonu olan
hastalarda BETMİGA uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Ayrıca BETMİGA, aşırı aktif
mesane tedavisi için antimuskarinik ilaç kullanan hastalarda uygulanırken de dikkatli
olunmalıdır.
Anjiyoödem
BETMİGA ile ilgili olarak yüz, dudaklar, dil ve/veya larinks anjiyoödemi bildirilmiştir. Bazı
olgularda ilk dozdan sonra anjiyoödem gelişmiştir. Anjiyoödem olguları ilk dozdan saatler
sonra veya tekrarlayan dozlardan sonra bildirilmiştir. Üst solunum yolu şişliği ile ilintili
anjiyoödem hayatı tehtit edici olabilir. Eğer dil, hipofarinks veya larinks tutulumu gelişirse
hemen BETMİGA kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya hava yolunun açık kalmasını sağlayacak
gerekli önlemler alınmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro veriler
Mirabegron, birden çok yolla taşınır ve metabolize olur. Mirabegron, sitokrom P450 (CYP)
3A4, CYP2D6, butirilkolinesteraz, üridin difosfo-glukuronosiltransferazlar (UGT), efluks
taşıyıcı P-glikoprotein (P-gp) ve influks organik katyon taşıyıcıları (OCT) OCT1, OCT2 ve
OCT3 için bir substrattır. İnsan karaciğer mikrozomları ve rekombinant insan CYP enzimleri
kullanılarak yapılan mirabegron çalışmaları, mirabegronun CYP2D6’nın orta derecede ve
zamana bağlı ve CYP3A’nın zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. Mirabegron, yüksek
konsantrasyonlarda P-gp aracılığı ile yapılan ilaç taşınmasını inhibe eder.
In vivo veriler
CYP2D6 polimorfizm
CYP2D6 genetik polimorfizmin, mirabegrona olan ortalama plazma maruz kalımı üzerine
minimal etkisi bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5.2). Mirabegronun bilinen bir CYP2D6 inhibitörü
ile etkileşimi beklenmemektedir ve çalışılmamıştır. CYP2D6 inhibitörleri ile uygulandığında
3/18veya CYP2D6 zayıf metabolizörleri olan hastalarda mirabegron için doz ayarlaması
gerekmemektedir.
İlaç-ilaç etkileşimleri
Birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin mirabegronun farmakokinetiği üzerine olan etkisi ve
mirabegronun diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerine olan etkisi, tekli ve çoklu doz
çalışmalarında incelenmiştir. En fazla ilaç-ilaç etkileşimleri, oral kontrollü emilim sistemi
(OKES) tabletleri olarak verilen 100 mg mirabegron’luk dozu kullanılarak incelenmiştir.
Mirabegronun metoprolol ve metformin ile etkileşim çalışmalarında, 160 mg mirabegron
hemen salımlı (HS) tabletler kullanılmıştır.
Mirabegronun, CYP2D6 substratlarının metabolizması üzerine inhibe edici etkisinin dışında,
CYP izoenzimlerini veya taşıyıcılarını inhibe eden, indükleyen veya CYP izoenzimlerden
veya taşıyıcılardan biri için bir substrat olan tıbbi ürünler ile mirabegron arasında klinik
olarak ilişkili ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.
Enzim inhibitörlerinin etkisi
Mirabegron maruz kalımı (EAA), sağlıklı gönüllülerde CYP3A/P-gp’in güçlü inhibitörü olan
ketokonazolün varlığında, 1,8 kat artmıştır. BETMİGA’nın CYP3A ve/veya P-gp inhibitörleri
ile kombine edildiğinde doz ayarlaması gerekmemektedir. Bununla birlikte, beraberinde
itrakonazol, ketokonazol, ritonavir ve klaritromisin gibi güçlü CYP3A inhibitörlerini alan,
hafif-orta derecede böbrek yetmezliği (GFR 30-89 mL/dak./1,73 m2) veya hafif karaciğer
yetmezliği (Child-Pugh Sınıf A) olan hastalarda, önerilen doz yemeklerle birlikte veya aç
karnına günde bir kez 25 mg’dır (bkz. Bölüm 4.2). BETMİGA, ciddi böbrek yetmezliği (GFR
15 - 29 mL/dak./1,73 m2) olan veya beraberinde güçlü CYP3A inhibitörlerini alan orta
derecede karaciğer (Child-Pugh Sınıf B) yetmezliği olan, hastalarda önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Enzim indükleyicilerin etkisi
CYP3A veya P-gp indükleyicileri olan maddeler mirabegronun plazma konsantrasyonlarını
azaltmaktadırlar. Terapötik dozlardaki rifampisin veya diğer CYP3A veya P-gp
indükleyicileri ile uygulandığında, mirabegron için doz ayarlaması gerekmez.
Mirabegronun CYP2D6 substratları üzerine etkisi
Sağlıklı gönüllülerde, mirabegronun CYP2D6’ya karşı inhibe edici potensi orta derecededir
ve CYP2D6 aktivitesi, mirabegronun kesilmesinden sonra 15 gün içinde geri kazanılır.
Mirabegron IR’nin günde bir kez çoklu dozlaması, tek doz metoprololün C ’ında %90’lık
maks
ve EAA’sında %229’luk bir artış ile sonuçlanmıştır. Mirabegron’un günde bir kez çoklu
dozlaması, tek doz desipraminin C ’ında %79’luk ve EAA’sında %241’lik bir artış ile
maks
sonuçlanmıştır.
Mirabegron, tioridazin, Tip 1C antiaritmiler (örn. flekainid, propafenon) ve trisiklik
antidepresanlar (örn. imipramin, desipramin) gibi dar bir terapötik indekse sahip ve önemli
ölçüde CYP2D6 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler ile birlikte uygulandığında dikkatli
olunması önerilmektedir. Mirabegron’un, tek tek doz titre edilen CYP2D6 substratları ile
birlikte uygulandığında da dikkatli olunması önerilmektedir.
Mirabegronun taşıyıcılar üzerine etkisi
Mirabegron P-gp’nin zayıf bir inhibitörüdür. Mirabegron sağlıklı gönüllülerde, P-gp substratı
olan digoksinin C ve EAA değerlerini sırası ile %29 ve %27 oranlarında artırmıştır.
maks
BETMİGA ve digoksin kombinasyonuna başlayan hastalar için başlangıçta digoksinin en
4/18düşük dozu reçete edilmelidir. Serum digoksin konsantrasyonları izlenmeli ve istenilen klinik
etkiyi elde etmek için digoksin dozunun titrasyonu için kullanılmalıdır. BETMİGA, örn.
dabigatran gibi duyarlı P-gp substratları ile kombine edildiğinde, P-gp’nin mirabegron
tarafından potansiyel inhibisyonu dikkate alınmalıdır.
Diğer etkileşimler
Mirabegron, terapötik dozlardaki solifenasin, tamsulosin, varfarin, metformin veya
etinilestradiol ve levonorgestrel içeren kombine kontraseptif tıbbi ürünler ile birlikte
uygulandığında, klinik olarak anlamlı etkileşimler gözlenmemiştir. Doz ayarlaması
önerilmemektedir.
İlaç-ilaç etkileşimlerine bağlı mirabegron maruziyetindeki artış, nabız sayısındaki artışlar ile
ilişkilendirilebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlardaki çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). BETMİGA,
doğum kontrolü yöntemi kullanmayan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda
önerilmemektedir.
Gebelik dönemi
Mirabegronun gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı sayıda veri bulunmaktadır.
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmememektedir. BETMİGA, gebelik sırasında ve doğum kontrolü yöntemi
kullanmayan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Mirabegron kemirgenlerin sütüne geçmektedir ve bu nedenle insan sütünde de bulunması
öngörülmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Mirabegronun insanlardaki süt üretimi, insan sütünde
bulunması veya anne sütü ile beslenen çocuklardaki etkilerini değerlendirmek üzere
çalışmalar yapılmamıştır. BETMİGA laktasyon döneminde uygulanmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Mirabegronun, hayvanlardaki fertilite üzerine tedavi ile ilişkili etkileri bulunmamıştır (bkz.
Bölüm 5.3). Mirabegronun insan fertilitesi üzerine etkisi belirlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler
BETMİGA’nın araç ve makine kullanım yeteneği üzerine ihmal edilebilir derecede bir etkisi
bulunmakta veya hiç etkisi bulunmamaktadır.
5/184.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik Profili Özeti
BETMİGA’nın güvenliliği, 5648’inin faz 2/3 klinik programında en az bir doz mirabegron
aldığı ve 622’sinin en az 1 yıl boyunca (365 gün) BETMİGA aldığı, AAM’si (yakınmaları)
olan 8433 hastada değerlendirilmiştir. 12 haftalık, faz 3 çift kör, plasebo kontrollü 3
çalışmada hastaların %88’i tedaviyi BETMİGA ile tamamlamış ve hastaların %4’ü advers
olaylardan ötürü tedaviyi kesmiştir. Advers olayların çoğu hafif-orta şiddette olmuştur.
12 haftalık, faz 3 çift kör, plasebo kontrollü üç çalışma sırasında, BETMİGA 50 mg ile tedavi
edilen hastalar için en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar taşikardi ve idrar yolu
enfeksiyonlarıdır. Taşikardinin görülme sıklığı, BETMİGA 50 mg alan hastalarda %1,2
olmuştur. BETMİGA 50 mg alan hastalarda taşikardi, hastaların %0,1’inin tedaviyi
bırakmasına neden olmuştur. BETMİGA 50 mg alan hastalarda, idrar yolu enfeksiyonlarının
görülme sıklığı %2,9 olmuştur. BETMİGA 50 mg alan hastaların hiçbirinde idrar yolu
enfeksiyonları, tedaviyi bırakma nedeni olmamıştır. Ciddi advers reaksiyonlar atriyal
fibrilasyonları içermektedir (%0,2).
1 yıllık (uzun dönem) aktif kontrollü (muskarinik antagonist) çalışma sırasında gözlenen
advers reaksiyonlar, 12 haftalık, faz 3 çift kör, plasebo kontrollü üç çalışmada gözlenenler ile
tip ve şiddet açısından benzer olmuşlardır.
Advers Etkilerin Liste Tablosu
Aşağıdaki tablo, 12 haftalık, faz 3, çift kör plasebo kontrollü üç çalışmada, mirabegron ile
gözlenen advers reaksiyonları yansıtmaktadır.
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmeyen (Eldeki verilerden tahmin
edilemez). Her sıklık grubu içinde, advers olaylar azalan ciddiyet derecesine göre ifade
edilmiştir.
6/18MedDRA Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek Bilinmeyen
Sistem Organ (Eldeki
Sınıf verilerden
tahmin
edilemez)
Enfeksiyon ve İdrar yolu Vajinal
enfestasyonlar enfeksiyonu enfeksiyon
Sistit
Psikiyatrik Uykusuzluk*
hastalıklar Zihin
bulanıklığı*
Sinir sistemi Baş ağrısı*
hastalıkları Baş dönmesi*
Göz Göz kapağı
hastalıkları ödemi
Kardiyak Taşikardi Çarpıntı
hastalıkları Artiyal
fibrilasyon
Vasküler Hipertansif kriz*
hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı* Dispepsi Dudak ödemi
hastalıklar Konstipasyon* Gastrit
Diyare*
Deri ve Deri Ürtiker Lökositoklastik
altı doku Döküntü vaskülit
hastalıkları Makula döküntü Purpura
Papüler döküntü Anjiyoödem*
Kaşıntı
Kas-iskelet Eklem şişliği
bozuklukları,
bağ dokusu ve
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Üriner
yolu Retansiyon*
hastalıkları
Üreme sistemi Vulvovajinal
ve meme kaşıntı
hastalıkları
Araştırmalar Kan basıncında
artış
GGT’de artış
AST’de artış
ALT’de artış
*Pazarlama sonrası deneyim sırasında gözlemlenen
7/18Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Mirabegron 400 mg’a kadar olan tekli dozlarda sağlıklı gönüllülere uygulanmıştır. Bu dozda
bildirilen advers olaylar, çarpıntı (6 gönüllüden 1’i) ve dakikada 100 nabız atımı (nabız
dakika sayısı: NDS) aşan nabız sayısında artışı (6 gönüllüden 3’ü) içermektedir. 10 gün
boyunca günde 300 mg’a kadar olan çoklu mirabegron dozları sağlıklı gönüllülere
uygulandığında, nabız sayısında ve sistolik kan basıncında artışlar gözlenmiştir.
Doz aşımı tedavisi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Doz aşımı durumunda nabız
sayısının, kan basıncının ve EKG’nin izlenmesi önerilmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler, üriner antispazmotikler
ATC Kodu: G04BD12
Etki mekanizması
Mirabegron bir potent ve seçici beta 3-adrenoreseptörü agonistidir. Mirabegron, sıçanda ve
insan izole dokusunda mesane düz kas gevşemesi, sıçan mesane dokusunda siklik adenozin
monofosfat (cAMP) konsantrasyonlarında artış ve sıçan üriner mesane fonksiyonu
modellerinde mesane gevşetici etki göstermiştir.
Mirabegron, aşırı mesane aktivitesi olan sıçan modellerinde idrar yapma basıncını veya
rezidüel idrarı etkilemeksizin, idrar yapma başına ortalama idrar hacmini artırmış ve idrar
yapmaksızın olan kasılmaların sıklığını azaltmıştır. Bir maymun modelinde mirabegron, idrar
yapma sıklığında azalma göstermiştir. Bu sonuçlar, mirabegronun, mesanedeki beta 3-
adrenoreseptörlerini uyararak idrar depolama fonksiyonunu artırdığını göstermektedir.
İdrar depolama fazı sırasında, idrar mesanede biriktiğinde, sempatik sinir uyarımı hakim
olmaktadır. Sinir terminallerinden noradrenalin salınarak, mesane kasında ağılıklı olarak beta
adrenoreseptör aktivasyonuna yol açmakta ve böylece mesane düz kas gevşemesi
sağlanmaktadır. İdrar yapma fazında, mesane ağırlıklı olarak parasempatik sinir sistemi
kontrolü altındadır. Pelvik sinir terminallerinden salınan asetilkolin, kolinerjik M2 ve M3
reseptörlerini stimüle ederek mesanenin kasılmasına yol açar. M2 yolunun aktivasyonu
ayrıca, beta 3-adrenoreseptörünün indüklediği cAMP’deki artışları inhibe etmektedir. Bu
nedenle, beta 3-adrenoreseptör uyarımı idrar yapma sürecine engel olmamaktadır. Bu durum,
mirabegronun, idrar yapma başına idrar hacmini, idrar yapma basıncını veya rezidüel idrar
hacmini etkilemeden, idrar yapmaksızın olan kasılmaların sıklığını azalttığı, sıçanlardaki
kısmi üretral obstrüksiyon ile doğrulanmıştır.
8/18Farmakodinamik etkiler
Ürodinamikler
Günde bir kez, 50 mg ve 100 mg dozlarındaki BETMİGA’nın 12 hafta boyunca alt üriner
sistem semptomları (AÜSS) ve mesane çıkım obstrüksiyonu (MÇO) olan erkeklerde
uygulanmasının sistometrik parametreler üzerine bir etkisi olmadığı, güvenliliği ve iyi tolere
edildiği gösterilmiştir. Mirabegronun maksimum akış hızı ve maksimum akış hızındaki
detrusor basıncı üzerine olan etkileri, alt üriner sistem semptomları (AÜSS) ve mesane çıkım
obstrüksiyonu (MÇO) olan 200 erkek hastanın bulunduğu bu ürodinamik çalışmada
değerlendirilmiştir. 50 mg ve 100 mg’lık dozlardaki mirabegronun 12 hafta süre ile
uygulanması, maksimum akış hızını ve maksimum akış hızındaki detrusor basıncını olumsuz
yönde etkilememiştir. Bu çalışmadaki alt üriner sistem semptomları (AÜSS) ve mesane çıkım
obstrüksiyonu (MÇO) olan erkek hastalarda, idrar sonrası rezidüel hacimde (ml), başlangıçtan
tedavinin sonuna kadar olan düzeltilmiş ortalama değişiklik (OD), plasebo, mirabegron 50 mg
ve mirabegron 100 mg için 0,55 (10,702), 17,89 (10,190), 30,77 (10,598) olmuştur.
QT aralığının etkisi
Cinsiyete göre veya genel grup olarak değerlendirildiğinde, 50 ve 100 mg dozlardaki
BETMİGA’nın, kalp hızı (QTcI aralığı) için ayrı ayrı düzeltilmiş QT aralığı üzerine etkisi
olmamıştır.
Tam bir QT çalışmasında (TQT) (ortalama 33 yaşında, n= 164 sağlıklı erkek ve n= 153
sağlıklı kadın gönüllü), endikasyonda önerilen dozda (günde 50 mg tek doz) ve iki, tedavi
edici dozun üzerindeki dozda (supra-terapötik dozda) (günde 100 ve 200 mg tek doz)
mirabegronun tekrar oral dozlamasının QTcI aralığı üzerine etkisini değerlendirilmiştir.
Supra-terapötik dozlar, terapötik dozun sırası ile yaklaşık 2,6 ve 6,5 katı etkiyi
göstermektedir. Pozitif kontrol olarak 400 mg’lık tek doz moksifloksasin kullanılmıştır.
Mirabegronun ve moksifloksasinin her doz seviyesi, her birinin plasebo kontrolü içerdiği ayrı
tedavi kollarında değerlendirilmiştir (paralel çapraz geçişli çalışma). 50 mg ve 100 mg
mirabegronun uygulandığı hem erkekler, hem de kadınlar için tek taraflı %95 güven aralığının
üst sınırı, QTcI aralığında plasebodan olan en büyük zaman-eşleşmeli ortalama fark için her
hangi bir zaman noktasında 10 milisaniyeyi aşmamıştır.
50 mg’lık dozda mirabegron uygulanan kadınlarda, dozdan 5 saat sonra, QTcI aralığı üzerine
plasebodan olan ortalama fark 3,67 milisaniye olmuştur (tek taraflı %95 GA’nın üst sınırı
5,72 milisaniye). Erkeklerde fark 2,89 milisaniye olmuştur (tek taraflı %95 GA’nın üst sınırı
4,9 milisaniye).
Erkeklerde, 200 mg’lık mirabegron dozundaki QTcI aralığı herhangi bir zaman noktasında 10
msan.’yi aşmamışken kadınlarda tek taraflı %95 güven aralığının üst sınırı, 0,5–6 saat
arasında 10 milisaniyeyi aşmıştır, ortalama etkinin 10,42 milisaniye olduğu 5 saatte
plasebodan maksimum fark meydana gelmiştir (tek taraflı %95 güven aralığının üst sınırı
13,44 milisaniye). QTcF ve QTcIf sonuçları QTcI ile uyumlu olmuştur. Bu TQT çalışmasında
mirabegron, incelenen 50-200 mg’lık doz aralığında, EKG’de kalp hızını doza bağlı bir
şekilde artırmıştır. Sağlıklı gönüllülerde kalp hızındaki, plasebodan olan maksimum ortalama
fark, mirabegron 50 mg ile 6,7 nabız dakika sayısından (NDS)mirabegron 200 mg ile 17,3
NDS’ye kadar olan aralıkta değişiklik göstermiştir.
9/18AAM’si olan hastalarda nabız sayısı ve kan basıncı üzerine etkiler
12 haftalık faz 3, çift kör, plasebo kontrollü çalışmalarda günde bir kez BETMİGA 50 mg
alan AAM hastalarında (ortalama 59 yaşındaki), nabız dakika sayısı için ortalama farkta
plasebodan yaklaşık 1 NDS artış ve sistolik kan basıncı/diastolik kan basıncında (SKB/DKB)
ise yaklaşık 1 mmHg’lık veya daha az bir artış gözlenmiştir. Nabız dakika sayısındaki ve kan
basıncındaki değişim, tedavinin kesilmesi ile tersinirdir.
İntraoküler basınç (İOB) üzerine etki
Günde bir kez 100 mg mirabegron, 56 günlük tedavinin ardından sağlıklı gönüllülerdeki
IOB’yi artırmamıştır. 310 sağlıklı gönüllüde Goldmann aplanasyon tonometresi kullanarak
mirabegronun IOB üzerine etkisini değerlendiren bir faz 1 çalışmasında, 100 mg’lık bir
mirabegron dozu, gönüllü-ortalama IOB’de başlangıçtan 56. güne kadar olan ortalama
değişiklikteki tedavi farkına ilişkin birincil sonlanma noktası için plasebodan aşağı
olmamıştır; mirabegron 100 mg ve plasebo arasındaki tedavi farkının iki taraflı %95 güven
aralığının üst sınırı 0,3 mmHg olmuştur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
BETMİGA’nın etkililiği, inkontinans olmaksızın veya inkontinans ile birlikte acillik ve sıklık
semptomplarının olduğu aşırı aktif mesane tedavisi için 12 haftalık, faz 3 randomize, çift kör,
plasebo kontrollü üç çalışmada değerlendirilmiştir. Ortalama 59 yaşındaki (18-95 yaş
aralığında) kadın (%72) ve erkek (%28) hastalar dahil edilmiştir.
Çalışma popülasyonu, daha önce antimuskarinik ilaçlarla tedavi edilmiş yaklaşık %52
hastanın yanı sıra, hiç antimuskarinik tedavisi almamış yaklaşık %48 hastadan oluşmuştur.
Bir çalışmada, 495 hasta bir aktif kontrol almıştır (tolterodin uzatılmış salımlı formülasyon).
Eş-birincil (Co-primer) etkililik sonlanma noktaları (1) 24 saatteki inkontinans olaylarının
ortalama sayısındaki başlangıçtan tedavinin sonuna kadar olan değişiklik, (2) 3 günlük idrar
yapma günlüğüne dayanılarak 24 saatteki ortalama idrar yapma sayısındaki başlangıçtan
tedavi sonuna kadar olan değişikliktir. Mirabegron, hem eş-birincil sonlanım noktaları, hem
de ikincil sonlanım noktaları için plasebo ile kıyasla istatistiksel olarak daha anlamlı
gelişmeler göstermiştir (bkz. Tablo 2 ve 3).
Tablo 2: Havuzlanmış Çalışmalar için Tedavinin Sonundaki Eş-birincil ve Seçilmiş
İkincil Etkililik Sonlanım Noktaları
Parametre Havuzlanmış Çalışmalar (046, 047, 074)
Plasebo Mirabegron 50 mg
24 saat içindeki inkontinans epizotlarının ortalama sayısı (FAS-I) (Eş-birincil)
n 878 862
Ortalama başlangıç 2,73 2,71
Başlangıçtan olan ortalama değişim † -1,1 -1,49
Plasebodan olan ortalama fark † (%95 GA) … -0,4 (-0,58, -0,21)
p-değeri … <0,001#
24 saat içindeki ortalama idrar yapma sayısı (FAS) (Eş-birincil)
n 1328 1324
Ortalama başlangıç 11,58 11,7
Başlangıçtan olan ortalama değişim † -1,2 -1,75
Plasebodan olan ortalama fark † (%95 GA) … -0,55 (-0,75 , -0,36)
p-değeri … <0,001#
İdrar yapma başına ortalama idrar hacmi (ml) (FAS) (İkincil)
10/18n 1328 1322
Ortalama başlangıç 159,2 159
Başlangıçtan olan ortalama değişim † 9,4 21,4
Plasebodan olan ortalama fark † (%95 GA) … 11,9 (8,3 , 15,5)
p-değeri … <0,001#
Ortalama aciliyet seviyesi (FAS) (İkincil)
n 1325 1323
Ortalama başlangıç 2,39 2,42
Başlangıçtan olan ortalama değişim † -0,15 -0,26
Plasebodan olan ortalama fark † (%95 GA) … -0,11 (-0,16, -0,07)
p-değeri … <0,001#
24 saat içindeki aciliyet inkontinans epizotlarının ortalama sayısı (FAS-I) (İkincil)
n 858 834
Ortalama başlangıç 2,42 2,42
Başlangıçtan olan ortalama değişim † -0,98 -1,38
Plasebodan olan ortalama fark † (%95 GA) … -0,4 (-0,57 , -0,23)
p-değeri … <0,001#
24 saat içindeki aciliyet dereceleri 3 veya 4 olan epizotların ortalama sayısı (FAS) (İkincil)
n 1324 1320
Ortalama başlangıç 5,61 5,8
Başlangıçtan olan ortalama değişim † -1,29 -1,93
Plasebodan olan ortalama fark † (%95 GA) … -0,64 (-0,89 , -0,39)
p-değeri … <0,001#
Tedavi memnuniyeti – görsel analog ölçeği (FAS) (İkincil)
n 1195 1189
Ortalama başlangıç 4,87 4,82
Başlangıçtan olan ortalama değişim † 1,25 2,01
Plasebodan olan ortalama fark † (%95 GA) … 0,76 (0,52 , 1,01)
p-değeri … <0,001*
Havuzlanmış çalışmalar, 046 (Avrupa/Avustralya), 047 (Kuzey Amerika [NA]) ve 074 (Avrupa / NA)
çalışmalarından oluşmuştur.
† Başlangıç, cinsiyet ve çalışma için düzeltilmiş en küçük kareler ortalaması
* Çeşitlilik (çokluk) ayarlaması olmaksızın 0,05 seviyesinde plasebo ile kıyasla istatiksel olarak anlamlı üstünlük
# Çeşitlilik (çokluk) ayarlamasının olduğu 0,05 seviyesinde plasebo ile kıyasla istatiksel olarak anlamlı üstünlük.
FAS: Tam analiz seti; çift kör çalışma ilacından en az 1 doz alan ve başlangıçta ve en az 1 başlangıç sonrası
ziyarette bir idrar yapma ölçümünün olduğu tüm randomize hastalar.
FAS-I: Başlangıçta en az 1 inkontinans epizotu olmuş olan FAS altkümesi.
GA: Güven aralığı.
Tablo 3: 046, 047 ve 074 Çalışmaları için Tedavi Sonunda Eş-birincil ve Seçilmiş İkincil
Etkililik Sonlanım Noktaları
Parametre Çalışma 046 Çalışma 047 Çalışma 074
Plasebo Mirabegron Tolterodin Plasebo Mirabegron Plasebo Mirabegron
50 mg ER 4 mg 50 mg 50 mg
24 saat içindeki inkontinans epizotlarının ortalama sayısı (FAS-I) (Eş-birincil)
n 291 293 300 325 312 262 257
Ortalama 2,67 2,83 2,63 3,03 2,77 2,43 2,51
başlangıç
Başlangıçtan olan -1,17 -1,57 -1,27 -1,13 -1,47 -0,96 -1,38
ortalama değişim
†
Plasebodan olan … -0,41 -0,1 … -0,34 … -0,42
ortalama fark †
%95 Güven … (-0,72 , (-0,42 , … (-0,66 , … (-0,76 ,
aralığı -0,09) 0,21) -0,03) -0,08)
p-değeri … 0,003# 0,11 … 0,026# … 0,001#
11/1824 saat içindeki idrar yapma sayısının ortalaması (FAS) (Eş-birincil)
n 480 473 475 433 425 415 426
Ortalama 11,71 11,65 11,55 11,51 11,8 11,48 11,66
başlangıç
Başlangıçtan olan -1,34 -1,93 -1,59 -1,05 -1,66 -1,18 1,6
ortalama değişim
†
Plasebodan olan … -0,6 -0,25 … -0,61 … -0,42
ortalama fark †
%95 Güven … (-0,9 , (-0,55 , … (-0,98 , … (-0,76 ,
aralığı -0,29) 0,06) -0,24) -0,08)
p-değeri … <0,001# 0,11 … 0,001# … 0,015#
İdrar yapma başına ortalama yapılan idrar hacmi (ml) (FAS) (İkincil)
n 480 472 475 433 424 415 426
Ortalama 156,7 161,1 158,6 157,5 156,3 164,0 159,3
başlangıç
Başlangıçtan olan 12,3 24,2 25,0 7,0 18,2 8,3 20,7
ortalama değişim
†
Plasebodan olan … 11,9 12,6 … 11,1 … 12,4
ortalama fark †
%95 Güven … (6,3 , 17,4) (7,1 , 18,2) … (4,4 , 17,9) … (6,3 , 18,6)
aralığı
p-değeri … <0,001# <0,001* … 0,001# … <0,001#
Ortalama aciliyet seviyesi (FAS) (İkincil)
n 480 472 473 432 425 413 426
Ortalama 2,37 2,4 2,41 2,45 2,45 2,36 2,41
başlangıç
Başlangıçtan olan -0,22 -0,31 -0,29 -0,08 -0,19 -0,15 -0,29
ortalama değişim
†
Plasebodan olan … -0,09 -0,07 … -0,11 … -0,14
ortalama fark †
%95 Güven … (-0,17 , (-0,15 , … (-0,18 … (-0,22 ,
aralığı -0,02) 0,01) -0,04) -0,06)
p-değeri … 0,018* 0,085 … 0,004* … <0,001‡
24 saat içindeki acil inkontinans epizotlarının ortalama sayısı (FAS-I) (İkincil)
n 283 286 289 319 297 256 251
Ortalama 2,43 2,52 2,37 2,56 2,42 2,24 2,33
başlangıç
Başlangıçtan olan -1,11 -1,46 -1,18 -0,89 -1,32 -0,95 -1,33
ortalama değişim
†
Plasebodan olan … -0,35 -0,07 … -0,43 … -0,39
ortalama fark †
%95 Güven … (-0,65 , (-0,38 , … (-0,72 , … (-0,69 ,
aralığı -0,05) 0,23) -0,15) -0,08)
p-değeri … 0,003* 0,26 … 0,005* … 0,002‡
24 saat içindeki aciliyet dereceleri 3 veya 4 olan epizotların ortalama sayısı (FAS) (İkincil)
n 479 470 472 432 424 413 426
Ortalama 5,78 5,72 5,79 5,61 5,9 5,42 5,8
başlangıç
Başlangıçtan olan -1,65 -2,25 -2,07 -0,82 -1,57 -1,35 -1,94
ortalama değişim
†
Plasebodan olan … -0,6 -0,42 … -0,75 … -0,59
ortalama fark †
%95 Güven … (-1,02 , (-0,84 , … (-1,2 , … (-1,01 ,
aralığı -0,18) -0,00) -0,3) -0,16)
12/18p-değeri … 0,005* 0,05* … 0,001* … 0,007‡
Tedavi memnuniyeti – görsel analog ölçeği (FAS) (İkincil)
n 428 414 25 390 387 377 388
Ortalama 4,11 3,95 3,87 5,5 5,4 5,13 5,13
başlangıç
Başlangıçtan olan 1,89 2,55 2,44 0,7 1,5 1,05 1,88
ortalama değişim
†
Plasebodan olan … 0,66 0,55 … 0,8 … 0,83
ortalama fark †
%95 Güven … (0,25 , (0,14 , … (0,4 , 1,3) … (0,41 ,
aralığı 1,07) 0,95) 1,25)
p-değeri … 0,001* 0,008* … <0,001* … <0,001*
† Başlangıç, cinsiyet ve coğrafi bölge için düzeltilmiş en küçük kareler ortalaması.
* Çeşitlilik (çokluk) ayarlaması olmaksızın 0,05 seviyesinde plaseboya göre istatiksel olarak anlamlı üstünlük
# Çeşitlilik (çokluk) ayarlamasının olduğu 0,05 seviyesinde plaseboya göre istatiksel olarak anlamlı üstünlük.
‡ Çeşitlilik (çokluk) ayarlamasının olduğu 0,05 seviyesinde plaseboya göre istatiksel olarak anlamlı olmayan
üstünlük
FAS: Tam analiz seti; çift kör çalışma ilacından en az 1 doz alan ve başlangıçta ve en az 1 başlangıç sonrası
ziyarette bir idrar yapma ölçümünün olduğu tüm randomize hastalar.
FAS-I: Başlangıçta en az 1 inkontinans epizodu olmuş olan FAS altkümesi.
Günde bir kez BETMİGA 50 mg, 4. haftanın ölçülen ilk zaman noktasında etkili olmuştur ve
etkililik 12 haftalık tedavi süresince korunmuştur. Aktif kontrollü, randomize bir uzun dönem
çalışması etkililiğin 1 yıllık bir tedavi periyodu boyunca korunduğunu göstermiştir.
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ölçümlerindeki sübjektif gelişim
12 haftalık faz 3 çift kör, plasebo kontrollü üç çalışmada, günde bir kez mirabegron ile AAM
semptomlarının tedavisi, sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi (tedavi memnuniyeti ve semptom
sıkıntısı) ölçümleri üzerine plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir gelişme ile
sonuçlanmıştır.
Daha önce AAM antimuskarinik tedavi almış veya almamış hastalarda etkililik
Daha önce AAM antimuskarinik tedavisi almış veya almamış hastalarda etkililik
gösterilmiştir. İlave olarak mirabegron, yetersiz etki nedeni ile daha önce AAM
antimuskarinik tedavisini bırakmış olan hastalarda da etki göstermiştir (bkz. Tablo 4).
Tablo 4: Daha önce AAM antimuskarinik tedavisi almış hastalar için eş-birincil etkililik
sonlanım noktaları
Parametre Havuzlanmış çalışmalar Çalışma 046
(046, 047, 074)
Plasebo Mirabegron 50 Plasebo Mirabegron 50 Tolterodin
mg mg ER 4 mg
Daha önce AAM antimuskarinik tedavisi almış hastalar
24 saat içindeki inkontinans epizotlarının ortalama sayısı (FAS-I)
n 518 506 167 164 160
Ortalama başlangıç 2,93 2,98 2,97 3,31 2,86
Başlangıçtan olan ortalama -0,92 -1,49 -1,00 -1,48 -1,1
değişim †
Plasebodan olan ortalama fark † … -0,57 … -0,48 -0,1
%95 Güven aralığı … (-0,81 , -0,33) … (-0,9 , -0,06) (-0,52 , 0,32)
24 saat içindeki idrar yapma sayısının ortalaması (FAS)
n 704 688 238 240 231
Ortalama başlangıç 11,53 11,78 11,9 11,85 11,76
Başlangıçtan olan ortalama -0,93 -1,67 -1,06 -1,74 -1,26
değişim †
13/18Plasebodan olan ortalama fark † … -0,74 … -0,68 -0,2
%95 Güven aralığı … (-1,01 , -0,47) … (-1,12 , -0,25) (-0,64 , 0,23)
Daha önce AAM antimuskarinik tedavisi almış olup yetersiz etkiden ötürü tedaviyi bırakmış olan hastalar
24 saat içindeki inkontinans epizotlarının ortalama sayısı (FAS-I)
n 336 335 112 105 102
Ortalama başlangıç 3,03 2,94 3,15 3,5 2,63
Başlangıçtan olan ortalama -0,86 -1,56 -0,87 -1,63 -0,93
değişim †
Plasebodan olan ortalama fark † … -0,7 … -0,76 -0,06
%95 Güven aralığı … (-1,01, -0,38) … (-1,32, -0,19) (-0,63, 0,5)
24 saat içindeki idrar yapma sayısının ortalaması (FAS)
n 466 464 159 160 155
Ortalama başlangıç 11,6 11,67 11,89 11,49 11,99
Başlangıçtan olan ortalama -0,86 -1,54 -1,03 -1,62 -1,11
değişim †
Plasebodan olan ortalama fark † … -0,67 … -0,59 -0,08
%95 Güven aralığı … (-0,99 , -0,36) … (-1,15 , -0,04) (-0,64 , 0,47)
Havuzlanmış çalışmalar, 046 (Avrupa/Avustralya), 047 (Kuzey Amerika [NA]) ve 074 (Avrupa / NA)
çalışmalarından oluşmuştur.
† Başlangıç, cinsiyet, çalışma, alt grup ve Havuzlanmış Çalışmalar için tedavi etkileşimi ile alt grup için
düzeltilmiş en küçük kareler ortalaması ve başlangıç, cinsiyet, coğrafi bölge, alt grup ve Çalışma 046 için tedavi
etkileşimi ile alt grup için düzeltilmiş en küçük kareler ortalaması
FAS: Tam analiz seti; çift kör çalışma ilacından en az 1 doz alan ve başlangıçta ve en az 1 başlangıç sonrası
ziyarette bir idrar yapma ölçümünün olduğu tüm randomize hastalar.
FAS-I: Başlangıçta en az 1 inkontinans epizodu olmuş olan FAS altkümesi.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, “İdiyopatik aşırı aktif mesane tedavisi”nde ve “Nörojenik detrusor aşırı
aktivitesi tedavisi”ndeki pediyatrik popülasyona ilişkin bir veya daha fazla alt kümede,
BETMİGA ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğunu ertelemiştir (pediyatrik
kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sağlıklı gönüllülerde mirabegron, oral uygulamayı takiben, emilerek, 3 ila 4 saat arasında
doruk plazma konsantrasyonlarına (C ) ulaşır. Mutlak biyoyararlanım 25 mg’lık dozda
maks
%29’dan, 50 mg’lık dozda %35’e kadar artış göstermiştir. Ortalama C ve EAA doz
maks
aralığında doz oransallığından daha fazla artış göstermiştir. Kadınların ve erkeklerin
bulunduğu genel popülasyonda, 50 mg mirabegrondan 100 mg mirabegrona olan dozdaki 2
kat artış, C ’ı ve EAA’yı sırası ile yaklaşık olarak 2,9 ve 2,6 kat artırmıştır; bunun yanında,
maks
50 mg mirabegrondan 200 mg mirabegrona olan dozdaki 4 kat artış C ’ı ve EAA’yı
maks
yaklaşık olarak 8,4 ve 6,5 kat artırmıştır. Kararlı durum konsantrasyonlarına, mirabegronun
günde bir kez verilmesi ile 7 gün içinde ulaşılmaktadır. Günde bir kez uygulamanın ardından,
mirabegronun kararlı durumdaki plazma maruz kalımı, tekli doz uygulamasının ardından
görülen maruz kalımın yaklaşık iki katı olmuştur.
Besinlerin emilim üzerine etkisi
50 mg tabletin yüksek yağlı yiyecekler ile birlikte uygulanması mirabegronun C ve EAA
maks
değerlerini sırası ile %45 ve %17 oranlarında azaltmıştır. Düşük yağlı yiyecekler
mirabegronun C ve EAA değerlerini sırası ile %75 ve %51 oranlarında azaltmıştır. Faz 3
maks
14/18çalışmalarında, mirabegron yiyeceklerle birlikte veya yiyecek olmaksızın uygulanmıştır ve
hem güvenlilik hem de etkililik göstermiştir. Bu nedenle, mirabegron önerilen dozlarda
yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.
Dağılım:
Mirabegron geniş ölçüde dağılım gösterir. Kararlı durumdaki dağılım hacmi (V ) yaklaşık
ss
1670 litredir. Mirabegron insan plazma proteinlerine bağlanır (yaklaşık %71) ve albümin ve
alfa-1 asit glikoproteini için orta derecede afinite gösterir. Mirabegron eritrositlere dağılır.
14C-mirabegron’un in vitro eritrosit konsantrasyonları plazmadakinden yaklaşık 2 kat daha
yüksek olmuştur.
Biyotransformasyon:
Mirabegron; dealkilasyonu, oksidasyonu, (doğrudan) glukuronidasyonu ve amid hidrolizini
kapsayacak şekilde birden çok yolla metabolize olur. Mirabegron, 14C-mirabegronun tekli
dozunun ardından dolaşımdaki ana bileşendir. İnsan plazmasında iki majör metabolit
gözlenmiştir; her ikisi de toplam maruz kalımın %16’sını ve %11’ini temsil eden faz 2
glukuronidlerdir. Bu metabolitler farmakolojik olarak aktif değillerdir.
In vitro çalışmalara dayanılarak, mirabegronun aşağıdaki sitokrom P450 enzimleri ile
metabolize olan birlikte uygulandığı tıbbi ürünlerin metabolizmasını inhibe etmesi olası
değildir: CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2E1, çünkü mirabegron
klinik olarak kullanıldığı konsantrasyonlarda bu enzimlerin aktivitesini inhibe etmemiştir.
Mirabegron CYP1A2’yi veya CYP3A’yı indüklememiştir. Mirabegronun OCT-aracılı ilaç
transferinin ilişkin klinik açıdan anlamlı inhibisyonuna neden olmaması öngörülmektedir.
In vitro çalışmalar, mirabegronun oksidatif metabolizmasında CYP2D6 ve CYP3A4 için bir
rol öne sürdükleri halde, in vivo sonuçlar bu izoenzimlerin genel eliminasyonda sınırlı bir rol
oynadığını göstermektedir. In vitro ve ex vivo çalışmalar, mirabegronun metabolizmasında
CYP3A4 ve CYP2D6’ya ilave olarak, butirilkolinestreaz’ın, UGT’nin ve muhtemelen alkol
dehidrojenaz’ın rol aldığını göstermiştir.
CYP2D6 polimorfizmi
CYP2D6 substratlarının (CYP2D6 inhibisyonu için yedek olarak kullanılan) genotipik olarak
yavaş metabolize eden sağlıklı gönüllülerde, mirabegron IR formülasyonunun 160 mg’lık
tekli dozuna ilişkin ortalama C ve EAA değerleri, hızlı metabolize eden kişilere ait
maks
değerlerden %14 ve %19 daha yüksek olmuştur. Bu da CYP2D6’nın genetik polimorfizminin,
mirabegrona olan ortalama plazma maruz kalımı üzerine minimal bir etkisi olduğunu
göstermektedir. Mirabegronun bilinen CYP2D6 inhibitörleri ile etkileşimi beklenmemektedir
ve çalışılmamıştır. CYP2D6 inhibitörleri ile uygulandığında veya CYP2D6 yavaş metabolize
eden hastalarda mirabegron için doz ayarlaması gerekmemektedir.
Eliminasyon:
Plazmadan gelen toplam vücut klirensi (CL ) yaklaşık 57 l/sa’dır. Terminal eliminasyon
tot
yarılanma ömrü (t ) yaklaşık 50 saattir. Renal klirens (CLR) yaklaşık 13 L/sa’tir ve CL ’un
1/2 tot
hemen hemen %25’ine karşılık gelmektedir. Mirabegronun renal eliminasyonu öncelikle,
glomerüler filtrasyonun beraberinde aktif tübüler sekresyon ile olmaktadır. Değişmemiş
mirabegronun üriner atılımı doza bağlıdır ve 25 mg’lık günlük dozun ardından %6 ila 100
mg’lık bir günlük dozun ardından %12,2 aralığında değişiklik göstermektedir. 160 mg 14C-
mirabegron’un sağlıklı gönüllülere uygulanmasından sonra, idrarda yaklaşık %55’lik ve
feçesde ise %34’lük radyoaktif iz saptanmıştır. Değişmemiş mirabegron üriner
15/18radyoaktivitenin %45’inden sorumlu olmuştur, bu da metabolitlerin olduğunu göstermektedir.
Değişmemiş mirabegron, fekal radyoaktivitenin çoğunluğundan sorumlu olmuştur.
Hastalarda karakteristik özellikler
Yaş:
Yaşlı gönüllülerde (≥ 65 yaş) çoklu oral dozların ardından mirabegronun ve metabolitlerinin
C ve EAA değerleri genç gönüllüler (18-45 yaş) ile benzer olmuştur.
maks
Cinsiyet:
Kadınlardaki C ve EAA değerleri erkeklerdekinden yaklaşık %40-%50 daha yüksektir.
maks
C ve EAA değerlerindeki cinsiyet farklılıkları, vücut ağırlığı ve biyoyararlanımdaki
maks
farklılıklara bağlanmaktadır.
Irk:
Irk, mirabegronun farmakokinetiğini etkilememektedir.
Böbrek yetmezliği:
100 mg BETMİGA’nın hafif böbrek yetmezliği (eGFR-MDRD 60-89 mL/dak/1,73 m2) olan
gönüllülere tekli doz halinde uygulamasının ardından, ortalama mirabegron C ve EAA
maks
değerleri, normal böbrek fonksiyonları olan gönüllülere nazaran %6 ve %31 artmıştır. Orta
derecede böbrek yetmezliği (eGFR-MDRD 30-59 mL/dak/1,73 m2) olan gönüllülerde C
maks
ve EAA değerleri sırası ile %23 ve %66 artmıştır.
Ciddi böbrek yetmezliği (eGFR-MDRD 15- 29 mL/dak/1,73 m2) olan gönüllülerde ortalama
C ve EAA değerleri %92 ve %118 daha yüksek olmuştur. Mirabegron, son safha böbrek
maks
hastalığı olan hastalarda çalışılmamıştır (GFR < 15 mL/dak/1,73 m2 veya hemodiyaliz
gerektiren hastalar).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif derecede karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf A), olan gönüllülerde 100 mg
BETMİGA’nın tekli doz olarak uygulanmasının ardından ortalama mirabegron C ve EAA
maks
değerleri, normal karaciğer fonksiyonları olan gönüllülere nazaran %9 ve %19 artmıştır. Orta
derecede karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde (Child-Pugh Sınıf B), ortalama C ve EAA
maks
değerleri %175 ve %65 daha yüksek olmuştur. Mirabegron ciddi karaciğer yetmezliği olan
hastalarda çalışılmamıştır (Child-Pugh Sınıf C).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi çalışmalar, klinik gözlemler ile uyumlu olan, toksisiteye ilişkin hedef organları
tanımlamıştır. Sıçanlarda karaciğer enzimlerinde geçici artışlar ve hepatosit değişiklikler
(glikojen partiküllerinde azalma ve nekroz) görülmüştür. Sıçanlarda, tavşanlarda, köpeklerde
ve maymunlarda kalp hızında bir artış görülmüştür. Genotoksisite ve karsinojenite
çalışmaları, in vivo genotoksik veya karsinojenik potansiyeli olmadığını göstermiştir. Subletal
dozlarda (insan eşdeğer dozu önerilen maksimum insan dozundan (MHRD) 19 kat fazla
olmuştur) fertilite üzerine etkiler görülmemiştir. Tavşan embriyofetal gelişim çalışmalarındaki
ana bulgular, MHRD’de gözlenenden 36 kat daha yüksek olan sistemik maruz kalımlarda,
kalp malformasyonlarını (dilate aorta, kardiyomegali) içermiştir. İlave olarak, tavşanlarda,
MHRD’de gözlenenden 14 kat daha yüksek olan sistemik maruz kalımlarda akciğer
malformasyonlarında (akciğerin aksesuar lobunun yokluğu) ve implantasyon sonrası kayıpta
16/18artış gözlenmiştir. Bunun yanında sıçanda, MHRD’de gözlenenden 22 kat daha yüksek olan
sistemik maruz kalımlarda, kemikleşme üzerine tersinir etkiler belirtilmiştir (dalgalı kaburga,
gecikmiş kemikleşme, kemikleşmiş sternebrae sayısında azalma, metakarpi veya metatarsi).
Gözlenen embriyofetal toksisite, maternal toksisite ile ilişkili dozlarda meydana gelmiştir.
Tavşanda gözlenen kardiyovasküler malformasyonların beta 1-adrenoseptör’ün aktivasyonu
aracılığı ile olduğu gösterilmiştir.
Radyoaktif olarak etiketlenmiş mirabegron ile yapılan farmakokinetik çalışmalar, ana
bileşiğin ve/veya metabolitlerinin, sıçanların sütüne, uygulamadan 4 saat sonraki plazma
seviyelerinden yaklaşık 1,7 kat daha yüksek seviyelerde geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm
4.6).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek tablet
Makrogoller
Hidroksipropilselüloz
Butilhidroksitoluen
Magnezyum stearat
Film kaplama
Hipromelloz
Makrogol
Sarı demir oksit (E172)
Kırmızı demir oksit (172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 0C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın Niteliği ve İçeriği
Kutular içinde 10 tablet, 20 tablet, 30 tablet, 50 tablet, 60 tablet, 90 tablet, 100 tablet içeren
Alu-Alu blister.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Esentepe Mah. Bahar Sk.
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok
No:13 İç Kapı No:39
34394 Şişli, İstanbul
17/18Tel: (0212) 440 08 00
Faks: (0212) 438 36 71
8. RUHSAT NUMARASI
2016/ 683
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.09.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14.05.2020
18/18