1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DRASOTER %0,004 göz d amlası , çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml’d e; 
Etkin madde:  
Travoprost     0,04 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Propilen glikol    7,5 mg  
PEG -40 hidrojene hint yağı   2 mg 
Benzalkonyum klorür    0,020 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Göz damlası  
Partikül içermeyen berrak ve renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Oküler hipertansiyon ve açık -açılı glokom hastalarında yükselmiş intraoküler basıncın 
düşürülmesinde endikedir (bkz. bölüm 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DRASOTER’i n dozu , etkilenen gözün/gözlerin konjo nktival kesesi ne günde bir kere bir 
damladır. Doz akşam uygulandığında optimal etki elde edilir.  
 
Damlatmadan sonra nazolakrimal açıklıkların tıkanması veya gözkapaklarının hafifçe 
kapatılması önerilir. Bu, oküler yoldan uygulanan ilaçların sistemik absorpsiyonunu 
azalt abilir ve sistemik yan etkilerde azalmaya neden olabilir.  
 
Eğer birden fazla topikal oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa, uygulamalar arasında en az 5 
dakika olmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Eğer bir doz kaçırılırsa tedaviye planlandığı şekilde bir sonraki dozl a devam edilmelidir. 
Hasta göze uygulanan doz miktarı günlük olarak bir damlayı geçmemelidir.  
 
Diğer bir antiglokom ajanını DRASOTER  ile değiştiriyorsanız, diğer ajanla tedaviyi kesip, 
ertesi gün DRASOTER  ile tedaviye devam ediniz.  2 / 11 
 Uygulama şekli:  
Yalnızca  oküler kullanım içindir.  
 
Hastalar saşeyi , ilk kullanımdan önce çıkarmalıdır. Damlatıcı ucun ve çözeltinin kirlenmesini 
önlemek için, şişenin damlatıcı ucunun göz kapaklarına, etrafına veya diğer yerlere 
değdirilmemesine  dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila ciddi karaciğer yetmezliği ve hafif ila ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi 14 
ml/dakikaya kadar düşmüş) olan hastalarda DRASOTER  çalışılmıştır. Bu hastalarda dozaj 
ayarlaması gerek li değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda DRASOTER ’in etkinliği ve güvenliliği saptanmamıştır ve daha 
ayrıntılı veriler temin edilene kadar DRASOTER ’in pediyatrik yaş grubunda kullanılması 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir kullanım bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Travoprost ya da ilacın içerdiği diğer maddelere aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DRASOTER, melanositler içindeki melanozomların (pigment gra nülleri) sayısını artırarak 
zamanla göz rengini değiştirebilir. Tedavi başlamadan önce hasta göz renginin kalıcı olarak 
değişme olasılığı hakkında bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavi, kalıcı heterokromi ile 
sonuçlanabilir. Melanositler üzerindeki uzun  vadeli etkileri ve bundan doğacak sonuçlar şu 
anda bilinmemektedir. İris rengindeki değişim yavaş yavaş meydana gelir ve aylar hatta yıllar 
boyunca fark edilemeyebilir. Bu değişim baskın olarak karışık renkli irislerde, yani mavi -
kahverengi, gri -kahvereng i, sarı -kahverengi ve yeşil -kahverengi irislere sahip olan hastalarda 
görülmüştür, ancak kahverengi gözlü hastalarda da gözlemlenmiştir. Tipik olarak, göz 
bebeğinin etrafındaki kahverengi pigmentasyon konsentrik olarak etkilenen gözün periferine 
doğru yayı lır, fakat irisin tümünün veya bir kısmının da kahverengiliği artabilir. Tedavinin 
kesilmesinden sonra kahverengi iris pigmentlerinde daha fazla artış gözlenmemiştir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, travoprost  kullanımı ile ilgili olarak, hasta ların %0, 4’ünde göz 
etrafı ve/veya göz kapağı derisinin koyulaşması rapor edilmiştir.  
 
DRASOTER tedavi gören gözün/gözlerin kirpiklerinde değişikliğe neden olabilir; bu 
değişiklikler klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık yarısında gözlenmiştir ve kirpiklerde 
uzun luğun, kalınlığın, rengin ve/veya sayının artmasını kapsamaktadır. Kirpik 
değişikliklerinin mekanizması ve uzun dönem etkileri henüz bilinmemektedir.  3 / 11 
 Maymun çalışmalarında travoprostu n palpebral açıklığın hafifçe büyümesine neden olduğu 
gösterilmiştir. Anc ak, klinik çalışmalarda bu etki gözlenmemiştir ve türe özel olduğu 
varsayılmaktadır.  
 
DRASOTER ’le inflamatuvar oküler durumlarda ve neovasküler, kapalı açılı, dar açılı ve 
konjenital glokomda deneyim yoktur; tiroit göz hastalığında, psödofakik hastalardaki  açık 
açılı glokomda, pigmenter veya psödoeksfoliatif glokomda sınırlı deneyim vardır.  Bu nedenle 
DRASOTER aktif intraoküler inflamasyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Prostaglandin F 2a analoglarıyla tedavide maküler ödem bildirilmiştir. Afaki k hastalarda, 
yırtılmış arka lens kapsülü veya ön kamara lensi olan psödofakik hastalarda veya kistoid 
maküler ödem açısından bilinen risk faktörleri olan hastalarda DRASOTER kullanırken 
dikkat edilmesi önerilir.  
 
Prostaglandin analoglarıyla göz kapağı sul kusunda derinleşme dahil periorbital ve göz kapağı 
değişiklikleri bildirilmiştir.  
 
Tavşanlarda travoprostun transdermal emilimi gösterildiğinden, DRASOTER’ in deriyle 
temasından kaçınılmalıdır.  
 
İrit/üveyite yatkınlaştıran risk faktörleri bilinen hastalarda  olduğu gibi intraoküler 
inflamasyonu bulunanlarda DRASOTER ihtiyatla kullanılabilir.  
 
Prostaglandinler ve prostaglandin analogları  cilt tarafından emilebilen biyolojik olarak aktif 
materyallerdir. Gebe olan veya gebe kalmaya teşebbüs eden kadınlar, şişenin içeriğine direk 
maruz kalmaktan korunmak için uygun önlem almalıdırlar. Şişenin içeriğinin önemli bir 
bölümü ile istenmeyen bir ş ekilde temas kurulması durumunda, etraflıca maruz kalan bölge 
anında temizlenmelidir.  
 
Hastalara DRASOTER uygulamasından önce kontakt lenslerini çıkarmaları ve DRASOTER’ i 
damlattıktan sonra, kontakt lenslerini takmadan 15 dakika beklemeleri anlatılmalıdır.  
 
2 aylık bebekler ve 3 yaşından küçük (9 hastada) çocuklarda etkililik ve güvenirlik verileri 
limitlidir. 2 aydan küçük bebekler için bir veri bulunmamaktadır.  
 
PKG’li (primer konjenital glokom), ameliyat geçiren (örn. Trabekülotemi/goniyotomi) 3 
yaşında n küçük çocuklarda ilk basamak tedavisidir.  
 
Pediyatrik popülasyonda uzun süreli güvenlilik verileri bulunmamaktadır.  
 
DRASOTER’in içerdiği propilen glikol ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
DRASOTER’in içerdiği PEG -40 hidrojene hint  yağı, deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 4 / 11 
 DRASOTER’in içerdiği benzalkonyum klorür göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak 
kontak lenslerle temasından kaçınınız.  Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi 
takmak i çin en az 15 dakika bekleyiniz.  Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına 
neden olduğu bilinmektedir .  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DRASOTER’ in diğer ilaçlarla etkileşimi, henüz açık olarak değerlendirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DRASOTER, yeterli doğum kontrolü yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda ku llanılmamalıdır (bkz. bölüm 5.3 ). 
 
Gebelik dönemi  
DRA SOTER’in gebe kad ınlarda kullan ımına iliş kin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Travoprost  hamilelikte ve/veya fetus/yenidoğan çocuklarda zararlı farmakolojik etkiye 
sahiptir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar trav oprost’un üreme toksisitesine  neden olduğunu 
göstermiştir.  
 
DRASOTER gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Travoprost’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar travoprost ve metabolitlerin sütle atıldı ğını göstermektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da DRASOTER tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve DRASOTER tedavisinin emziren anne a çısından 
faydası dikkate alınmalıdır. Emziren annelerde DRASOTER kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
DRASOTER ile üreme yeteneği üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Herhangi bir göz damlasında olduğu gibi görmede meydana gelen bulanıklık araç ve makine 
kullanımını etkileyebilir. E ğer damlatma sırasında görmede bulanıklık meydana geliyorsa, 
hastalar araç veya makine kullanmadan önce görüşün netleşmesi için beklemelidirler.  
 5 / 11 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Travoprost un klinik çalışmalarında, en yaygın görülen advers reaksiyonlar oküler hiperemi  ve 
iris hiperpigmentasyonu, sırasıyla hastaların yaklaşık % 20 ’sinde ve % 6’ sında ortaya 
çıkmaktadır.  
 
Aşağıda yer alan istenmeyen etkiler, tedaviye bağlı ( Travoprost göz damlası  ile monoterapi 
olarak) olarak değerlendirilmiştir ve şu şekilde sınıflandır ılmışlardır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000  ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler en şiddetliden en az şiddetliye doğru bir sırayla 
sunulmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Herpes simplex, herpetik keratit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, mevsimsel alerji  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon, anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş d önmesi, görme alanında bozukluk  
Seyrek: Disguzi , baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Oküler hiperemi  
Yaygın: İris hiperpigm entasyonu, göz ağrısı,  gözde iritasyon, göz kuruluğu, göz kaşıntısı, 
oküler rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Korneal erozyon, üveit, iritis, ön kamara inflamasyonu, keratit, punktat 
keratit, fotofobi, gözde akıntı, blefarit, göz kapağında eritem, periorbital  ödem, göz kapağında 
kaşıntı, görme keskinliğinde azalma, bulanık görme, lakrimasyon artışı, konjo nktivit, 
ektropionkatarakt, göz kapağının kenarında çapaklanma , kirpiklerde uzama, kirpikte renk 
değişimi, astenopi  
Seyrek: İridosiklit, göz inflam asyonu, fot opsi, göz kapağı egza ması, konjon ktival ödem, halo 
görme, konjo nktival foliküller, gözde duyarlılığın azalması, meibomian bezlerinde 
inflamasyon, ön kamara pigmentasyonu, midri azis, kirpiklerde kalınlaşma  
Bilinmiyor: Maküler ödem, gözde  çökme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo, tinnitus  
 6 / 11 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kalp çarpıntısı  
Seyrek: Kalp ritminde düzensizlik, kalp ritminde azalma  
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı, bradikardi, taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Diyastolik k an basıncında azalma, sistolik kan basıncında artış, hipotansiyon, 
hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, astım, nazal konjestiyon, boğaz iritasyonu  
Seyrek: S olunum bozuklukları, yutak ve gı rtlak ağrıs ı, öksürük, disfoni  
Bilinmiyor: Ağırlaşmış astım  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Peptik ülser reaktivasyonu, gastrointestinal bozukluklar, kabızlık, ağız kuruluğu  
Bilinmiyor : Diyare, abdominal ağrı, bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Deri hiperpigmentasyonu (perioküler), deride renk değişimi kıl dokusunda 
anormallik, hipertrikoz  
Seyrek: Alerjik dermatit, kontakt dermatit, eritem, kıl re ngi değişiklikleri, madarozis  
Bilinmiyor: K aşıntı, kıl uzamasında anormallik.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek : Kas -iskelet ağrısı  
Bilinmiyor: Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Diz üri (ağrılı idrar yapma), idrar kaçırma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: PSA artışı  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde tanımlanan istemeyen etkiler, monoterapi olarak travoprost 
ile yapılan klinik çalışmalarda önceden rapor edilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyo nu Türkiye 7 / 11 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 3599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hiçbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Topikal  bir doz aşımı oluşması ya da toksisite ile 
ilişkili olması beklenmemektedir. DRASOTER ’in topikal bir doz aşımı olduğunda gözler ılık 
su ile yıkanmalıdır. Şüphelenilen bir oral yutmanın tedavisi semptomatik ve destekleyicidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler - antiglokom preparatları ve miyotikler – 
prostaglandin analogları  
ATC kodu: S01EE04  
 
Etki mekanizması  
Bir prostaglandin F 2α analoğu olan travoprost, aköz hümörün dışarıya akışını trabeküler  kanal 
ve üveoskleral yollarla arttırarak göz içi basıncını azaltan prostaglandin FP reseptörleri için 
yüksek afiniteli, oldukça selektif tam bir agonisttir. İnsanda intraoküler basıncın düşmesi, 
uygulamadan 2 saat sonra başlamakta ve 12 saat sonra maksimu m etkiye ulaşmaktadır. 
Basınçta elde edilen düşüş tek bir dozla en az 24 saat korunabilmektedir.  
 
Birincil tedavi olarak günde tek doz uygulanan Travoprost %0 ,004 oftalmik göz damlası, 
intraoküler basıncı 7 ila 9 mmHg düşürmüştür. Üç iyi kontrollü çalışma kapsamında 
intraoküler basınçta tedavi başlangıcından sadece 2 hafta sonra kararlı diürnal düşüşler 
sağlanmış ve 6 ila 12 aylık tedavi süresi boyunca sürdürülmüştür.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Travoprost’un intraoküler basıncın düşürülmesine ek olarak optik  sinir başında kan akışını 
arttırdığı ve gözyaşı film stabilitesi ve gözyaşı sekresyonunu azalttığı da kanıtlanmıştır. 
Travoprost, egzersiz ve iyileşme sırasında solunum hızını/hacmini veya sistolik kan basıncını 
etkilememektedir. Prostaglandin F 2α analogl arı saç foliküllerinde anajen fazı indükleyebilir ve 
ciltte melanojeneziyi stimüle edebilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Bir klinik çalışmada akşamları günde tek doz Travoprost göz damlası  ile tedavi edilen açık -
açılı glokomu veya oküler hipertansiyo nu olan hastalar, tedavi başlangıcındaki 24 ila 26 
mmHg’lık göz içi basıncında 8 ila 9 mmHg’lık azalmalar göstermişlerdir (yaklaşık olarak 
%33).  
 
Travoprost ’un timolol %0,5 ve sınırlı olarak %0, 2 brimonidin ile ek tedavi uygulamasına ait 
klinik çalışmaları n verileri, Travoprost ’un bu glokom ilaçlarıyla aditif bir etkisini 
göstermiştir. Diğer oküler hipotansif ilaçlarla eş zamanlı kullanımı ile ilgili klinik veriler 
mevcut değildir.  
 8 / 11 
 Sekonder farmakoloji  
Travoprost, topikal  oküler uygulamayı izleyen 7 gün boyunca tavşanlarda optik sinir başı kan 
akımını artırmıştır (1, 4 mikrogram, günde bir kez).  
 
Pedi yatrik popülasyon  
Travoprostun  2 ay ila 18 yaşın altında pedi yatrik hastalardaki etkililiği, travoprostun oküler 
hipertansiy on veya pedi yatrik glokom bulunan 152 hasta üzerinde timolol ile karşılaştırıldığı 
12 haftalık, çift kör bir klinik çalışma ile kanıtlanmıştır. Hastalara gü nde bir defa travoprost 
%0,004 veya gü nde iki defa timolol %0, 5 (veya 3 yaş altı  hastalarda %0, 25) v erilmiştir. 
Primer etkililik sonlanım noktası, başlangıçtan itibaren çalışmanın 12. Haftasına kadar olan 
göz içi basınç (GİB) değişikliğidir. Travoprost ve timolol grupları arasındaki ortalama GİB 
düşüşleri benzerdir (bkz. Tablo 1). Travoprost kolunda 12. haftada 3 ila < 12 yaş (n=36) ve 12 
ila < 18 yaş (n=26) gruplarında elde edilen ortalama GİB düşüşü, timolol kolundakilerle aynı 
bulunmuştur. 2 ay ila < 3 yaş arası grupta 12. Haftadaki ortalama GİB düşüşü  travoprost 
kolunda 1, 8 mmHg, timolol grubunda ise 7,3 mmHg olarak gerçekleşmiştir. Bu gruba ait GİB 
düşüşleri timolol grubunda sadece 6, travoprost grubunda ise sadece 4 hasta temelli iken, 12. 
Haftada travoprost grubundaki 4 hastaya karşılık timolol grubunda 0 hastada anlamlı ortalama 
GİB düşüşü meydana gelmemiştir. 2 ayın altındaki çocuklarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
GİB’nin etkisi, tedavinin ikinci haftasından sonra görülmüş olup, 12 haftalık çalışma 
süresince tüm yaş grupları için tutarlı bir biçimde sürdürülmüştür.  
 
Tablo 1 - Başlangıçtan itibaren 12.haftadaki ortalama GİB değişikliklerinin karşılaştırılması  
Travoprost  Timolol  
N Ortalama 
(SH)  N Ortalama 
(SH)  Ortalama 
farka (%95 GA)  
53 -6,4 (1,05)  60 -5,8 (0,96)  -0,5 (-2,1, 1)  
SH = Standart Hata, GA = Güven Aralığı;  
a Ortalama fark, Travoprost – Timolol’dür. En küçük kare ortalamalarına dayalı tahminler, 
modele primer tanı ve başlangıç GİB katmanlarının dahil olduğu hasta kapsamında ilişkili 
GİB ölçümlerine karşılık gelen bir istatistiksel modelden elde edilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Travoprost ester yapılı bir ön ilaçtır. İzopropil esterinin aktif serbest asidine hidrolize olduğu 
korneadan emilir. Tavşanlar üzerindeki çalışmalar, Travoprost ’un topikal uygulamayı takip 
eden bir veya iki saat içinde, aköz hümörde 20 n anogram/mililitre  serbest asit pik 
konsantrasyonlarına ulaşıldığını göstermiştir. Aköz hümör konsantrasyonları, yaklaşık olarak 
1,5 saatlik bir yarı ömürle azalmaktadır.  Ayrıca düşük dozda serbest travoprost asidi de 
topikal  doz uygulamasını takiben plazmada bulunmuştur.  
 
 
 9 / 11 
 Dağılım:  
Travoprost ’un sağlıklı gönüllülere topikal oküler uygulanmasını takiben, aktif serbest asitlere 
düşük sistemik maruziyet gösterilmiştir. Dozlamadan sonra 10 -30 dakika içinde aktif serbest 
asit pla zma konsantrasyonları 25 pg/ml veya daha az olarak gözlenmiştir. Daha sonra, plazma 
düzeyleri uygulamadan sonraki 1 saatten önce 10 pg/ml olan ölçüm sınırının altına hızla 
düşmüştür. Düşük plazma konsantrasyonları ve topikal dozlamayı takiben hızlı elimina syona 
bağlı olarak, insanda aktif serbest asitlerin eliminasyon yarı ömrü belirlenememektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Klinik olmayan türlerdeki travoprost ve serbest asitleri için majör kl irens yolu 
metabolizmadır . Travoprost ve aktif serbest asidin eliminas yonunun başlıca yolu 
metabolizmadır. Sistemik metabolik yollar, 13 -14 çift bağının indirgenmesi, 15 -hidroksi 
oksidasyonu ve üst taraf yan zincirin β -oksidatif kırılmala rı ile, endojen prostaglandin F 2α ile 
paraleldir.  
 
Eliminasyon:  
Travoprost  serbest asidi ve metabolitleri, esas olarak böbreklerden atılır. Travoprost , hafif ila 
ciddi hepatik yetmezliği ve böbrek yetmezliği (keratinin kl irensi 14 ml/dk. kadar düşük) olan 
hastalar üzerinde çalışılmıştır. Bu hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
Doğrusal/ Doğ rusal olmayan durum:  
Travoprost, topikal uygulamayı takiben hem oküler dokularda, hem de plazmada lineer bir 
farmakokinezi ortaya koymaktadır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler):  
Topikal oküler uygulama sonrasında travoprost için fa rmakokinetik/farmakodinamik ilişki 
saptanmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özel popülasyonlarda farmakokinetik :  
Travoprost %0 ,004 göz damlasının sistemik farmakokinetiği, hafif ila şiddetli düzeyde 
karaciğer yetmezliği bulunan hastaların yanı sıra, hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği (14 
ml/dk şeklinde düşük kreatinin kl irensi) bulunan hastalarda araştırılmıştır. Bu 
popülasyonlarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik farmakokinetik :  
Travoprostun 2 ay ila 18 yaş altı arasındaki  hastalarda topikal oküler uygulamayı takiben 
sistemik farmakokinetiği, en yüksek plazma numunelerinin 10 pg/ml kantitasyon limitinin 
altında olduğu erişkinlerle benzer bir konsantrasyon ortaya koymuştur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Maymunlar üzeri ndeki oküler toksisite çalışmaları, günde 2 kere 0, 45 mikrogram dozunda 
travoprost uygulamasının palpebral açıklığın büyümesine neden olabileceğini göstermiştir. 10 / 11 
 Travoprostun maymunlara topikal oküler olarak 1 yıl boyunca sağ göze günde 2 kez 
%0,012’ye var an dozlarda uygulanması hiçbir sistemik toksisite oluşturmamıştır.  
 
Sıçan, fare ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları sistemik yolla yapılmıştır. Bulgular, 
erken embriyo kaybı, implantasyon sonrası kayıp ve fötotoksisite ile birlikte uterustaki FP 
reseptör agonist aktivitesiyle ilgilidir. Hamile sıçanlarda, organogenez sırasında klinik dozdan 
200 kat daha fazla dozlarda travoprostun sistemik uygulaması, malformasyonun görülme 
sıklığının artmasıyla sonuçlanır. 3H-travoprost  uygulanmış hamile sıçanların fötal dokularında 
ve amniyotik sıvı içerisinde düşük seviyelerde radyoaktivite ölçülmüştür. Üreme ve gelişme 
çalışmaları, sıçan ve farelerde (sırasıyla, 180 pg/ml ve 30 pg/ ml plazma) klinik maruziyetin 
1,2-6 katı maruziyette ( 25 pg/ml’e kadar), fötal kayıp üzerine ciddi bir etkisi olduğunu 
göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Propilen glikol  
PEG -40 hidrojene hint y ağı 
Borik asit  
Sodyum klorür  
Mannitol  
Sodyum hidroksit  
Hidroklor ik asit 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
Travoprost ile tiyomersal içeren tıbbi ürünlerde spesifik in vitro  etkileşim çalışmaları 
yapılmıştır. Çökme gözlenmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Kullanmadığınız zaman şişe kapağını sıkıca 
kapatınız.  
 
Şişe açıldıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla 4 hafta içerisinde 
kullanılmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malze mesi olarak d amlalıklı, transparan, düşük yoğunluklu polietilen şişe ve 
çevirmeli beyaz polipropilen  kapak kullanılmaktadır. 1 adet 2, 5 ml’lik çözelti içeren şişe 
soyulabilir saşe  içerisinde kullanma talimatı ile birlikte  kutu içinde  sunu lmaktadır . 11 / 11 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”le rine uygun olarak 
imha edilmelidir . Ürünün kullanımı için özel bir önlem gerekmemektedir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2019/14  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.01.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 