 
  
 
 
  
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
FUNOCORD %1 + %0,1 krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM                    
Etkin madde:   
1 g FUNOCORD, 10 mg ( %1) izokonazol nitrat ve 1 mg ( %0,1 ) diflukortolon valerat içerir.  
  
Yardımcı madde(ler):  
Setostearil  alkol          7,5g/100 g  
Polisorbat 60                 3g/100  g  
Sorbitan stearat             2g/100 g  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Beyaz renkli homojen görünümlü  krem 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FUNOCORD , şiddetli il tihabi veya e kzematöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel  
mantar enfeksiyonlarının ( Örneğin ellerde, aya k parmaklarının aralarında, kasıklarda ve 
genital  bölgede) başlangıç ve ara tedavisi için uygundur.   
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uyg ulama sıklığı ve süresi:  
FUNOCORD, günde 2 defa uygulanır. İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin kaybolmasını 
takiben ya da tedav i başlangıcından en geç 2 hafta sonra, FUNOCORD  kesilerek  tedaviye 
kortikosteroid içermeyen krem  ile devam edilir. Bu, özellikl e kasık ve genital bölgeler için 
geçerlidir.  
 
Uygulama şek li: 
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulan ır.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey a lanlarında, oklüzyon 
altında kullanımı veya eşlik eden kar aciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile 
sistemik absorbsiyon u takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen 
baskılanması meydana gelir.   
  
  
 
 
  
 
 
 2 Pedi yatrik popülasyon:   
Çocukluk yaş grubunda zorunl u kalınmadıkça kullanımı öne rilmemektedir.  
FUNOCORD 2 yaşında veya daha büyük çocuklar a ve adolesanlara uyg ulandığında doz  
ayarlamaları gerekli değildir.  
FUNOCORD ’un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile il gili sadece kısıtlı v eri 
mevcuttur.  
Sistemik absorpsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullanılma lıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tedavi al anında tüberküloz veya frengi bulunduğunda; virozlarda ( Örn.  varicella, herpes  
zoster ), rozasea, perioral der matit ve tedavi edilecek bölgede aşı sonrası cilt reaksiyonları 
olduğunda  kontrendikedir.  Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu 
bilinen aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalı klarında kullanılırken dikkat edilmelid ir; ayrıca spesifik 
ek bir tedavi gerekebilir.  Topikal kortikosteroidle rin özellikle kapalı pansuman koşu llarında, 
uzun süreli veya geniş b ir alana yoğun olarak uygulanmalar ı yan etki riskini  belirgin bir 
şekilde art ırır. Yüze, kasık bölgesine veya koltukaltlarına uygulanması ve çocuklard a 
kullanımı sırasında yan etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, 
çocuklarda siste mik absorbsiyondaki artış  göz önünde bulundurulmalıdır. Yüze 
uygulamalarda, FUNOCORD ’un göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.   
 
Sistemik kortikosteroi dlerde olduğu gibi, lokal kortikostero idlerin kullanılması ile de ( Örn. 
uzun süre yüksek doz veya geniş bi r alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz 
çevresindeki deriye uygul anmala rı sonucu) glokom gelişebilir. İnterdigital bölge 
enfeksiyonunda, FUNOCORD  uygulanan bir gazlı bezin el y a da ayak parmakları arasına 
yerleştirilmesi tavsiye edilir.  Tekrar layan enfeksiyonları engellemek iç in, kişisel giyecekler 
(El ve yüz bezleri, havlular, iç çamaşırları v.b. - pamuklu ürünler tercih edilmelidir.) hergü n 
değiştirilmeli ve kaynatılmalıdır. D üzenli hijyenik önlemler, FUNOCORD 'la tedavinin 
başarısı için esastı r. Ayaktaki mantarlarda, ayaklar y ıkandıktan sonra parmak araları iyice 
kurul anmalı, çorap lar her gün değiştirilmelidir. İzokonazol ile mikonazol, eko nazol ve 
tiokonazole çapraz rez istans görülmüştür.   
 
FUNOCORD ’un içerdiği s etostearil alkol , polisorbat 60 ve sorbita n stearat  lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin , kontak dermatite) n eden olabilir.  
 
  
  
 
 
  
 
 
 3 4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşim ler ve diğer etkile şim şekill eri 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasep siyon) 
İzokonazol nitrat ve diflukort olon valerat’ın gebe k adınlarda ku llanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme 
toksisites inin bulunduğunu göstermi ştir (Bkz. kısım 5.3).   
 
Gebelik dönemi  
Birçok epidemiyolojik çalışma geb eliklerinin ilk trimes trinde sis temik glukokortikoidler ile 
tedavi edilen kadınların çocuklarında yarık damak görülme riskinde artış olabileceğini 
düşündürmektedir. Yarık damak seyre k görülen bir oluşum bozukluğudur ve sis temik 
glukokortikoidler te ratojeni k iseler bu, gebeliği esnasında tedavi edilen her 1000 kadın içi n bir 
veya iki vaka artışı anlamına gelir. Gebelik esnasında topikal glukokortikoid kullanımı 
hakkındaki veriler yeter sizdir.  Bununla birlikte topikal glukok ortikoidlerin sistemik etkileri 
çok düşük olduğu için da ha düşük b ir oran beklenmelidir.   
 
Genel bir kural olarak kortikoid içeren topikal preparatlar gebeliğin ilk trimestrinde 
kullanılmamalıdırlar. FUNOCORD  ile te davinin klinik endikasyonu gebe kadınlar da dikkatle 
gözden geçirilip, yara r ve riskleri bakımınd an özenle tartılmalıdır. Özellikle geniş a lanların 
tedavisinden veya uzun süreli tedaviden kaçınılmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
FUNOCORD  ile tedavinin klinik end ikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle g özden geçirilip, 
yarar ve riskleri  bakımından özenle tar tılmalıdır . Özellikle geniş alanların teda visinden 
kaçınılmalıdır.   Emziren kadınların göğüslerine tatbik edilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bir seri öz el üreme toksisitesi çalışmalarında, izo konazol nitrat, üreme siklusunun h içbir 
fazında herhangi  bir yan e tkiye yol açmamıştır.  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
FUNOCORD ’un araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri 
yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Kortikostero id içeren topikal preparatların ge niş bir alana (vücut y üzeyinin % 10' u ve  fazlası) 
uygulanması veya uzun süreli  kullanımı (4 haftadan uzun) sonucunda aşağıdaki yan etkiler  
  
 
 
  
 
 
 4 oluşabilir: deride atrofi, teleanjiektazi ler, striae, akne benzeri değişiklikler ve  kortikosteroidin 
resorbsiyonuna  bağlı olarak sistemik e tkiler.  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına 
göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (> 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları :   
Seyrek: Alerjik kontakt dermatit   
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları :   
Seyrek: Fo llikülit, hipertrikoz,  periora l dermatit, d eride renk değiş ikliği, döküntü,  kaşıntı, 
yanma, eritem veya vezi küllenme gibi lokal semptomlar, i ritasyon, kuruluk, maserasyon, 
isilik   
Bunlar, topikal kortikosteroid  kullanımı sonuc unda oluşan hafif ve genellik le geçici yan 
etkilerd ir; teda vinin devamında şikayetlerin kaybolduğu görülmüştür. Topik al tedaviyi 
takiben hastaların yaklaşık %1’inde kaşıntı veya yanma gibi lokal etkiler görülebilir.   
 
Diflukortolon valera t ile topika l tedavi gören hastaların %0,5  ila %4’ünde lokal iritasy on ve  
yanma görülmüştür.   
 
FUNOCORD , kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş alanlarda 
uygulandığında, yenidoğanlarda da bazı yan etkilerin oluşması mümkündür (örn eğin, 
hamileli ğin son haftalarındaki uygulamalar  sonucunda böbreküstü bezi fonksiyonlarında 
azalma).   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ila cın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.go v.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık aşırı dozun 
uygulanmasını ( Emilime elverişli şartlar da g eniş bir yüzeye uygulama) ve ya yanlışlıkla 
ağızdan alı nmasını takiben b ir risk beklenmem ektedir.    
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 5 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk d engesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik Grup: Topikal kullanım için Potent (Grup  III) kortik osteroidle kombine 
antifungal (İ midazol türe vi)   
ATC kodu: D01 AC20  
 
İzokonazol nitrat derinin  yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Çok geniş 
spektrumlu bir antimikrobikrobiyal etkinliğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve m aya benzeri 
mantarlara (Pityrias is versicolor’ a neden ol an organizmalar da dahil), küf mantarlarına olduğu 
gibi ayrıca Erythrasma' ya neden olan organizmalara karşı da etkilidir.   
 
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı ön ler ve kaşıntı, yanma 
veya ağrı gibi subjektif şikayetle ri hafifletir . 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel öz ellikler      
• İzokonazol nitrat   
 
Emilim:   
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve 
boynuzsu tabakada maks imal etkin madde konsantrasy onuna ulaşılır.    
 
Perkü tan absorbsiyon so nucu sistemik yüklenme çok azdır . Boynuzsu tabaka 
uzaklaştırıldıktan sonra yapılan 4 saatlik uygulama süresince dahi uygulanan dozun %1’inden 
daha azı sistemik dolaşıma geçmiştir.   
 
Dağılım:  
Uygulamadan en geç 1 saat sonra, ciltte maksim al etkin madde kons antrasyonuna ulaşılır ve 
bu seviyede en az 7 saat sürer (boynuzsu tabaka: yaklaşık 3500 µg /ml ± 7 mmo l/l, canlı 
epidermis yaklaşık 20 µg /ml ± 40 µmol/l , dermiş  yaklaşık 3 µg/ml ± 6 µmol/l ). Etkin madde 
düzeyleri boynuzsu tabakada ve ep idermiste en önemli  patojenlere (dermatofitler, küf ve 
maya mantarları) karşı minim um inhibitör ve biyosidal antimikotik konsantrasyonlarını birkaç 
kez aşar ve deride de bu değerlere ulaşır.  
 
Biyotransformasyon:   
Miktarsal  açıdan en önemli metabolitler ol arak 2,4 -dikloroman delik asit ve 2 -
(2,6dik lorobenziloksi) -2-(2,4-diklorofenil) -asetik asit gösterilmiştir.   
  
 
 
  
 
 
 6 İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.  
 
Eliminasyon:   
İzoko nazol nitratın vücuttaki akı betini takip etme açısından, perk ütan olara k absorbe  edilen 
miktar yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg  3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak 
enjekte edilmiş ve izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edild iği görülmüştür.    
İşaretli mad denin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra il e atılır. Total doz un %75’i 24 saat içinde  itrah 
edilir.  
 
• Diflukortolon valerat  
Emilim:  
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez. 
Perkütan olara k ab sorbe edilen kortikosteroid miktarı düşüktür. 4 saat süren uy gulamada 
topikal uy gulanan FUNOCORD ’un %1’ inden azı perkütan olarak absorbe edilmiştir.   
 
Dağılım:   
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takriben 150 g/ml (=300 mol/l) 
seviyelerine ulaşarak cilde hızl a penetre olur. Bu etkin madde se viyeleri e n az 7 sa at devam 
eder.  
Derin e pidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 g/ml (=0,3 mol/l) kadardır.   
 
Biyotra nsformasyon:  
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize ol arak aynı etkinliğe sahip difluk ortolona 
dönüşür.  Sistemik dola şıma giren diflukor tolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve ilgili 
yağ asidine hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11 -keto-diflukortolon ve iki 
ayrı metaboliti daha bel irlenmiştir.   
 
Eliminasyon:  
Diflukortolon plazmadan 4 -5 saatlik , metabolit leri ise  takriben 9 saatlik yarı lanma ömrü ile 
elimine edilir (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i dışkı ile atılır.  
 
Doğrusall ık/Doğrusal olm ayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik i lişki(ler)  
 
FUNOCORD ’un tavşanlar a topikal olarak uygulanmasından sonra de ride kort ikosteroid 
içermeyen pre perata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri elde edilmiştir. Bu durum 
kortikosteroidin vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun gecikm esi olarak 
değerlendirilmiştir.  
Derideki antimikotik ve kortikosteroid kon santrasyo nları FUNOCORD  ’ta bulun an 10/1 
oranından daha yüksek oranda gözlenmiştir, bu da antimikotik etkinliliğinin kortikosteroid 
tarafından bozulmadığını göstermektedir.   
  
  
 
 
  
 
 
 7 5.3. Klini k öncesi güven lilik veril eri: 
Tekr arlanan dermal ve subkutan uygulamaları takiben yapılan sistemik tolerans 
çalışmalarında diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoidlerle aynıdır. Aktif madde 
kombinasyonunun tekrarlanan dermal uygulamasını takib en, sadece tipik glukokort ikoid 
etkileri gözlenmiştir. Bu sonuçlardan yola çıkılarak, geniş alanlara uygulama  ve/veya 
oklüzyon tedavisi gibi aşırı koşullarda bile FUNOCORD ’un terapötik kullanımın ı takiben, 
tipik glukokortikoid  yan etkileri dışında başka bi r yan etki beklenmez. İzok onazol ni tratla 
muhtemel bir etkileşim yoktur. Te krarlanan doz sistemik tolerans ça lışmalarından elde edilen 
sonuçlara göre, FUNOCORD ile  tedavi sırasında sistemik antimikotik bir etki görülmesi 
beklenmemektedir. FUNOCORD  ile yap ılan embriyotoksisite çalış maları, g lukokortikoidler 
için tipik olan sonuçl arı vermiştir, yani uygun test sist emi embriyoletal ve/veya teratojenik 
etkileri göstermiştir. Bu bulgular ışığında FUNOCORD ’un gebelik esnasında reçetelenmesi 
özel dikkat gerektirm ektedir. Epidemiyolojik çal ışmaların  sonuçları “ Bölüm  4.6’da 
özetlenmiş tir.  
 
Üreme toksisitesini değerlendirmek için yürütülen spesifik çalışmalarda, izokonazol nitrat, 
üreme siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiy e yol açmamıştır. Öz ellikle, etkin 
madde teratojenik potansiyel göstermemişti r. Kontrollü klinik çalışm a yapılmad ığı halde, 
hamilelik sırasında izokonazol nitrat içeren preperatların kullanılmasına ilişkin deneyimler, 
embriyotoksik etki riski olmadığını gö stermiştir.  
 
Gen, k romozom ve genom m utasyonlarının araştırılması ile ilgili  in vitro ve in vivo 
deney lerde, Dif lukortolon valerat ve İzokonazol nitrat’ın mutagenik potansiyellerine dair bir 
veriye rastlanmamıştır.   
 
Diflukortolon valerat ve İzokonazol n itrat’la spesifik tü morijenisite çalış ması yapılmamıştır. 
Farmakodinamik etki  modeline, genotoksik pota nsiyele da ir kanıt olmamasına, yapısal 
özelliklerine ve kronik toksisite testlerinin sonuçlarına ( Proliferatif değişikliklere dair belirti 
yok) bakıldığı nda, her iki etkin m addenin de tümo rijenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir 
kanıt yoktur. FUNOCORD ’un d ermal uygu lamasında sistemik etkil i dozlara 
ulaşılmadığından, tümö r oluşumunda etkisinin olması beklenmez.  
 
Diflukortolon valeratın yalnız  ve İzokonazol  nitratla kombine ha lde, tek rarlanan dermal 
uygulamalarıyla  yapılan lokal to lerans çalışmalarından alın an sonuçl ara göre, FUNOCORD  
ile tedavisi sırasında, glukokortikoidler için bilinen yan etkiler dışında, deride bir değişiklik 
olması beklenmez.   
 
Tavşan  gözü nde yürütülen m ukozal tolerans a raştırma sonuçları gözün kazara FUNOCOR D 
ile kontaminasyonunda, ha fif konjo nktival iritasyon görülebileceğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Setostearil alkol  
Parafin likit  
Polisorb at 60  
Disodyum EDTA   
  
 
 
  
 
 
 8 Vazalin flant  
Sorbitan stearat  
Saf su.  
 
6.2. Geçimsizlikl er 
Bilinen herhangi bir geçim sizliği b ulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kutuda, beyaz renkl i HDPE kapaklı Al  tüpte, 15 g   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddelerin i mha sı ve diğer ö zel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü  Yönetmel ikleri’ne uygun olarak imha  edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK  FARMA İLAÇ VE KİMY A SANAYİ A.Ş.  
Mahmu tbey Mah. Kuğu Sok. No:18  
Bağcılar / İstanbul  
Tel.   : 0212 410 39 50  Faks. : 0212 447 61 65  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2015/9  
 
 
9. İLK RU HSAT TARİHİ/ RUH SAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat  tarihi:  08.01.2015  
Ruhsat yenileme tar ihi: 
 
10. KÜB’ ün YENİ LENME  TARİHİ   