KISA ünüN niı,cásá
ı. nrşrc,ni rrggá üntıNt-ıN.q.oı
oıápax@ %1 kulak damlası
z. xLr,árl.rár' vr x.lNrárarár gáLE âáNI
Etkin madde:
Her şişe %| (0.16 g) lidokain hidroklortir iëermektedir
Yardrmcı maddeler:
Sodyum tiyosulfat 0.0169
Anhidroz etanol 3.70 g
Gliserol 11.82 g
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız
3. FARMAsÙráx FORM
Kulak damlası ëûzeltisi.
Berrak, renksiz ëûzelti.
4. KLiNáK Ùznı,ı,árr,rn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
Akut otitis media (perforasyon olmadan), drş kulak yolu enfeksiyonu veya viral kûkenli
mirenjit ile ilişkili aõrının semptomatik adjuvan tedavisi.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklıõı ve süresi:
Günde 4 i|e 6kez 4 dam|a damlatılır.
Tedavinin siiresi 10 günle sınırlıdır. 10 gi.inden sonra tedavi yûntemi yeniden
deõerlendirilmelidir.
Uygulama şekli
Dış kulak kanalına hastanın kafası yana yatırılarak ve damlalıõın yumuşak bûliimüne hafifëe
bastırarak uygulanır
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / karaciõer yetmezliõi:
Geëerli deõildir.
Pediyatrik popülasyon :
1 yaştan itibaren uygulanabilir.
1Geriyatrik popülasyon :
Yaşla ilgili bir doz ayar|amasına gerek yoktur
4.3 Kontrendikasyonları
o Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
o Kulak zarrntnperforasyonu
4.4 Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
9TIPAX@ %1 kulak damlası lokal anestetik varlıõında tanısı zorlaşabilen kronik otitis media
tedavisine uygun deõildir.
Lidokain metabolitlerinden bir tanesi olan2,6 ksilidinin sıëanlarda karsinojenik ve genotoksik
olduõu gûsterilmiştir (bkz. bûlüm 5.3). Bu bulgunun klinik ûnemi bilinmemektedir.
Bu nedenle, oTIPAx'la uzun dûnem tedavi sadece eõer hastanın terapûtik faydası varsa
onaylanır (bkz. bûlüm 4.2)
Delik kulak zarı varlıõında (spontan Veya parasentez) kullanmayınız. Delik kulak zarı o|aı
hastalarda topikal anestezik kulak damlasının uygulaması aõır baş dûnmesi ve kusmaya neden
olabileceõi iëin dikkatle yapılmalıdır. Her ne kadar miringotomi ve ventilasyon tüpiiniin
yerleştirilmesi iëin topikal anestezi prilokain ve lidokainin etkinliõi ve güvenilirliõi üzerinde
yapılan bir ëalışmada 29 yetişkin hastadan 37 timpanik membran tizerinde yürütüldü,
herhangi bir hasta postoperatif vertigo veya tinnitustan şikayet etmemiştir. ototoksisite iëin
hiëbir odiyometrik delil bulunmamaktadır. Sonuëta delik kulak zaflna kulak damlası olarak
OTIPAX Yol' inkullanımı tavsiye edilmez.
48 saat iëinde semptomların kûtüleşmesinde veya yeni semptomların oluşumu halinde tedavi
tekrar deõerlendirilmelidir.
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
otipax@ yo1'lik kulak damlası sodyum tiyosülfat, anhidrûz etanol ve gliserol yardımcı
maddelerini iëermektedir. Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
2Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
OTIPAX o/o |'in ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli
verimevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
OTIPAX %o |'in gebe kadınlarda kullanlmrna ilişkin yeterli veri mevcut deõildir
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veyal embriyona|lfeta| gelişim lve-veyal
doõum lve-veyal doõum soffasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım
5.3). ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
OTIPAX%1 kesin bir gereklilik olmadıõı müddetëe gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Ancak oTIPAx@ %1 kulak damlasının hamilelik dûneminde kullanımıyla ilgili beklenmedik
bir olay rapor edilmemiştir.
Laktasyon dûnemi
Her ne kadar emzirenkadınlarda OTIPAX ile yapılmış bir ëalışma olmasa bile metabolizması
hemen hemen tamamen karaciõerden ve nispeten hızlı yapıldıõı iëin ëok düşük seviyelerde
lidokaininanne sütüyle atıldıõı düşünülmektedir.oTlPAx@ %1 kulak damlası kesin bir
gereklilik o lmadı õı müddetëe emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Ancak OTIPAX@ %l kulak damlası'nın emzirme dûneminde kullanımıyla ilgili beklenmedik
bir olay rapor edilmemiştir.
ßreme yeteneõilFertilite
Kadın ve erkekte fertilite üzerine potansiyel risk bilinmemektedir
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Uygulanabilir deõildir.
4.8 ástenmeyen etkiler
Sıklıklar aşaõıdaki şekilde tanımlanmıştır.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Éok yaygın (zlll0); yayg$ (zlll00,<1/l0); yaygın olmayan
(>l/l000, <l/l00); seyrek (>l/l0000, <l/l000); ëok seyrek (<1/l0000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Seyrek: lokal alerjik tipte reaksiyonlar (kaşıntı, makulo-papuler erüpsiyon); işitme yolu
hiperemisi
Jâüpheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr
Ruhsatlandtrrna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezine (TßFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşlmı ve tedavisi
Doz aşımı rapor edilmemiştir.
5 FARMAKOLOJáK ÙzBı,r,ixr,nn
5. l Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik sınıfi: Lokal antaljik (aõrı kesici)
ATC kodu: S02DA01 - (S: Duyu organları)
Lidokain hidroklorür lokal analjeziden sorumlu bir lokal anesteziktir.
Alkol ve gliserol (yardımcı maddeler) ozmotik ûzelliklere sahiptir.
Lidokain sinyal yayılımından sorumlu nûron hücre zarındaki hızlı voltaj kapılı sodyum (Na+)
kanallarını bloke ederek nûronlardaki sinyal iletimini deõiştiren bir lokal anesteziktir.
Yeterli bir blokaj ile postsnaptik nûron zarı depolarize olmayacak ve bu durum aksiyon
potansiyeline geëişi başarısız kılacaktır.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler:
Emilim: Bileşenlerinden herhangi birine karşı deri rezorpsiyonu ëalışılmamıştır.
Daõılım: Eõer kulak zarı delinmemişse bu ëûzelti sistemik dolaşıma geëmemektedir.
Kulak Zaf|nln delinmesi halinde, lidokain orta kulak yoluyla ië kulaõa ve kokleaya geëerek
,baş dûnmesi, vertigo ve kusmaya yol aëabilir.
Biyotransformasyon: Sistemik dolaşıma geëmemektedir.
Eliminasyon : Sistemik dolaşıma geëmemektedir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum: Sistemik dolaşıma geëmemektedir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan ëalışmaların etkileri sadece az miktarda klinik kullanımla ilişki gûstelen aşffl
miktarda maksimum insan maruziyetinde yeterli olduõu düşünülen maruziyetlerde
4gûzlenmiştir. Lidokainin sıëanlarda dişi fertilitesinde Veya genel üreme performansında
herhangi bir etkisi gûrülmemiştir. Sıëanlarda yapılan embriyofiital/teratojenik ëalışmada
herhangi bir advers etki gûrülmemiştir. Hayvan ëalışmaları postnatal gelişim veya doõum,
embriyoftital gelişim, gebelik üzerine etkileriyle ilgili olarak tamamlanmamıştır.
Lidokain hidroklorür in vitro Ve in vivo olarak araştırıldıõında hiëbir genotoksisite
gûstermemiştir. Hidroliz ürünü ve metaboliti 2,6-ksilidin, ûzellikle metabolik aktivasyon
son-rasl birkaë tayinde karışık genotoksik aktivite gûstermiştir.
Karsinojenisite ëalışmaları lidokain ile yapılmamıştır. Dişi ve erkek sıëanların diyetlerine
karıştırılmış metabolit 2,6 ksilidin ile yapılan ëalışmaların, burun boşluõunda adenomalar ve
karsinomalar Ve burun olfaktûr epitelinin hiperplazisi ve sitotoksisite ilişkili tedavi ile
sonuëlandıõı gûzlenmiştir. Tümorijenik deõişiklikler karaciõer ve deri altında da bulunmuştur.
ánsan iëin risk net olmadıõından yfüsek doz|arda uzun süreli lidokain tedavisinden
kaëınılmalıdır.
Lidokainin ototoksik etkileri, yüksek frekanslarda ûzellikle duyarlılıkla ilgili deõişiklikler,
bileşik doõrudan yuvarlak pencereye uygulandıõ| Zaman gûzlenir, ancak bunların ëoõu geri
dûnüşlüdür ve koklear yapıda herhangi bir morfolojik hasar gûrülmez. Bununla birlikte,
gûzlenen etkiler OTIPAX %1 kulak damlasının sadece bütünlüõü bozulmamış kulak Zaflna
uygulanmasını şart koşulmasını doõrular.
6 FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum tiyosülfat
Anhidrûz etanol
Saf su
Gliserol
6.2 Geëimsizlikler
Uygulanmamaktadır.
6.3 Raf ûmrü
36 ay.
ilk aëıldıktan sonra 1 ay.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
56.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Damlalık (PE/vinil asetat) ve kapaõa baõlı olan bir tıpa (LDPE) ile kapahlmış 15 mL (amber
cam tip III) (l6 gëûzelti iëeren) şişe.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi,, ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7 RUHSAT SAHáBá
Biocodex ilaë San. itn. áııı. ve Tic. Ltd. âti.
FSM Mah. Poligon Cad. No: 8C, Buyaka 2 Sitesi Kule-3
No: l5-l617-l8,3477l ümraniye / áSTANBUL
Tel:0216 640 41 4I
Paks:0216 640 41 30
8 RUHSAT NUMARASI
2014t380
g áLx RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 09.05.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
l0 KüB,tJI\ YENiLENME TARáHá
6