1  KISA ÜRÜ N Bİ LGİSİ 
 
 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜN ÜN ADI  
 
ANKEP  25 mg film ka plı tablet 
 
2.   KALİ TATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin  madde:  
25 mg ketiapine e şdeğer 28,78 ketiapin fuma rat 
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidr at (sığır kaynaklı)   14.13 mg 
 
Yardım cı maddele r için 6.1’e ba kınız . 
 
3.   F ARMASÖ TİK F ORM 
 
Film kaplı ta blet. 
Pembe renkli, yuvarlak, bombeli, bir yüzünde ‘’Q 25’’ logosu bulunan, film kaplı tabletler.  
 
4.   KL İNİK ÖZE LLİKLER  
 
4.1. T erap ötik endikasyonlar  
• ANKEP  şizofreni te davisinde e ndikedi r. 
 
• ANKEP  bipolar bozukluk te davisinde endike dir: 
    o Bipola r bozuklukta orta - ileri derece mani a taklarının te davisinde 
    o Bipola r bozukluğa e şlik eden majör  depre sif atakların tedavisinde 
    o Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermiş olan bipolar boz ukluğu olan hasta larda 
manik ve ya depre sif atakların rekürrenslerinin önle nmesinde. 
 
4.2. Pozoloji ve uygu lama şekli 
 
Pozoloji/uygulam a sıklığı ve sür esi: 
 
Her bir  e ndikasyon  için  fa rklı  doz lama şemaları  mevcutt ur. Bu  ne denle ha staların  ke ndi 
koşulla rına uygun dozu a ldıklarından emin ol unmasını s ağlayacak ne t bilgi ve rilmelidir.  
 
ANKEP , yiyecekle rle berabe r veya ayrı ol arak al ınabil ir. 
 
 Erişkinl er  
 
Şizofre ni tedav isinde 
Şizofreni tedavisinde, ANKEP  günde 2  defa alınmalıd ır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak 
toplam günlük dozlar 1.  gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 200 mg  ve 4. gün 300 mg’dır.  2  4. günde n sonra doz , mutat etkili doz sınırları olan günde  300-450 mg arasında  kalacak 
şekilde titre edilmelid ir. Klinik cevaba ve hastanın  toleransına  bağlı olarak doz, günde  150- 
750 mg a rasında de ğişeb ilir. 
 
Bipolar bozukluk taki orta- ileri der ecede mani at aklarını n tedav isinde 
Bipol ar bozukluğa  eşlik eden orta-ileri derece mani atakların tedavisinde ANKEP  günde  
2 defa alınmalıd ır. Tedavinin ilk 4 gününde  alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 100 mg, 
2. gün 200 mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün  400 m g’dır. Dozun 6. gün 800 mg’a  yüks eltilmesi 
için ya pılacak a yarlamalarda günlük a rtışlar 200 m g’ı aşmam alıdır. 
 
Hastanın  klinik cevabına ve toleransına  bağlı olarak doz, günlük 200-800 mg arasında 
değişebilir. Mutat etkili doz  aralığı günde 400 ila 8 00 mg’dır. 
 
Bipo lar bozukluk taki majör  depresif atakların tedav isinde 
ANKEP  günde  bir defa yatarken alınmalıd ır. Tedavinin ilk 4 gününd e alınacak günlük topl am 
dozlar 1.gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3.gün 200 mg ve 4.gün 300 mg’dır.  Önerilen günlük 
doz 300 mg’dır.  Klinik çalışmal arda 300 mg grubuna kıyasla  600 mg grubunda  ilave fayda 
elde edilmemişti r (Bkz. Bölüm  5.1). 600 mg’d an bireysel olarak fayda s ağlanabilir. Bipol ar 
bozukluk tedavisinde 300 mg’ın  üzerind eki dozlara uzman hekim gözet iminde ba şlanm alıdır. 
Klinik çalışmalar, hastalarda bir eysel olarak tolerans konus unda endişe ol ması durumunda , 
dozun minimum 200 mg’a  kadar düşürülmesinin değerlendiril ebileceğini göst ermektedi r. 
 
Bipolar bozuk lukta nükslerin önlenme si tedavisinde 
Bipol ar bozukluğun akut tedavisinde, ANKEP ’e cevap vermiş hastalarda, bipol ar bozukluğun 
manik, karma veya depresif ataklardaki rekürrenslerinin  önlenm esi için, aynı doz da ANKEP  
uygulanm asına devam edilmelid ir. ANKEP  dozu, her bir hastanın klinik cevabına ve 
toleransına  bağlı olarak günde iki kez 300-800 mg/gün’lük doz aralığında de ğişebilir. İdame 
tedavisi için e n düşük e tkin doz un kul lanılması öne mlidir. 
 
Uygu lama şekli: 
ANKEP , yiyecekl erle beraber veya ayrı olarak a lınabilir. 
Ağızdan alınan tab letler bir miktar su ile yutul ur. 
 
Özel p opülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbr ek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yokt ur. 
 
Karaciğer y etmezliği: 
Ketiapin, büyük oranda karaciğerde met abolize edilir. Bu nedenle ANKEP , karaciğer 
yetmezliği olduğu bilinen hastalarda özellikle ted avinin başlangıç döne minde dikkatle 
kullanılmalıd ır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda ted aviye günd e 25  mg ile başlam ak 
gerekir. Daha sonra doz, alınan klinik yanıta ve hastanın  tolerabilitesine bağlı olarak, günd e 
25-50 mg ar tırılarak etkili doz a yüks eltilebilir. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
ANKEP ’in 18 yaşından küç ük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kul lanımını 
destekl eyen yeterli veri olmadığı için öne rilme z. Plasebo kontrollü kl inik çalışmal ardan elde 
edilmiş mevcut bilgiler bölüm  4.4, 4.8, 5.1 ve  5.2’de verilmi ştir. 3  Geriyatr ik popülasyon:  
Diğer antipsikoti kler gibi  ANKEP  de yaşlılarda, ö zellikle de ba şlangı çtaki doz dönemi nde 
dikkatl e kul lanılmalıd ır. Yaşlı hastalarda ANKEP  doz titrasyonunun, gen ç hastalardakind en 
daha yavaş yapılması  ve günl ük terapötik dozun daha düşük tutulma sı gerekebil ir. Ketiapinin 
yaşlı hastalardaki ortalama pla zma klerensi, gençle re kıyasla  %30-50 ara sında d eğişebil en 
oranlarda azalm ıştır. 
 
Bipola r  bozukluk  çerçe vesinde  65  yaş  üzeri  ha stalardaki  depre sif  ataklar da  etkililik  ve 
güvenlili k değerlendirilmemişti r. 
 
4.3.     Kontrendikasyonlar  
 
ANKEP , formülasyonunda  bulunan e tkin ma ddeye veya yardım cı maddelerden he rhangi 
birine ka rşı aşırı duya rlılıkda  kontre ndikedi r. 
 
ANKEP ’in HIV-p roteaz inhibit örleri, azol sınıfı antifungal il açlar, eritromisin, kla ritromis in 
ve nefazod on gibi, sitokrom P 450 3A4 inhibit örleriyle birlikte kulla nılması kontr endikedir  
(Bkz. Böl üm 4.5). 
 
4.4.     Özel kullan ım uyar ıları ve  önlemleri 
 
ANKEP ’in birçok e ndikasyonunun olma sı sebe biyle, g üvenlilik profili ha stanın  tanısı ve 
uygulana n doza ba ğlı olara k değerlendirilmelid ir. 
 
ANKEP  deman sa bağlı psikoz tedavisinde on aylı değildir. Ko nvan siyonel v e atipik  
antipsikotik i laçlar, demansa b ağlı psikozu olan ya şlı hastalar ın tedavisind e 
kullan ıldığında ölüm riski nde ar tışa neden olmak tadır. 
 
Pediyat rik  popüla syon  
 
 
Anti depresan ilaçlar ın çoc uklar ve 24 yaşına kadar olan genç lerdek i 
kullan ımla rının intihar düşünce ya da davran ışlarını artırma olas ılığı 
bulu nmaktadır. Bu nedenle, özellikle  tedavin in başlangıcı veya ilk aylar ında i laç 
dozunun  artırılma/azaltılma  ya  d a  kesilme  dönem lerinde  hastan ın 
gösterebilece ği huzursuzl uk, aşırı hareke tlilik gibi bek lenmedik davran ış 
değişiklikleri ya da in tihar olas ılığı gibi nedenl erle hastan ın gerek ai lesi gerek se 
tedavi ed icilerle yak inen iz lenmesi gerekl idir. 
 
 
Ketiapinin 18 yaşından  küçük çocuklar da ve  ergenler de kul lanımı, bu yaş grubunda 
kulla nımını destekl eyen veriler ol madığından öne rilme z. Ketiapinle yürütülen kl inik 
çalışmal ar erişkin lerde tanım lanan, bil inen güvenlil ik profiline ilave y an etkiler göst ermiştir 
(Bkz. Bölüm  4.8); baz ı advers olayların (iştah a rtışı, serum p rolaktin yükselme si, kusma, r init 
ve senkop)  erişkin lere k ıyasla  çocuklar ve ergen lerde görülme  sıklığı daha faz ladır ya da 
çocuklar ve ergenler için fa rklı sonuçlar (ekstrapirami dal se mptomla r ve iritabilite ) ortaya 
çıkabil ir. Örne ğin daha ön ce erişkin lerde g örülm eyen bir olay (kan ba sıncı  artışı) 
tanımlanm ıştır. Ço cuklar ve  ergenler de tiroid fonksiyon testle rinde değişiklikler de 
gözlenmişti r. 4  Ayrıca büyüme  ve matü rasyon üzerine k etiapin te davisinin uzun süreli güvenlilik sonuç ları 26 
haftadan daha fazl a çal ışılmam ıştır. İdrak ve davranış geli şimi için uzun süreli sonuç lar 
bilinmeme ktedi r. 
 
Çocuk ve ergen hastalar la yürütülen  plasebo kontroll ü klinik çalışmalarda ke tiapin 
şizofreni, bipolar man i ve bipolar dep resyon için tedavi edilen hastalarda p lasebo yla 
karşılaştırıldığında ekstrapramidal se mptomların  (EPS) i nsidans ında ar tış ile 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. Böl üm 4.8). 
 
İntihar / intihar     düşüncesi veya  klinik    kötüleşme  
Depre syon, intihar düşün cesi, kendine  zarar verme ve intihar (intih ar ile ilgili ola ylar) riskin in 
artması ile il işkilendi rilmekt edir. Bu risk anlamlı remi syon oluş ana k adar devam e der. 
Düzelm e ted avinin ilk birkaç haftasında  veya daha sonr asında  olma yabileceğinden, düzelm e 
görül ene kadar ha stalar yakından takip e dilmelid ir. İntihar riskinin iyileşm enin e rken 
evrelerinde  artabil eceği gene l bir kli nik dene yimdir. 
 
Ayrıca, hekim ler tedavi edilen ha stalığ ın bilinen risk faktörle ri nedeni ile ketiapin tedavisinin 
ani ke silmesind en sonra intiha r ile ilintili olayların potansiye l risk ini dikka te almal ıdır. 
 
Ketiapin diğer  psiki yatrik koşulla rda reçete e dildiğinde intihar ile ilintili olayl arın risk artışı 
ile de i lişkili olabili r. İlaveten, bu koşullar  majör  depre sif ataklara eşlik edebil ir. Buna ba ğlı 
olarak, diğer  psiki yatrik bozukluklar için tedavi edilen ha stalar göz lemlenen majör  depre sif 
ataklar için te davi edildikler inde a ynı önlemle rin al ınması gözetilmeli dir. 
 
İntiha r ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangı cından önc e kayda d eğer orand a intihar 
düşüncesi  sergileyen hasta ların intihar düşün cesi veya intihar teşebbüsü aç ısından daha büyük 
bir risk altında olduklar ı bilinmektedir  ve ted avi boyunc a dikkatli  izlem alt ında tutulmal ıdır. 
Psikiyatrik bozukluğu olan e rişkin  hastalarda yü rütülen plasebo kontrollü bir metaanali z 25 
yaşından küçük hastalarda plas ebo il e kıyas landığı nda antidepresanlarl a intiha r davranışında 
risk a rtışı göste rmiştir. 
 
Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemle rinde ilaç tedavisi ile il işkili ola rak yüks ek risk 
altında olanlar doz değişikliklerini takib en yakın gözetim alt ında tutulmal ıdır.  Hasta lar (ve 
hasta bakıcıla r) herhangi bir klini k kötüle şme, intihar davranışı veya düşüncesi  ve 
beklenme yen davranış değişiklikler inin izlenmesi  gerekti ği hususunda  uyarılmalıdır  ve eğer 
bu se mptomla r mevcutsa derhal dokt ora ba şvurm alıdır. 
 
Bipola r  bozuklukt a  major  depre sif  atakları  olan  ha stalarla  yapılan  klinik  çalışmal arda, 
ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genç yetişkinle rde plas ebo ile tedavi edilenler le 
kıyasl andığında  intihar ile ilgil i olaylar riskinde art ış gözlenmi ştir (sırasıyla %3 ve  %0). 
 
Majör depre sif bozuklu ğu olan hastaların tedavis inde kulla nılan ketiapinin nüfusa da yalı 
retrosp ektif  bir  çalışması,  ketiapinin  diğer  anti depresanla rla  birlikte  kullanı ldığı  sürede 
kendine  zarar verme g eçmi şi olmayan 25 ila 64 yaş aral ığındaki  hastalarda k endine  zarar 
verme ve intihar riskinde  artış olduğunu göst ermiştir. 
 
Metabolik risk  
Klinik çalışmal arda gözlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi ) ve lipid değişiklikleri 
dahil metabolik profillerinde göz lenen kötüle şme riski değerlendiri ldiğinde, ha staların 
metabolik para metreleri tedavinin ba şlangı cında değerlendirilme li ve tedavinin se yri sırasında  5  bu para metrelerdeki değişiklikler düzenli ola rak kontrol e dilmelid ir.   Bu para metrelerdeki 
kötüle şmel er klinik aç ıdan uygun olduğu şekilde  yönetilmeli dir (Bkz. Böl üm 4.8) . 
 
Ekstr apirami dal sempto mlar 
Erişkin ha stalarda yürüt ülen plas ebo kontrollü klinik çalışmal arda, bipola r bozukluğa  eşlik 
eden depre sif atakları ketiapin ile tedavi edilen hastalarda, plas ebo ile ka rşılaştırıldığında 
ketiapin ekstrapirami dal se mptomla rda (EPS) artış ile il işkilendirilm iştir (Bkz. Bölüm  4.8 ve 
5.1). 
 
Ketiapin kulla nımı, sübjektif olarak memnuniyetsiz  olm a veya tedir gin edici bir huz ursuzluk 
hali ile oturma v eya ayakta durma bece risinde y etersizliğe  eşlik eden sık sık hareket etm e 
ihtiyacı geli şimi il e karakter ize akatizi il e ilişkilendi rilmi ştir. Bunun te davinin ilk birkaç 
haftasında görülmesi ola sıdır. Bu se mptomla rın ol uştuğu ha stalarda doz artışı zara rlı ol abilir. 
 
Tardif diskinezi 
Tardif diskinezi beli rtileri ve s emptomla rı geli şirse, ketiapin dozunun azalt ılması veya 
kulla nımına son verilme si düşünülmelidi r. Tardif diskinezi semp tomları kötüle şebilir ya da 
tedavi kesildikten sonra da artabilir (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Somnolans ve baş dönmesi  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili se mptomla rla ilişkilendirilmi ştir (Bk z. 
Bölüm  4.8).  Bipola r  depresyonlu  hastaların  tedavisi  için  yapılan  klinik  çalışmal arda, 
başlangıç g enell ikle ted avinin ilk 3 gününde  oldu ve çoğunlukl a hafif ila orta yoğunlukt aydı. 
Şiddetli yoğunlukt a somnolans dene yimleyen ha stalar, somnol ansın ba şlangıcından itiba ren 
minimum 2 ha fta veya semptomlar iyileşene k adar daha sık temasa gerek duyabil ir ve 
tedavinin ke silmesinin de ğerlendirilmesi g erekebil ir. 
 
Ortostatik hipota nsiyon 
Ketiapin tedavisi genelli kle b aşlangıç doz  ayarlaması  periyodunda b aşlayan somnolans gibi 
ortostatik  hipota nsiyon ve buna ba ğlı baş dönmesi  ile ilişkilendi rilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8). Bu 
bilha ssa yaşlı hasta popülasyonunda kaza ra inci nme (düşme) görülme  sıklığını artırabilir. Bu 
yüzden ha stalara tedavinin potansiyel etk ilerine a şina olana d ek egzers iz yapa rken dikkat 
etme leri öneril melid ir. 
 
Ketia pin;  bilinen  ka rdiyova sküler  hastalığı,  sere brovasküler  hastalığı  veya  hipota nsiyona 
zemin hazır layan diğer  koşulla rı bulunan ha stalarda dikkatle  kulla nılmalıd ır.   Ö zellikle 
kardiyovasküler hastal ığı olan hastalarda ortostatik hipotans iyon görülür se dozun azalt ılması 
ya da doz titrasyonunun daha kademeli ya pılması düşünül melid ir. 
 
Uyku apne si sendromu 
Ketiapin kullanan ha stalarda uyku apne si sendromu rapor e dilmiştir. Eş zamanlı olarak santra l 
sinir sistemi d epresanı kullanan ha stalar ile uyku  apne si öyküsü olan ya da uyku  apne si riski 
taşıy an aşırı k ilolu/obez ve ya erkek ha stalarda ketiapin kul lanırken dikkatli  olunmal ıdır. 
 
Nöbetler 
Kontroll ü klinik çalışmalarda nöbet insi dansı bakımından ketiapin veya plasebo verilen 
hastalar ara sında  hiçbir fark görülmemiş tir. Nöbet boz ukluğu öyküsü olan ha stalarda nöbe t 
insidansı hakkında  veri yoktur. Diğer antipsikot iklerde de olduğu gibi, nöbet geçirme hika yesi 
olan ha staların tedavisinde dikkatl i olunması öne rilmekt edir (Bkz. Bölüm  4.8). 6  Nöroleptik   malign se ndrom 
Nöroleptik  malign se ndromun, ketiapin dahil antipsikotik i laç ted avisine eşlik edebil diği 
bilinmekte dir (Bk z. Bölüm  4.8). Klinik beli rtilere hipe rtermi, ment al durum d eğişikliği, ka s 
rijiditesi, otonom ins tabili te ve kreatinin fosfokinaz düzeyle rinin yüks elme si dahil dir. Bu 
durumda  ketiapin te davisi durdurulma lı ve gereken t ıbbi te davi uygula nmalıd ır. 
 
Ciddi nötropeni ve agranülositoz  
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmal arda ciddi nötropeni (<0,5 x 109/L) rapor e dilmiştir. Ciddi 
nötropeni vaka larının birç oğu ketiapin il e ted aviye başlanm asından sonraki birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile be lirgin  bir il işki yoktur. Pazarla ma sonra sı deneyimde,  bazı  olgula r 
ölümc üldü. Ol ası nötropeni risk faktörle rine önce den mev cut düşük lökosit sa yımı (WBC) ve 
ilaçla indüklenen nötropeni öyküsü dahil dir. Bununla birlikte,  bazı  vaka lar önced en mevcut 
risk faktörle ri olmayan ha stalarda mey dana gelm iştir. Nötrofil sayımı <1,0x109/L olan 
hastalarda ketiapin  tedavisi kesilmelid ir. Bunun la birlikte,  bazı  vaka lar önceden me vcut risk 
faktörle ri olma yan ha stalarda meyd ana gelm iştir. Ha stalar enfe ksiyon beli rti ve semptomla rı 
açısından değerlendirilmeli ve nötrof il sayımı takip  edilmelid ir (1,5x109/L’yi  aşana ka dar) 
(Bkz . Bölüm  5.1). 
 
Enfeksiyon ya da  ateş ile başvuran hastalar da, özell ikle bariz pr edispozan faktö rlerin 
bulunma dığı durumla rda nötrope ni düşünül melidir ve  bu hastala rın yönetimi , yakından i zleme 
ve acil ba kım uygulana rak ya pılmalıd ır. 
 
Hastalara, ANKEP  tedavisi sırasında  her hangi bir zaman da m eydana gelebile cek, 
agranülosi toz ya  da enfe ksiyon il e uyum lu beli rtileri/semptomla rı (ör. ateş, güçsüzlük, letarji 
ya da  boğaz ağrısı) hemen bil dirm eleri söylenmeli dir. Bu hastalarda, özelikle de pr edispoza n 
faktörle rin bulunma dığı durumla rda, he men löko sit sayımı ve mu tlak nöt rofil sayımı (MNS) 
yapılmalıd ır. 
 
Antikolinerjik (muska rinik) etkiler 
Ketiapinin  aktif bir metaboliti olan Norketiapin, birkaç muska rinik  reseptör a lt tipi için orta 
ila güçlü afiniteye  sahipt ir. Bu etki, ketiapin, öne rilen dozlarda, antikoline rjik etkilere sa hip 
diğer i laçlarla birlikte  ve aşırı dozd a kulla nıldığında, antikoline rjik etkileri yansıtan A DR'le re 
katkıda bulunur. Ketiapin, antikoline rjik (musk arinik)  etkilere sahip il açları alan hastalarda 
dikkatli  kulla nılmalıd ır. Ketiapin, halihazı rda tanı almış ya da ürin er retansiyon, klinik ola rak 
anlamlı prostatik hipertr ofi, bağırsak tıkanıklığı veya ilişkili durumla r, artm ış göz içi  basıncı 
veya dar aç ılı glokom öyküsü olan hastalarda dikkatli  kulla nılmalıd ır (Bkz. Bölüm  4.5, 4.8, 
5.1 ve  4.9). 
 
Etkileşimler 
Bölüm  4.5’e ba kınız. 
 
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enz im in dükleyi cisi ile ketiapinin birlikte 
kulla nımı ketiapin plasma kons antra syonl arında  önemli oranlar da azalmaya yol  açar ki bu 
ketiapin tedavisinin e tkililiğini etkileyebil ir. Hepatik enz im indükle yici alan hastalarda, 
ketiapin tedavisine b aşlama s adece h ekim in ketiapinin yararlarının hepatik enz im 
indükle yicinin  kesilmesinin yol açacağı riskle rden daha f azla olduğunu  düşünm esi hali nde 
olmal ıdır. İndükleyi cideki he rhangi bir d eğişimin ka demeli olma sı öneml idir  v e  g erekirs e 
indükle yici ol mayan bir il açla d eğiştirilir (ör: sodium  valproate). 7  Kilo 
Ketiapin kullanan ha stalarda, kilo a rtışı bil dirilm iştir. Bu hastalar, kul lanılan antipsikotik 
kılavuzlarına uygun olarak klinik açıdan  uygun şekilde göz lemlenme li ve yönetilmeli dir (Bkz. 
Bölüm  4.8 ve  5.1). 
 
Hiperglisemi 
Ketiapin tedavisi sırasında  hiperglise mi geli şmesi  ve/veya önceden mevcut diyab etin 
şiddetl enmesi  bazen ketoa sidoz  ile ilişkilendi rilmi ştir. B irkaç fatal olgu dahil koma na diren 
bildirilm iştir (Bkz. Bölüm  4.8) . Bazı vakala rda, yatkınlaştırıcı etken ola bilen, kilo artışı rapo r 
edilmiştir. Kullanılan  antipsikotik k ılavuzlara göre, uygun  klinik izle me tavsiye edilebilir. 
Ketiapin dahil he rhangi bir antipsikotik ilaç ile tedavi edilen ha stalar hiperglisemi beli rti ve 
bulgula rı açısından (poli dipsi, poli üri, polifa ji ve güç süzlük) gözle nmeli ve diyabe tes mellitus 
hastalarının  veya diab etes mellitus r isk faktörle ri bulunan ha staların glukoz kontroll erinin 
kötüle şmesi d üzenli olarak takip e dilmelid ir.  Kilo da düzenli olara k izlenmeli dir. 
 
Lipidler  
Trigliseridlerde, LDL ve toplam koleste rol düze ylerinin yüks elme si ile HDL koleste rolde 
düşm e, ketiapin il e yürütülen klinik çalışmal arda göz lenmişti r (Bk z. Bölüm  4.8). Lipid 
düzeyle rindeki d eğişiklikler, klinikle uyum lu ola rak teda vi edil melidir. 
 
QT  aralığının uzaması  
Klinik çalışmal arda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun ola rak kulla nıldığında ketiapin, mutlak 
QT aral ığının devaml ı uzun olma sı ile ilişkili değildir. Pazarl ama sonrası dene yimde, 
ketiapinin terapötik dozlarında (Bkz. Bölüm  4.8) ve doz aşımında (Bkz. Bölüm 4 .9) QT 
uzaması  göz lenmişti r. Diğer antipsikotikler de de olduğu gibi ketiapin de, ka rdiyova sküler 
hastalığı olanlar veya ailelerinde QT uzaması  hikaye si olan hastalarda dikkatle  reçete 
edilmelid ir. Ay rıca, ketiapin QT aralığını uzatt ığı bilinen i laçlarla reçete edildiğinde ve ya 
nöroleptikler le birlikte kulla nıldığında bi lhassa konjenital  uzun QT s endromu, konjestif ka lp 
yetm ezliği, ka lp hiper trofisi,  hipokalemi si veya hipomagnesemi si olan yaşlı hastalara re çete 
edildiğinde dikkatli  olmak gere kir (Bkz . B ölüm  4.5). 
 
Kardiyomiyopa ti ve miyoka rdit 
Klinik çalışmal arda ve  pazarl ama sonra sı dene yimde kardiyomiyopati  ve miyoka rdit 
bildirilm iştir; ancak, ketiapin il e nedensel lik il işkisi tespit  edilmemişti r. Kardiyomiyopati den 
ya da miyoka rditten şüphe lenilen h astalarda ketiapin te davisi yeniden de ğerlendi rilmelid ir. 
 
Şiddetli   Kutanöz Advers Reaksiyonlar  
Stevens-Johnson Se ndromu (SJS), Toksik Ee pidermal Nekroliz (TEN ), Akut Genel leştirilmi ş 
Ekzantem atöz Püstüloz (AGEP ), Eritema M ultiforme ( EM )  v e  E o zinofili ve Sistemik 
Semptomla rla İlaç R eaksiyonu (D RESS) dahil olmak üzere,  şiddet li kutanöz a dvers 
reaksiyonlar  (SCAR'la r) ketia pin teda visi ile birlikte çok na diren ha yatı tehdit eden ve ya 
ölümc ül olabile n durumla r bildirilmi ştir. 
 
SCAR'lar  genell ikle aşağıdaki se mptomla rın bir veya daha fazlas ıyla ortaya çı kar: kaşıntılı 
veya   püstül lerle   i lişkili   olabilen   yaygın   deri   döküntüsü,   e ksfolyati f   dermatit,   ate ş, 
lenfadenopa ti ve ola sı eozinofili veya nötr ofili. Bu reaksiyonla rın çoğu, ketiapin tedavisine 
başlandıktan sonr aki 4 haf ta içinde mey dana geldi, baz ı DRE SS rea ksiyonlar ı ketia pin 
tedavisine başlandıktan sonra 6 ha fta içinde  meydana geldi. Bu şiddetli  cilt reaksiyonla rını 
düşündür en beli rti ve semptomla r ortaya çıkarsa, ketiapin derhal ke silmeli ve alternatif tedavi 
düşünül melidir. 8  Yoksunluk 
Ketiapin  kulla nılmasına  aniden  son  verilmesinde n  sonra  uykusuzluk,  b ulantı,  baş  ağrısı, 
diyare, kusma, serseml ik ve aşırı duya rlılık gibi akut yoksunluk se mptomları tanımlanm ıştır. 
Tedaviye en az bir ila iki ha ftalık bir pe riyotta  yavaş yavaş son verilmesi öne rilir (Bkz. Böl üm 
4.8). 
 
Demansla -ilişkili   psikozu olan yaşlı hastalar  
Ketiapini n demansla -ilişkili psikoz ted avisinde kulla nılması ona ylı değildir. 
 
Demansı  olan  ha sta  popülasyonl arında  baz ı  atipik  antipsikotikler le  yapılan,  rand omize, 
plasebo kontrollü çalışmal arda s erebrovasküler a dvers olay riskin in yaklaşık  3 kat a rttığı 
görülmüş tür. Bu risk artışının mekanizm ası bilinmemekt edir. Risk artış olasılığı, diğer 
antipsikotikler de veya diğer hasta popülasyonl arında göz  ardı edilemez. Ketiapin, inme risk 
faktörle ri olan ha stalarda dikkatle kulla nılmalıd ır. 
 
Atipik antipsikotik il açlara ait bir metaanaliz de, atipik antipsikotikler in, demansla i lişkili 
psikozu olan ya şlı hastalarda, plaseboya kıyasla  ölüm  riskinde artışa n eden olm a olasılığı 
taşıdığı rapor e dilmiştir. Bununla bi rlikte a ynı hasta popül asyonunda  (n=710; ortal ama yaş 83, 
yaş aral ığı 56-99) ketiap in kulla nılarak yapılan, 10 ha ftalık, plasebo kontrollü iki çalışmada 
mort alite insidansı, ketiapinle tedavi edilen ha stalarda %  5,5, plasebo verilen ha stalarda %  3,2 
olarak bil dirilmi ştir. Bu  çalışmal ara katılan h astalar, söz konusu popüla syonda beklenen 
nedenler le ölmüştür. 
 
Parkinson ha stalığı  (PH)/parkinsonizm olan yaşlı hastalar  
MDB' li ha staların tedavisine yönelik popülasy ona dayalı retrospektif bir ketiapin çalışması,  
65 yaş üstü ha stalarda k etiapin kullan ımı sırasında ölüm  riskin in arttığını göste rmiştir. PD'li 
hastalar analiz den çıkarıldığında bu i lişki mev cut değildi. P H'li yaşlı h astalara ketiapin reçete 
edilirse dikkat li olunmal ıdır. 
 
Disfaji 
Ketiapin  ile disfalji  bil dirilm iştir  (Bk z.  Bölüm  4.8).  Aspir asyon  pnömonisi  riski  bulunan 
hastalarda ketia pin dikkatl i şekilde  kulla nılmalıd ır. 
 
Kabızlık ve intestinal tıkanma  
Kabızlık  intestinal t ıkanma için  bir risk  faktör ünü tems il edebil ir. K abızlık  ve in testinal 
tıkanma ketiapin il e bildirilm iştir (Bkz. Bölüm  4.8). Bunlar, intestinal har eketlil ik azalma sına 
yol açan çoklu e şzaman lı tedavi alanlar dahil intestinal t ıkanma için  yüks ek risk altında olan 
hastalardaki   ölü mcül  rapor ları  da  kapsa r  ve/veya  kabızlık  bulgula rı  bildirilme yebil ir. 
İntestinal obstrüksiyon/ ileus olan hastaların yöneti mi yakından izlenmeli  ve acil ba kım 
uygulanarak y apılmalıd ır. 
 
Venöz  tromboembol izm (VTE) 
Antipsikot ik ilaçların kulla nımları sırasında  seyrek ola rak venö z trombo embolik olay (VTE ) 
riskine ne den olabile ceği bildirilmi ştir. Antipsiko tikler il e ted avi edilen ha staların çoğu ke z 
VTE için risk faktörl eri taşımal arından ötürü, ketiapin il e ted avi öncesinde  ve sır asında  VTE 
için olası tüm  risk fa ktörleri b elirlenmeli ve gerekli önlemle r alınmalıd ır. 
 
Pankreatit 
Klinik  çalışmal arda  ve  pazarl ama  sonra sı  dene yim  süresince  pankr eatit  bil dirilmi ştir. 
Pazarl ama  sonra sı  rapor larda  tüm  vakala r  risk  faktörle ri  ile  ilişkilendi rilemezken,  ç oğu 9  hastada  pankr eatitl e  ilişkili  olabile ceği  bilinen,  triglise rid  düzeyle rinde  yüks elme  (Bkz. 
Bölüm  4.4), safra kese si taşları ve alkol tüketi mi gibi faktörle rin olduğu bel irlenmi ştir. 
 
İlave bilgi 
Akut orta ve şiddetli mani  ataklarında ketiap inin divalproeks veya lit yum ile birlikte 
kulla nımına ait veriler kısıtlıdır. Bunun la beraber bu kombina syon te davileri iyi tolere 
edilmiştir (Bkz. Böl üm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. ha ftada aditif etki ortaya 
çıkmıştır. 
 
Laktoz 
ANKEP  her bir ta blette  14.13 mg sığır kaynaklı laktoz monohidr at içerir. Na dir kalıtımsal  
galaktoz in toleransı, lapp lakt az yetm ezliği ya da gl ikoz-galaktoz malabso rpsiyon proble mi 
olan ha staların bu i lacı kul lanmam aları gerekir. 
 
Hatalı ve kötüye kullanım  
Hatalı kulla nım ve kötüye kul lanım vaka ları bildirilm iştir. Alkol veya ilaç kötüye kulla nımı 
öyküsü ol an ha stalara ketiapin  reçetelenirken dikkatl i olunması gerekebil ir. 
 
4.5.     Diğer tıb bi ürünler  ile e tkileşimler ve d iğer etkileşim şekille ri 
 
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde  etkili bir  ilaç ol duğundan, ketiapin, yine merkezi 
sinir sistemini e tkileyen diğer  ilaçlarla ve alkol le birlikte dikkatle kulla nılmalıd ır. 
 
Antikolinerjik (muska rinik) etkilere sahip ba şka ilaçlar  alma kta o lan ha staların tedavisinde 
dikkatli  olunmal ıdır (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Sitokrom P450 (CYP) 3A4,  ketiapinin sitokrom P450 enz im sistemi arac ılığıyla gerçe kleşen 
metaboliz masınd an  sorumlu  ba şlıca  enzim dir.  Sağlıklı  gönül lülerdeki  e tkileşim 
çalışmal arında  25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibit örü olan ketokonazol ile birlikte 
kulla nılması,  ketiapin EA A değerinin  5-8 kat art masıyla sonuç lanmış tır. Ketiapinin CYP3A4 
inhibit örleriyle birlikte  kulla nılması,  bu ne denle kontre ndikedi r. Ketiapinin a yrıca, gre yfurt 
suyuyla  alınması da  öneril mem ektedi r. 
 
Bilinen bir  karac iğer enzim indükle yicisi olan ka rbamazepin tedavisi önce sinde  ve sır asında 
verilen ketiapin fa rmakokinetiğinin değerlendirildiği çok doz lu çalışmada, karba mazepinl e 
birlikte  kulla nımın, ket iapin kle rensini önem li ölçüde artırdığı görülmüş tür. Klerensteki bu 
artışla, EAA değeriyle ölçülen, si stemik  ketiapin etk isi, normal ketiapin uygulam asına göre , 
karbamazepin ile birlikte  kulla nılan ketia pinde  ortalama % 13 ’e düş er an cak bu düşüş, baz ı 
hastalarda çok daha yüksek ora nda ger çekle şmiştir. Bu etkileşimi n bir  sonucu ola rak 
plazmadaki ketiapin konsantra syonl arı azalabil ir, bu da k etiapin tedavisinin e tkililiğini 
azaltabil ir. Ketiapinin, bir diğer m ikrozomal  enz im indükle yicisi olan fenitoinl e  birlikte 
verilmesi,  ketiapin klerensinin çok yüks ek ora nda (% 45 0) artmasına sebep olm uştur. 
Karaciğer enzim indükle yicisi kulla nmakta olan ha stalarda ketiapin tedavisine b aşlanm ası 
sadece hekimin, ketiapin tedavisinin fa ydala rının, ka raciğer enzim indük törü tedavisine son 
verilmesinden doğacak riskle rden fazla old uğunu düşündüğü takdi rde b aşlanmalıd ır. 
İndükleyic i  ilaçta  yapılacak  he rhangi  bir  değişiklik,  yavaş  yavaş  gerçe kleştiril meli  ve 
gerekirse bunun yerine, karac iğer enzim indükle yicisi olma yan bir il aca (örneğin sodyum 
valproata) geçil melid ir (Bkz. Bölüm  4.4). 10  Ketiapin farm akokinetiği , bilinen bir CYP  2D6 inhibitörü olan antidepresan imipramin veya 
bilinen bir CYP  3A4 ve CYP  2D6 inhibitörü olan fluoks etinle birlikte  verildiğinde, önemli 
ölçüde  değişmemişti r. 
 
Birer antipsikotik olan risp eridon veya haloperidol  ile birlikte  kullanılması,  ketiapinin 
farmakokinetiği nde önemli değişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazin in birlikte 
kullanılması, ke tiapin kl erensini  yaklaşık %70 or anında a rttırmıştır. 
 
Simetidin ile birlik te kul lanımı takiben ke tiapinin farmakokinetiği nde değişiklik olmamıştır. 
 
Ketiapinle birlik te kullanıldığında lityum un farmakokinetiği , değişmemiştir. 
 
Akut  manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve ketiapin  XR’a karşı lityum  ve ketiapin XR’ın  
6 haftalık,  random ize bir çalışmasında  lityum eklenen grupta  plasebo eklenen gruba kıyasla 
gözlenen ekstrapiramidal ilintili olayların (bilh assa titreme), somnolans ve  kilo alma insidansı 
daha  yüks ekti (Bkz. Bölüm  5.1).  
 
Birlik te kullanıldığında sodyum  valproat ve ketiapinin farmakokinetikl eri, klinikte ön em 
taşıy acak şekilde değişmemiştir. Valproat, ketiapin veya her ikisini birlikte  alan çocuklar ve 
ergenlerde monot erapi grupl arına k arşı kombi nasyon grupl arında lök openi ve nötrope ni 
insidansı daha  yüks ek bulunmuş tur. 
 
Yaygın   olarak   kullanılan   kardiovasküler   tıbbi   ürünl erle   formal   etkileşim   çalışmal arı 
yapılmamıştı r. 
 
Ketiapin,  elektrolit  dengesizliğ ine  v eya  QT  aralığının  uzamasına  sebep  olduğu  bilinen 
ilaçlarla birlikte dikka tle kullanılmalıd ır. 
 
Ketiapin  alan  hastalarda  metadon  ve  trisiklik  antidepresanlar  için  enzim 
immüno analizlerinde ya lancı pozitif sonuç lar rapor edilmiştir. Uygun bir krom atografik 
teknik i le şüphe li immünoanaliz tarama sonuç larının doğrul anması t avsiye e dilmektedi r. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Etkileşim ç alışması yapı lmamıştı r. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Etkileşim ç alışması yapı lmamıştı r. 
 
4.6.     Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan k adınlar/ Doğum  kontrolü(Kontrasepsiyon ) 
Ketiapinin çocuk doğu rma potansiye li olan kadınlarda kullanımı ve kontrasepsiyon hakkınd a 
yeterli bilgi mevcut değildir . 
 
Gebelik  dönemi 
Ketiapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin ye terli veri mevcut değildir. 11  Hayvanlar üzerinde ya pılan ara ştırmalar üreme toksisite sinin bulunduğunu göste rmiştir (Bkz. 
Bölüm  5.3). Ha yvan bulgula rının i nsanlara yönelik potansiye l ilgisi bilinmemekt edir. 
 
Birinci trimester 
Bireysel raporlar ve bazı  gözlems el çalışmal arda dahi maruziyetin  oluştuğu gebeli klerin  (yani 
300-1000  gebelik  sonuc u)  çok  fazla  miktarda  ol mayan  yayınlanm ış  verileri 
malformasyonla rla i lgili ola rak tedaviden  ka ynaklanan bir risk artışının olduğunu 
düşündürm emekt edir. Bununla birlikte,  mevcut verilere d ayanılarak ke sin bir sonuç 
çıkarılama maktadır.  Hayvanlar la yapılan çalışmalarda üreme toksi sitesi görül müştür (Bkz. 
Bölüm  5.3). Bu yüz den ketiapin gebelik e snasında  yalnızca; beklenen faydalar, doğabilece k 
riskle rden aç ıkça d aha fa zlaysa kulla nılmalıd ır. 
 
Üçüncü trim ester 
Gebeli ğin üç üncü trimesterinde antipsikot ik ilaçlara maruz ka lan yeni doğanlar, doğumu 
takib en şiddeti  değişebil en, anormal kas hareketle ri (ekstrapirami dal işaretler/ekstrapirami dal 
semptomla r) ve/veya ilaç kesilme semptomla rı açısından ri sk altındadı rlar. Bu semptom lar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somno lans, respira tuar dis tres veya beslenme 
bozuklukla rını içerm ektedir. Dolayısı ile ye ni doğanl ar dikkatle izl enmeli dir. 
 
Laktasyon dönemi  
Yayınlanm ış raporla rda ketiapinin insanla rda anne sütüne  geçmesi  hakkında  yer a lan çok 
sınırlı verilere is tinaden terapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne  geçmesi  tutarlı 
görünmem ektedi r. Kuvvetli veriler me vcut olmadığından, emz irmenin çocuk için yararı ve 
tedavinin ka dın için yararı dikka te alınarak e mzirme ya da ANKEP  tedavisinden hangisinin 
kesilmesi g erektiğine kara r verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
 
Ketiapinin insan  fertilitesi üzerind eki e tkileri incele nmemişti r. Sıçanlar da yüks elmiş prolakti n 
düzeyle rine ba ğlı etkiler görülmüş tür; ancak bu e tkiler ins anlar aç ısından doğrudan ilgil i 
değildir (Bkz. Böl üm 5.3). 
 
4.7.     Araç ve makine kullan ımı üzerindek i etkiler  
 
Santral sinir sistemi üzerindeki prim er etkilerinden dolayı  ketiapin z ihinsel dikkatin  gere kli 
olduğu akti vitelerde k arışıklığa neden olabili r. Bu  nedenle hastalara, bu konudaki bire ysel 
yatkınlıkları bilininceye  kadar, araç  ya da makine kulla nmam aları önerilmeli dir. 
 
4.8.     İstenmeyen e tkiler 
 
Ketiapin ile en çok bil dirilen Advers İlaç Reaksiyonla rı (ADR) (≥%10) somnolans, ba ş 
dönmesi, ba ş ağrısı,  ağız kuruluğu, yoksunluk (ilaç kesilmesi) semptomla rı, serum triglise rid 
düzeyle rinde yüks elme, toplam kole sterolde ( ağırlıklı ola rak LDL koleste rol) artış, HD L 
koleste rolde  düşme, a ğırlık artışı, hemogl obin düşüşü ve  ekstrapirami dal semptomlar dır. 
 
Ketiapin te davisine e şlik ed en advers ilaç  reaksiyonla rı aşağıda sıkl ık şeklinde  listelenmi ştir.  
 
 12  Sıklıklar şu ş ekilde tanı mlanır: 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1 ,000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,0 00), çok seyrek (<1/10,0 00), bi linmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Kan ve lenf sist emi hastalıkları 
Çok ya ygın:               Hemogl obinde a zalma22 
Yaygın:                      Lökope ni1,28, nötrof il sayısında azalma, eozinofi llerde artış27 
Yaygın ol mayan:       Trombosi topeni, ane mi, platel et sayıs ında azalma13, nötropeni1 
Seyrek:                       Agranülos itoz26 
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın ol mayan: Hipersensitivite (alerjik deri reaksiyonla rı da da hil) 
Çok s eyrek: Anaflaktik reaksiyon5 
 
Endok rin hastal ıkları 
Yaygın:                      Hiperprolaktinem i15, total T4’de azalma24, serbest T4’ de azalma24, total 
T3’de azalma24, TSH’  da artış24 
Yaygın ol mayan:       Serbest T 3’ de azalma24, hipot iroidis m21 
Çok s eyrek:                Uygunsuz  antidiüretik hormon  sekresyonu  
 
Metaboliz ma ve beslenme hastalı kları 
Çok ya ygın:               Serum trigliserid düzeyl erinde  artış10,30, total kolesterol (genellikle LDL 
kolest erol) düzeyle rinde artış11,30, HDL kolest erol düzeyinde  
azalma17,30, kilo artışı8,30 
Yaygın:                      İştah artışı, hiperglisemik düzeyle re yüks elmiş kan glukozu6,30 
Yaygın ol mayan:       Hipona tremi19,   Diabetes   Mellitus1,5,   öncede n   var   olan   diyabetin 
şiddetl enmesi  
Seyrek:                       Metabolik s endrom29 
 
Psikiyatrik hastal ıkları 
Yaygın:  Anormal  rüyalar  ve  kabuslar,  intihar  düşünces i  ve  intihara  eğilimli 
davranışlar20 
Seyrek: Uyurgezerlik ve uykud a konuşma  ile uykuyla  ilişkili yeme bozuklukl arı 
gibi ilişkili reaksiyonlar  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Çok y aygın:  Baş dönmes i4,16, somnolans2,16, 
semptomlar1,21 baş ağrısı, ekstrapiramidal 
Yaygın:  
Yaygın o lmayan: Disartri 
Nöbet1,  huzursuz  bacak  sendromu,   
tardif  diskinezi1,5,  senkop4,16   , 
 konfüzyonel durum   
 
Göz hastalı kları   
Yaygın:  Bulanık gö rme  
Kard iyak hastal ıkl 
Yaygın:  
Yaygın o lmayan: ar 
Taşikardi4, çarpınt ı23 
QT uzaması1,12,18, bradikardi32  
Bilinmiyor:  Kardiyomiyop ati ve miyokardit  13  Vask üler h astalı kları 
Yaygın:                      Ortostatik hipot ansiyon4,16 
Seyrek:                       Venöz tromboe mbol izm1 
Bilinmiyor:                İnme33 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
Yaygın:                      Dispne23 
Yaygın ol mayan:       Rinit 
Seyrek:                       Uyku a pnesi sendromu 
 
Gast rointestinal hastal ıkları 
Çok ya ygın:               Ağız  kuruluğu  
Yaygın:                      Kabızlık,  dispepsi, kus ma25 
Yaygın ol mayan:       Disfaji7 
Seyrek:                       Pankreatit1, intestinal obs trüksiyon/ ileus 
 
Hepato -bilier h astalı kları 
Yaygın:  Serum alanin  aminotransaminaz (ALT) düzeylerinde yüks elme3, 
Gamma-GT düzeylerinin  yüks elmesi3 
Yaygın ol mayan:       Serum a spartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde yüks elme3 
Seyrek:                       Sarılık5, hepatit 
 
Deri ve d eri-altı dokusu  hastalı kları 
Çok s eyrek:                Anjiyoöde m5, Stevens-Johnson s endromu5 
Bilinmiyor:                Toksik epidermal nekroliz, eritema m ultifo rme, Akut  Genelleştirilmi ş 
Ekzantem atöz Püstül oz (AGEP), eozinofili ve si stemik  semptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili 
döküntü ( DRESS), kutanöz  vaskülit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, b ağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok s eyrek:                Rabdom iyoliz 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Yaygın ol mayan:       İdrar retansiyonu  
 
Konjenital ve  kalıtımsal/genet ik hastalı klar 
Bilinmiyor:                Yenidoğan ilaç  yoksunl uk sendrom u31 
 
Üreme sistemi ve m eme hastalı kları 
Yaygın ol mayan:       Seksüel aktivitede bozukluk 
Seyrek:                       Priapizm, ga laktor e, göğ üste ş işme, adet düzensi zliği 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar 
Çok ya ygın:               Yoksunluk (ilaç  kesilme) semptomları1,9 
Yaygın:                      Hafif asteni, p eriferik ödem, iritabilite, ateş 
Seyrek:                       Nöroleptik m aling sendrom1, hipot ermi 
 
Laboratuvar bulg uları 
Seyrek:                       Kan kreatinin fos fokina z düzeyle rinin seviyelerinde artış14 
 
 
 14  (1)   Bkz. Bölüm 4.4 
(2)   Özellikle  tedavinin ilk iki haftası somno lans gözle nir ve genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle 
etkisi geçer. 
(3)   Ketia pin  uygula nan  bazı  hastalarda  serum  transaminaz  (ALT,  AST ),  veya  gama-GT  düzeylerinde 
asemptomatik yükselmeler  (herhangi  bir  zamanda  normalden  ≥  3X  ULN’ye  geçiş)  gözle nmiştir.  B u 
yüks elmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir. 
(4)   Alfa-1 adrenerjik blokör aktivitesine sahip diğer an tipsikotikler gibi ketiapin de; özellik le başlangıçta ki doz 
titrasyon  döne minde  olmak  üzere  göz  kararması,  taşikardi  ve  bazı  hastala rda  senkop  ve  ortostatik 
hipotansiyona  neden olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
(5)   Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film tablet (çabuk salımlı tablet) formülasyonun un pazara 
verilme sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır. 
(6)   En az bir kez açlık kan şekerinin ≥ 126 mg/dL (≥ 7 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin ≥ 200 mg/dL (≥ 
11,1 mmol/L) ölçülmesi. 
(7)   Plaseboya  karşı  ketiapin  ile  disfaji  sıklığındaki  artış  sadece  bipolar  depresyon  için  yapılan  klinik 
çalışmalarda görül müştür. 
(8)   Başlangıca  göre %7’den fazla kilo artışı baz alınır. Özellikle  tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkar. 
(9)    Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının değerlendiril diği akut plasebo 
kontr ollü, monot erapi klinik çalışmalarda gözle nmiştir, bu semptomlar uykus uzluk, bulantı, baş ağrısı, 
ishal, kusma, baş dönmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların görülme sıklığı, tedavinin kesilmesinden 1 
hafta sonra belirgin derecede düşmüştür. 
(10)  Trigliseridin en az bir defa ≥ 200 mg/dL (≥ 2,258 mmo l/L) olarak ölçülmesi. 
(11)  Kolesterolun en  az  bir defa ≥ 240 mg/dL (≥ 6,2064 mmol/L) olarak ölçülmesi. LDL koles trolümde 
≥ 30 mg/dL (≥ 0,769 mmol/L)’lik artış çok yaygın olarak gözlenmektedir. Hastala rda görülen  bu artışın 
ortalaması ≥ 41,7 mg/dL (≥ 1,07 mmol/L). 
(12)  Aşağıdaki metine bakınız. 
(13)  Plateletle rin en az bir defa ≤100 x 109/L olarak ölçülmesi. 
(14)  Kan kreatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay raporlarının nöroleptik malign sendrom ile bağlantılı 
olmaması baz alınm ıştır. 
(15) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): >20 µg/L (>869,56 pmol/L) erkekler; 
>30 µg/L (>1304.34 pmol/L) kadınlar. 
(16) Düşüşlere neden olabilir. 
(17) Herhangi bir zamanda HDL  koles terol: < 40 mg/dL (1,025 mmo l/L) erkeklerde; < 50 mg/dL (1,282 
mmo l/L) kadınlarda 
(18) QTC değerinde, ≥30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyeden ≥ 450 milisaniyeye sapması olan hastala rın 
insidansı. Ketiapin ile gerçekleştirilen plasebo kontr ollü çalışmalarda, ortalama değişiklik ve klinik olarak 
anlamlı düzeye sapma gösteren hastala rın insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzerdir. 
(19) En az bir defa > 132 mmo l/L’den ≤ 132 mmo l/L’ye geçiş. 
(20) ANKEP  ketiapin tedavisi sırasın da ya da tedavi kesildikten sonraki erken döne mde intihar düşü ncesi ve 
intihar davranışları olguları bildirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
(21) Bkz. Bölüm 5.1 
(22) Açık  etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda ketiapin kulla nan hastaların % 11’inde en az bir kez 
hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/dL (8,07 mmo l/L), kadınlarda < 12 g/dL (7,45 mmo l/L)’ye düşüş 
ortaya çıkmıştır. Bu hastala rda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama en yüksek düşüş 1,50 
g/dL’dir. 
(23) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dönm esi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan kalp/solunum 
hastalığı zemininde meydana gelmiştir. 
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden  olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’deki değişiklikler herhangi bir 
zamanda <0,8 x LLN  (pmol/L) ve TSH’ daki değişiklik herhangi bir zamanda > 5 mIU/L olarak 
tanımlanmıştır. 
(25) Yaşlı  hastala rda (≥65 yaş) kusma sıklığında artış esas alınmıştır. 
(26) Tedavi sırasın daki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının başlangıç değeri ≥ 0,5 x 109/L’den <1,5 x 
109/L’ye geçiş (Bkz. Bölüm 4.4). 
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda norm al başlangıç değerinden  olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≥ 1 x 109  hücre/L olarak 
tanımlanmıştır. 15  (28) Tüm ça lışmalarda başlangıç sonrası herhangi b ir zamanda normal  başlangıç değerinden  olasılıkla klinik 
olarak önem li değere geçi ş. WBC’ lerdeki değişiklikler herhangi b ir zamanda ≤ 3 x 109 hücre/L olara k 
tanımlanmıştır. 
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiap in ile metabolik advers ola y raporlarına dayalı. 
(30) Klinik çalışmalarda baz ı hastala rda ağırlık, k an glukoz ve lipitleri içeren metabolik fakt örlerin birden 
fazlasında kötüleşme  gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
(31) Bkz. Bölüm 4.6 
(32) Tedavinin başlangıcında veya sırasın da me ydana g elir ve hiper tansiyon ve/veya baygınlık ile ilişkilendirilir.  
Sıklığ ı, bradikardi yan etkisine ve ke tiapin ile yapılan klinik ça lışmalardaki ilgili olaylara ba ğlıdır. 
(33) Bir retrospektif, ran domi ze olma yan epidemiyolojik çalışmaya dayanmaktadır. 
 
QT u zama sı, ventrikül er aritmi, ani aç ıklanmam ış ölüm, ka rdiyak are st ve torsades de pointe s 
nöroleptiklerin  kulla nımı  ile  rapor  e dilen  vaka lardır  v e   s ı n ıf  etkileri  oldukla rı 
düşünülmekt edir. 
 
Ketiapin tedavisi ile ilişkili ola rak Stevens-Johnson se ndromu (SJS), toksik e pidermal 
nekroliz (TE N), eoz inofili ve sistemik s emptomlar ın eşlik ett iği ilaç reaksiyonunun (D RESS) 
dahil olduğu şiddetli kutanöz a dvers reaksiyonl ar (SCARs) raporlanm ıştır. 
 
  Pediyat rik  popüla syon: 
 
Yukarıda erişkin lerde t anımlanan advers ilaç etkilerinin aynılarının  çocuklar  ve ergenler de de 
görül eceği  dikka te  alınmalıdır .  Aşağıdaki  tabloda  çocukla r  ve  ergenlerde  (10-17  yaş 
aralığında olanl ar) erişkinle re nazaran daha sık  gör ülen v eya erişkin  popülasyonunda 
tanımla nmamış olan yan e tkileri özetlenmi ştir. 
 
Çocuklar ve ergen lerde ke tiapin  ile il işklendirilen, erişkinlere nazaran daha sık görü len 
veya eriş kin popüla syonund a tanı mlanmam ış Adve rs İlaç Etkil eri 
 
Sıklıklar şu ş ekilde tanımlanır: 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 il a <1/10);  yaygın olma yan ( ≥1/1,000 il a < 1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok se yrek (<1/10,000) , bilinmiyor (eldeki v erilerden 
hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
Endokrin hastal ıkları 
Çok ya ygın:               Pr olaktinde yüks elme1 
 
Metabolizma ve be slenme h astalı kları 
Çok ya ygın:               İştah artışı 
 
Sinir sist emi has talıkları 
Çok ya ygın:               Ekstr apirami dal semptoml ar1 
Yaygın:                      Senkop 
 
Vask üler h astalı kları 
Çok ya ygın:               Kan ba sıncı artışı2 
 
Solunum, göğü s bozu klukları ve  mediastinal h astalı klar 
Yaygın:                      Rinit 
 
Gastrointe stinal hastal ıkları 
Çok ya ygın:               Kusma  16  Genel boz ukluklar ve uygu lama bölgesine ili şkin h astalı klar 
Yaygın:                      İritabilite2 
 
1.   Herhangi bir z amanda pro laktin seviyeleri (hastalar < 18 yaş): >20 mcg /L (>869 ,56 pmo l/L) erkekler ; 
>26 mcg /L (>1130,428 pmol/L) kızlar. Hastala rın %1’inde daha az ında pro laktin düzeyi >100 mcg /L 
olmuştur. 
2.   Klinik olarak anlamlı olan eşikle rin üzerindeki gr uplara göre (Milli Sağlık Enstit üsü (the National  
Institutes of Health) kriterlerinden  uyarlanmıştır) ya da herha ngi bir zamanda > 20 mmHg sisto lik veya 
>10 mmHg  diastolik kan basıncı, çocuklar  ve ergenlerde yürütü len iki akut (3-6 haft alık) plasebo 
kontr ollü çalışmada. 
3.   Not:  Sıklık  erişkinlerde gözl enendir, ama  farklı  klinik  çalışmalarla ilişkilendirile bilir, çocuk lar ve 
ergenlerde erişkinlerle kıyaslanab ildiği çıkarımı yapılabilir. 
4.   Bk z. Bölüm 5.1 
 
Şüphe li advers reaksiyonla rın raporlanma sı 
Ruhsatla ndırma sonr ası şüphe li advers ilaç reaksi yonla rının raporlanma sı büyük öne m 
taşımakta dır. R aporla ma yapılması, il acın yarar/risk d enge sinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesl eği mensupla rının  herhangi bir şüphe li advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFA M)’ne bil dirm eleri ger ekmekte dir (www.titck.gov.tr e-posta:  
tufam@titc k.gov.tr; T el: 0 800 314 00 08; Fa ks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.     Doz aşımı ve te davisi  
 
Semptomlar 
Doz aşımında bi ldirilen belir ti ve s emptomla r genell ikle, il acın bilinen f armakolojik 
etkilerinin (uyuşukluk, s edasyon, taşik ardi, hipo tansiyon ve antikol inerjik etkiler) aşırıya 
kaçması  şeklindedir. Doz aşımı QT-uzaması,  nöbetle r, kesintisiz epilepsi, ra bdom iyoliz, 
solunum depre syonu, üriner r etansi yon, konfü zyon, deliryum  ve/veya ajita syon, k oma ve 
ölüme ne den olabili r. Önceden şiddetli ka rdiyov asküler ha stalığı olan hastalarda doz aşımı 
etkile rinde  artmış b ir riskle k arşı karşıya  olabil ir (Bkz. Bölüm  4.4 Ortostati k Hipotansiyon). 
 
Doz    aşımının tedavisi 
Ketiapinin  spesifik bir anti dotu yoktur. Şiddet li doz aşımı belirtileri karşısınd a, ha stanın  aynı 
anda birkaç fa rklı ilaç alm ış olabile ceği de düşünülmeli  ve yoğun ba kım uygulanm alıdır. 
Açık bir ha va yolunun sa ğlanıp devam ett irilmesi, yeterli ok sijenasyon  ve ventilasyon 
sağlanm ası, kardiyov asküler si stemin  izlenmesi  ve destekl enme si, bu gibi vaka larda alınması 
gereken önlemle rdir. 
 
Literatüre göre, hezey an ve ajitasyonu ve bariz antikoline rjik sendromu olan ha stalar 1-2 mg 
fizostigminle (daimi E KG izlemi al tında)  tedavi edilebilir. Fizostigminin ka rdiyak ileti m 
üzerine olası  yan etkileri ne deniyle bu stand art tedavi olarak öne rilme z. Fizostigmin  EKG 
yüks elme leri yoksa  kullanılabilir. Dis aritmi , herhangi bir seviyede  kalp durması veya QRS- 
genişleme si olan vakala rda fizost igmin kulla nılmaz. 
 
Doz aşımında emilimin önlenme si ince lenm emiştir. Ciddi  zehirl enme durumunda m ide 
yıkanm alı ve eğer mü mkünse alınımdan sonraki bir s aat içinde uygula nmalıd ır. Aktif  tıbbi 
kömür ve rilmesi düşünül melid ir. 
 
Aşırı  doz ketiapin olgula rında, ref rakter hipota nsiyon in travenöz sıvılar v e/veya 
sempatomi metik  ajanlar gibi uygun önlemle rle tedavi edilmelid ir. Ketiapinin indükle diği alfa 
blokaj ında  be ta  uyarımı  hipota nsiyonu  a ğırlaştırabileceğind en  epinef rin  ve  dopami nden 
kaçın ılmalıdır. 17  Hasta iy ileşinc eye kadar, yakın tıbbi gözeti m altı nda tutulma lı ve izlenmelid ir. 
 
5.   F ARMAKO LOJİK  ÖZELLİK LER 
 
5.1.     Farmakodinamik özellik ler 
 
Farmakoterapötik grup: Antipsikot ikler; Dia zepinler, oksazepinle r, tiazepinler 
ATC kodu: NO5A H04 
 
Etki mek anizm ası 
Ketiapin atipik bir antipsikot iktir. Ketiapin ve insanlar da aktif metaboli ti norketiapin ç ok 
sayıda  nörot ransmi ter  rese ptörü  ile  etkileşime  gire r.  Ketiapin  ve  norketiapinin  be yin 
serotonin (5HT 2), dopamin D 1 ve D2 reseptörle rine afinite  göste rir.  D 2 reseptörlerine na zaran 
5HT 2 için daha yüks ek seç icilikteki reseptör antagonizminin bu komb inasyonunun tipik 
antipsikotikler le karşılaştırıldığında  ketiapin in klinik antipsikotik öze lliklerine ve düşük 
ekstrapirami dal yan e tkisine (E PS) katkıda bulunduğuna inanıl maktadır. Ketiapin ve 
norketiapin benz odiazepin reseptörle rinde beli rgin bir a finiteye s ahip değildir; ancak 
histamine rjik ve adrenerjik alfa1 reseptör lerinde yüks ek a finitey e, a drenerjik alfa2 
reseptörle rinde orta düze yde afiniteye ve b azı muska rinik  resept örlerde orta ila yüks ek 
afiniteye s ahipti r. Norketiapinin 5HT1A bölgele rinde kıs mi agonist e tkisi ve NE T 
inhibisyonu,   antidepresa n   olara k   ketiapin in terapöti k   etkilil iğine   k atkıda bulunuyor 
olabilir.  
 
Farmakodinamik  etki 
Ketiapin kaçın ma davranışı gibi antipsikotik akti vite testle rinde akt iftir. Dopami n 
agonistle rinin  davranışsal ve elektrofizyoloj ik olarak ölçülen e tkilerini bloke e der ve D2- 
reseptör blokajını n nörokim yasal indeksi olan dopami n met abolit konsantra syonl arını 
yüks eltir. 
 
Klinik öncesi  testle rde EPS’nin  tahmin  edilmesi  ketiapinde tipik antipsikotiklere benze mez 
ve atipik bir profili vardır. Ketia pin; dopamin D 2 reseptörle rini etkili bir şekilde bloke e den 
dozlarda,  yalnızca  haf if  bir  katalepsiye  neden  olur.  Kronik  uy gulama yı  takiben 
depolari zasyon blokajını  sağlayarak, li mbik sistem için seçicilik göste rir, ancak nigrostria tal 
dopamin içeren nöronla rda göst ermez. Ketiap in akut ve kronik uygulama sonr asında 
haloper idole ka rşı duyarl ı hale getirilmi ş veya ilaç tedavisi görm emiş Cebus maymunla rında 
minima l düzeyde  distoniye ne den olm uştur ( Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Klinik Etkilil ik 
 
Şizofre ni 
Şizofreni hasta larında ketiapinin değişik dozları kulla nılarak yürütülen üç plasebo kontrollü 
klinik çalışmada EPS  sıklığı veya antikoline rjikle rle eş zamanlı  kulla nım açısından ketiapin  ve  
plasebo  tedavi  grupla rı  arasında  h erhangi  bir  fa rk  yoktu.  Ketiapinin P lasebo kontrollü bir 
çalışmada inc elenen 75 ila 750 mg/gün ketiapin sab it dozları EPS artışı ya da eş zama nlı 
antikoline rjik kulla nımı gör ülmedi. Şizofrenik re lapsların önlenme sinde ketiapinin uzun 
süreli etkililiği körle ştirilmi ş klinik çalışmalarla doğrulanm adı. 18  Açık etiketli çalışmal arda, başlangı çta ted aviye cevap veren şizofreni hastalarında, ketiapin 
klinik iyileşme göste rmede etkindi; bu uzun sür eli etkililiği düşündür mekt edir. 
 
Bipolar bozuk luk 
Plasebo kontrollü dört klinik çalışmad a, orta ve şiddetli  mani  ataklarının  tedavisi için 
ketiapinin 800 mg/gün’e de k olan dozları incelendi;  ikisi mon oterapi ve lityum  ya da 
divalpr oeks ile kombinasyon tedavisiydi. EPS sıklığı veya antikolinerjikle rle eş zamanlı 
kullanımı açısından ketiapin ve  plasebo grupları arasında  fark yokt u. 
 
Orta ila şiddetli  manik  ataklarının tedavisinde ketiapin in iki monote rapi çalışmasında 3. ve 12.  
haftalarda manik  semptomla rının azalmasında plas eboya nazaran üstün etki gösterdi. T akip 
eden manik  ya da depresif atakların önlenmesinde ketiapin in etkililiğini göst eren uzun 
döne mli çalışma verileri yoktur.   Akut  orta ila şiddetli manik  ataklarında divalpr oeks veya 
lityum  ile kombine edilen ketiapin  verileri 3 ve 6 hafta ile sınırlıdır. An cak kombi nasyon  
tedavisi iyi tolere edilmiştir. Veriler 3. haftada aditif etki göstermiştir. İkinci bir  çalışmada  
aditif etki 6.ha ftada görülmemiştir. 
 
Tedaviye ya nıt veren hastalarda ketiapinin son haftadaki ortalama medyan  dozu yaklaşık  600 
mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık %85’i 400 ila 800 mg/gün doz aralığında yer 
almıştır. 
 
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çalışmad a, bipol ar I veya bipol ar II bozuklukt a orta ve 
şidde tli depresif atakları olan hastalarda, 8 hafta boyunc a ketiapin in 300 mg ve 600 mg’lık 
dozlarının plasebo ile tedavi edilen hastalara n azaran sonuç  ölçümle rinde;  MADRS’de 
ortalama  iyileşme  ve MADRS  to tal  skorunda  başlangı ca kıyasla  e n  az  %50’lik  iyileşme 
olarak tanıml anan yanıtta anlamlı düzeyd e üstünl ük sağladı.  Ketiapin in 600 mg’lık doz unu 
alan hastalarla 300 mg’lık  dozunu a lanlar arasında  etki şiddeti  açısından bir fark göz lenm edi. 
 
Bu çalışmal arın ikisinin devam fazında, 300 veya 600 mg ketiapin e yanıt veren hastalarda 
uzun süreli tedavi, plaseboya kıyas la, manik  semptomlar değil, fakat depresif semptomlar 
açısından etki gös terdi. 
 
Ketiapin in duygudur um stabili ze edici ajanlarla birlikte k ullanımının değerlendirild iği  iki  
rekür ens  önleme  çalışmasında,  ketiapin komb inasyonunun, manik, de presif veya mikst tip 
duygudur um epizodu olan ha stalarda, duy gudurum stabil ize edici  ajan  monot erapisine  
kıyasl a,  herhangi  bir  duygudur um  olayının  önlenm esine  kadar geçen sürenin artması 
açısından (manik, mikst tip veya depresif) üstün olduğu gösterilmi ştir. ketiapin , lityum  veya 
valproat ile birlikte  günde iki kere toplam 400 mg ila 800 mg/ gün doz da uygulanmışt ır. 
 
Altı haftalık, random ize bir çalışmad a, akut manisi olan erişkin  hastalarda, lityum  ve ketiapin,  
plasebo ve ketiapin  ile karşılaştırılmı ştır. Lityum  eklenen grup ve plas ebo eklenen grup 
arasında  YMR S’de (Young Mania Rating Scale)  ortalama  iyileşme  farkı 
2,8  olarak  bulunm uştur  ve  tedaviye  yanıt  veren  (başlang ıca  kıyasla  YMR S’de  %50’lik  
iyileşme) hastalar açısından bu fark %11 olarak belirlenmiştir (lityum ilave edilen grupta  
%79; pl asebo ilave e dilen grupta % 68). 
 
Manik, depresif veya mikst tip duygudur um epizodu olan hastalarda rekürensin önlenmesi 
açısından  yapılan  uzun  döne m  (2  yıla  kadar  tedavi)  bir  çalışmad a,  ketiapin,  bipol ar  I 19  bozukluğu olan hastalarda herhangi bir duygudu rum olayını n rekü rensine ka dar geçen süreyi 
artırm ası açısından, plaseboya  kıyasl a, üstün bulundu. Duygudurum olayı ya şayan hasta sayısı 
ketiapin grubunda  91 (%22,5) , plasebo grubun da 208 (%51 ,5) ve lityum  grubunda 95 idi 
(%26,1). De vam e den ketia pinden li tyuma geçen ha stalara kıyasl a, ketiapine yanıt veren 
hastalarda, bu sonuç, li tyum  tedavisine geçişin duygudurum olayını n rekürensine kadar ge çen 
sürede bir a rtış ile ili şkilendirilmediğini ort aya koymuştur. 
 
Klinik çalışmal ar, ketiapinin yarılama ömr ünün yaklaşık  7 saat olma sına r ağmen, günde iki 
kere verildiğinde  ketiapin in şizofreni ve manide  etkili olduğunu göste rmiştir. Bu ayrıca 
ketiapin için 5HT 2- ve D -reseptörle rinde 12  saate dek bulunduğunun beli rlendiği pozitron  
emisyon  tomogra fisi  (PET)  çalışması  ile  desteklenmi ştir.  G üvenlilik  ve  etkilik 
800 mg/ gün’de n fazla olan doz larda ince lenmemi ştir. 
 
Klinik Güvenlilik  
 
Kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmal arda, şizofreni ve bipolar manili ha stalarda 
ekstrapirami dal se mptom insi dansı, plasebo ile benzer bulunm uştur  (şizofreni: ketiapin ile 
%7,8,  plasebo ile %8;  bipolar mani: ketiapin ile %11,2, plasebo ile %11,4). Kısa süreli 
plasebo kontroll ü MDB  ve bipola r depresyon çalışmalarında, plas eboya kıyasla k etiapin il e 
tedavi edilen ha stalarda ekstrapirami dal se mptom ora nı daha yüks ek se yretmiştir. Kısa süreli, 
plasebo kontrollü bipola r depresyon  çalışmal arında, ekstr apirami dal semptom insi dansı 
ketiapin il e %8,9, plasebo il e %3,8 idi. Kısa süreli, plasebo kontrol lü, majör d epresif 
bozuklukt a  monote rapi  klinik  çalışmal arında,  ekstrapirami dal  semptom  insidansı ketiapin  
ile %5,4, plasebo ile %3,2 i di. Kısa  süreli plasebo kontrolü, majör  depre sif bo zukluğu olan 
yaşlılarda yapılan çal ışmal arda, ekstrapirami dal se mptom insi dansı ketiapin  ile %9, plasebo 
ile %2,3 idi. Hem bipolar depre syon hem de MDB’d e, advers olay ins idansı (akatiz i, 
ekstrapiram idal bozukluk, tremor, diskine zi, distoni, huz ursuzluk, istemsiz kas ka sılması,  
psikomotor hipe raktivite ve k as kat ılığı), tedavi grupl arında  %4’ü geçme di. 
 
Kısa sür eli sabit doz (50  mg/gün il a 800 mg/gün) plas ebo kontrollü çalışmada (3 i la 8 hafta), 
ketiapin i le tedavi edilen ha stalarda ortalama kilo a rtışı, 50 mg doz ile 0,8 kg ila 600 mg doz 
ile 1,4  kg idi (800 mg/gün doz i le daha düşük);  plasebo grubund a ise 0,2 kg idi. Ketiapin il e 
tedavi edilen ve vücut a ğırlığın ın ≥%7 ’si kadar ki lo artışı yaşayan ha staların oranı 50 mg/ gün 
dozunda  %5,3, 400 mg/gün dozunda  %15,5 idi (600 ve 800 mg/gün dozlarda daha düşük ); 
plasebo ile % 3,7 idi. 
 
Altı ha ftalık, randomiz e bir  çalışmada l ityum v e ketiapin e kıyasla  plasebo ve ketiapin verilen 
akut manili  erişkin  hasta larda, lityum  ile kombine teda vi daha fazla advers ola ya neden oldu 
(plasebo ila ve edilen grupta %48’e kıyasla  lityum  ilave edilen grupta 
%63) . Güvenlilik bulgula rı, lityum  grubunda ha staların %16 ,8’inde, plasebo grubunda 
hastaların %6,6’sında  ekstrapiram idal semptom ge liştiğini ortaya koydu. Bu semptomlar ın 
büyük bir ç oğunluğu lit yum grubunda %15,6 ve plas ebo grubunda %4,9 ora nında  bildirildiği 
üzere, tremor idi. Somn olans ins idansı da, plase bo ilave edilen ketiapin grubuna kıyasla 
(%5,5), l ityum  ilave edilen ketiapin  grubunda d aha yüks ekti (%12,7) . Ayrıca, lityum  ilave 
edilen grupta da ha fazla hastada (%8 ), plas ebo grubuna k ıyasla (%4 ,7), tedavi sonr asında kilo 
artışı göz lendi ( ≥%7 ). 
 
Uzun süreli relaps önle me çalışmal arında, ha staların ketiapin i le tedavi edildiği açık etiketli 
faz (4 ila 36 hafta ) ve hastaların ketiapin veya plaseboya  random ize e dildiği random ize ge ri 20  çekil me fazı vardı. Ketiapine ra ndom ize e dilen ha stalarda açık etiketli faz da ortalama kil o 
artışı 2,56 kg idi; 48. ha fta itibari yle, random izasyon dönemi nde ortalama kilo a rtışı, açık 
etiketli ba şlangıç  fazına kıyasla  3,22 kg idi. Plase boya  random ize edilen ha stalarda, aç ık 
etiketli faz da ortalama kilo artışı 2,39 kg idi; 48. ha fta itibariyle, açık etiketli ba şlangıç fazına 
kıyasl a, 0,89 kg idi. 
 
Demans ile il işkili psikozu olan yaşlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmal arda, 100 
hasta yı lında görül en sere brovasküler advers olay ins idansı, plaseboya  kıyasl a, ketiapin 
grubunda  yüks ek değildi. 
 
Başlangıç  nötrof il sayımları ≥ 1,5x109/L ol an hasta lardaki tüm kısa süreli, plasebo kontroll ü 
monoterapi çalışmal arında, en az bir ke re < 1,5x109/L’ye dönüşme  oranı, ketiapin uygulan an 
hastalarda % 1,9 iken plasebo uygula nanlar da % 1,5 olm uştur.  Ketiapin ve plasebo il e tedavi 
edilen ha stalarda nötro fil sayısının > 0,5-< 1x109/L’ye  dönüşme  insidansı aynı olm uştur  (% 
0,2). Ba ş langıç  nötrof il sayımları ≥1,5x109/L olan  hastalardaki tüm klinik çalışmal arda 
(plasebo kontrollü, açık etiketl i, aktif ka rşılaştırma  tedavili) ketiapin uygulanan ha stalarda en 
az  bir  <  1,5x109/L  nö trofil  sa yımına  sapma  olayının  insi dansı  %  2,9  iken  a ynı  oran 
< 0,5x109/L değeri için % 0,21 olm uştur. 
 
Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düze ylerinde doza bağımlı düşüş  ile ilişkilendi rildi. TS H 
düzeyinde d eğişiklik insi dansı, ketiapin grubunda %3,2, plasebo grubunda %2,7 idi. Bu 
çalışmal arda T3 v eya T4 ve TSH düze ylerinde karşılıklı ve muhte melen kl inik açıdan anlamlı 
değişiklikler nadiren görüldü ve tiroid hormon düzeyle rinde göz lenen değişiklikler, kli nik 
sempto matik hipotiroidi i le ilişkilendirilmedi.  
 
Total ve serbest T4 düzeyinde  maksimum ilk 6 haftalık ketiapin tedavisi sırasında  görül en 
düşüş, uzun süreli tedavi ile devam etme di. Tüm  vaka ların yaklaşık  üçte ik isinde, ketiapin 
tedavisinin sonla ndırıl ması, tedavi süresinden bağımsız ola rak, total ve serbest T4 ü zerin de 
geriye döndür ülebil ir bir etki ile il işkilendi rildi. 
 
Katarak t/ lens bulanıkl ıkları 
Risper idona (2-8 mg/gün) karşı ketiapin in (200-800 mg/gün) kataraktoje nik potansiyelini 
değerlendirmek için düzenlenmiş  uzun süreli bir klinik çalışmada şizofrenil i veya 
şizoafekti f rahatsızlığı olan ha stalarda, en a z 21 aylık maruziyette lens bu lanıklığı derece sinde  
artış olan hastaların yüzdesi risperidona kıyasla ( %10), ketiapin (% 4) ile daha yüks ek değildi.  
 
Pediyatri k Popülasyon 
 
Klinik etkililik  
 
Ketiapin in etkililiği ve güvenlili ği, mani tedavisinde 3 ha ftalık plasebo kontrollü bir çalışmada  
değerlendirild i (n=284 ha sta, ABD;  10-17 yaş). Hasta popül asyonunun yaklaşık  
%45’inde D EHB tanısı kondu. Bununla birlikte,  6 ha ftalık plasebo kontroll ü şizofreni tedavisi 
çalışması  (n=222,  yaş  13-17)  ya pıldı.  Her  iki  çalışmada  d a,  ketiapine yanıt v ermediği 
bilinen hastalar dışlandı. Ketiapin  tedavisine 50 mg/gün dozda başlandı  ve doz  2.  gün  100  
mg/gün’e  çıkarıldı.  Takiben  doz  hedef  doza  titre  e dildi  (mani  400- 600 mg/ gün; şizofreni 
400-800 mg/ gün); doz  günde  iki ve ya üç kere 100 mg/gü n artırıld ı. 21  Mani çalışmasında YMRS  (akti f eksi plasebo) tota l skorunda ba şlangı ca kıyasla  LS (low s alt) 
ortalama değişiklikte farklılı k, 400 mg/gün ketiapin  için -5,21 ve 600 mg/gün ketiapin için -
6,56 idi. Ce vap oranlar ı (YMRS  iyileşm esi ≥%50)  ketiapin  400 mg/ gün için %64, 600 
mg/gün için % 58 ve  plasebo kolu iç in %37 idi. 
 
Şizofreni çal ışmasında  PANSS (Positive and Negati ve Syndrome Scale) total skorunda  (akti f 
eksi plasebo) ba şlangı ca kıyasla LS  ortalama d eğişiklikte farklılı k, 400 mg/gün ketiapin  için -
8,16 ve 800 mg/ gün ketiapin  için -9,29 idi. Düşük doz (400 mg/gün) ya da yüks ek doz 
ketiapin rejimi (800 mg/gün), başlangı ca kıyasla  PANSS total skorunda  ≥%30 ’luk azalma 
olarak tanımlana n yanıt elde edilen ha sta yüzdesi açısından plas ebodan üstün değildi. Hem 
mani  hem de şizo frenide, yüks ek dozlar sayısal  olarak daha düşük  yanıt oranla rı ile 
sonuç landı. 
 
Üç kısa dönem plasebo kontrollü  monoterapi çalışmasında,  bipolar depres yonlu çocuklar da ve 
ergenlerde (10-17 ya ş) ketiapin  etkililik göste rmedi. 
 
Bu yaş grubunda  etkililiğin sürdür ülmesi veya rekürensin önlenmesine il işkin veri mevcut 
değildir. 
 
Klinik Güvenlilik 
Yukarıda sö zü edilen kısa süreli pe diatrik ketiapin çalışmal arında, plaseboya kıyasla aktif 
tedavi kolunda  EPS oranlar ı, şizofreni çalışmasında %5,3’e kıy asla %12,9;  bipolar mani 
çalışmasında  %1,1’e kıy asla %3,6 ve bipolar d epresyon çalışmasında  %0’a kı yasla %1,1 idi. 
Plaseboya  kıyasla  aktif te davi kolunda  başlangıç  vücut a ğırlığın ın ≥%7  oranında  kilo a rtışı, 
şizofreni ve bipola r çalışmal arda %2,5’e kıyas la %17 ve bipolar depresyon çalışmasında  
%6,8’ e kıyasla %13,7 idi. Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda int ihar i le ilişkili olay or anı, 
şizofreni çalışmasında  %1,3’e kıyasla  %1,4, bipolar mani  çalışmasında  %0’a kıyasla  %1 ve 
bipola r depresyon çal ışmasında  %0’ a kıyasla %1,1 idi. Bipola r depresyon çalışmasın ın tedavi 
sonra sı uzatm a takip f azında, iki  hastada iki  ilave intihar i le ilişkili olay görüldü;  bu 
hastalardan biri ola y sırasında ketiapin te davisi alıyordu. 
 
Uzun  döne m  güvenli lik  
26 ha ftalık açık etiketli uzatma faz lı akut çal ışmal arda (n =380), esnek doz aralığında 
uygulanan 400-800 mg/gün ketiapin , ila ve güvenl ilik verileri sağladı. Çocuklar da ve 
ergenlerde kan ba sıncın da artış ve iştah a rtışı bil dirildi; e rişkin  hastalara kıyasl a, çocuklar da 
ve ergenlerde ekstrapirami dal se mptomlar ve serum prolaktin düzeyle rinde artış daha sık 
görüldü (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun döne mde norm al büyüm e 
açısından değerle ndirildiği nde, ba şlangıç vücut kütle indeksinde ( VKİ) en az 0,5’lik  stand art 
sapma a rtışı, klinik ola rak anlamlı değişiklik ölçütü olarak kulla nıldı; en a z 26 hafta sür eyle 
ketiapin ile ted avi edilen ha staların %18,3’ü bu k riteri karşıladı.  
 
5.2.     Farmakokine tik ö zellik ler 
 
Genel Öz ellikler 
 
Emilim: 
Ketiapin, oral uygulam ayı takib en iyi emilir ve büyük  ölçüde  metaboliz e olur. Ketiapin 
biyoya rarlanımı,  gıda ile birlikte  alındığında  önemli ölçüde etkilenmez. Aktif  metaboli t 
norketiapinin kara rlı durum pik molar kons antra syonl arı, ketiapin için gözlemlen enin %3 5' 
idir. 22  Ketia pin ve norketiapinin  farmakokinetiği, onayl anmış doz aralığı boyunca doğrus aldır. 
 
Dağılım: 
Ketiapin plaz ma p roteinlerine % 83 ora nında ba ğlanır. 
 
Biyotra nsformasyon: 
Ketiapin yaygın ola rak karac iğerden metabolize edilir ve radyoakti f olarak işaretlenmi ş 
ketiapin  verilmesind en  sonra  idr ar  veya  dışkı  ile  değişmemi ş  olarak  çıkan  miktar  a na 
bileşiğin % 5’inde n daha azdır.  
 
Ketiapinin sitokrom P450 arac ılığıyla met aboliz e edilmesinden sorumlu başlıca enzim in 
CYP3A4  olduğu,  in  vitro  araştırmalarda  göste rilmi ştir.  Norketiapin  ol uşması  ve 
elimina syonu esasen CYP3A4 enzim i taraf ından gerçekle ştirilir. 
 
Radyoakti vitenin yakl aşık %73’ ü idrarla ve  %21 ’i feçesle at ılmıştır. 
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok metabolitinin insan  sitokrom P450 1A2, 2C9, 2C19, 
2D6 ve 3A4 akti vitelerin in za yıf inh ibitörleri old uğu in vitro olarak göste rilmi ştir. İnsanlar da 
in vitro CYP  inhi bisyonu yalnızca, günde  300-800 mg arasında  değişen  ketiapin dozlar ına 
eşlik   eden   plaz ma   k onsantra syonl arının   5-50   ka tı   daha   yüks ek   konsantra syonl arda 
gerçekle şir.  Bu  in  vitro  sonuç lara  göre  ket iapinin  diğer  ilaçlarla  birlikte  verilmesin in, 
sitokrom P450 si stemi arac ılığıyla met aboliz e edilen diğer i laçların metaboliz masını klinikt e 
önem taşıy acak derecede inh ibe etme si olası  değildir. Hayvanlar da yapılan çalışmal arda 
ketiapin, sitokrom P450 enzim lerinin indüksiyonu na neden olabile ceği izlenimini vermiştir. 
Buna r ağmen psikot ik ha stalarda y apılan, ö zel bir e tkileşim çalışmasında ketia pin 
uygulam as ından sonra si tokrom P450 akti vitesinde hiçbir yüks elme olma dığı bulunm uştur. 
 
Elimina syon: 
Ketiapinin ve norketiapinin elimina syon yarı ömürl eri, sırasıyla 7 ve 12 s aattir. Se rbest 
ketiapinin ve insan pla zmasınd aki akti f met abolit olan norketiapinin ortalama mo lar doz 
fraksiyonunun %  5’ten d aha küç ük bir bölümü, id rarla vücuttan at ılır. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal Ol mayan Durum:  
Günde bir  defa uygula nan 800 mg’a  kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin fa rmakokinetiği 
doğrusal ve doz  orantılıdır. 
 
Hastalarda ki karakter istik özellik ler 
 
Cinsi yet: 
Ketiapinin e rkeklerle kadınlar arasınd aki fa rmakokinetiğ inde fark yoktur. 
 
Yaşlılar: 
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi yaşları 18 ile 65 yaş arasında  olan yetişkinle re göre 
yaklaşık %30 ile  50 ara sında azalm ıştır. 
 
Böbrek  yetm ezliği: 
Ketiapinin   ortalama   plaz ma   klerensi,   şiddetli   böbrek   boz ukluğu   (kreatinin   kle rensi 
<30  ml /dakika/1,73m2)  olan  hastalarda,  yaklaşık  %25  ora nında  azalm ıştır  ama  bireysel 
klerens de ğerleri, norma l insanla rdaki sınırlar arasındadı r. 23   
Karaciğer yetmezliği: 
Bilinen karac iğer yetmezliği olan (stabil a lkolik siro z) vaka larda ortalama plaz ma klerensi 
yaklaşık  %25 azalm ıştır. K etiapin ge niş olarak karaci ğer tarafından metaboliz e edildiğinden 
karaci ğer bozukl uğu olan kişilerde pla zma seviyel erinde yüks elme beklenir. Bu grup 
hastalarda doz a yarlaması gerekli o labili r (Bkz. B ölüm  4.2). 
 
Pediyat rik  popüla syon:  
Günde iki  kez kara rlı halde 400 mg ketiapin ( ANKEP ) ile tedavi edilen, yaşları 10-12 
arasında  olan 9 çocuk ve 12 erge nden fa rmakokinetik veriler elde edildi.  Kara rlı halde doz 
ile normalle şen ana bile şik ketiapinin plaz ma düzeyle ri, çocukla rda ve ergenlerde (10-17 
yaş), erişkin lerinkine benzerdi;  ancak çocuklar da C maks  değeri, erişkin lere kıyasla  gözlenen 
aralığın daha yüks ek uc unda ydı. Er işkinlere kıyasla, akti f met abolit norketiapinin AUC ve 
Cmaks değeri de çocuklar da (1 0-12 ya ş) daha yüksekti (sıra sıyla %62 ve  %49); ergenlerde (13- 
17 ya ş) ise bu de ğerler sırasıyla %28 ve  %14 idi. 
 
5.3.     Klinik ön cesi g üvenlilik veril eri 
 
İn vit ro ve in vivo çalışma serilerinde herhangi bir genotoksisi te kanıtı yoktu. Labora tuvar 
hayvanlar ında klinikle ilinti li dozları takib en sa pmal ar görüldü, an cak  bunlar uz un  sür eli 
klinik a raştırmalarla doğrulanma dı. 
 
Sıçanlar da tiroid bezin de ort aya çıkan pigmenta syon göz lendi;  sinomolgus maymunla rında 
tiroid folikül  hücre si hipertr ofisi,  T3 düzeyle rinde azalma, hemoglobin konsantra syonunda 
düşme i le kırmız ı ve beyaz kan hücre si sayısında düşm e; köpekler de lens  opakl ığı ve katarakt 
gözlendi (Bkz. Böl üm 5.1. Ka tarakt/ lens bula nıklıkları). 
 
Tavşanlar da embriy ofötal toksi site çal ışmasında karpal/tarsal fleksura nın fötal sıklığı arttı. Bu 
etki,  vücut  a ğırlığı  artışında  azalm a  gibi  ba riz  maternal  etkilerin  varlığında  görüldü.  Bu 
etkiler, maksi mal terapöt ik dozda insanlar daki ma ruziyete  benzer veya çok az üzerinde ola n 
maternal ma ruziyet se viyeler inde görüldü.  İnsanlar için  bu bulgunun il intili olup olma dığı 
bilinmemekt edir. 
 
Sıçanlar da bir  fertilite çalışmasında  erkek fertil itesinde sınır da azalma ve y alancı gebelik, 
diestrus  dönemle rinin  uzaması,  koit öncesi  aral ığın uzaması  ve g ebelik oranının düşm esi 
görülmüş tür. Bu etkiler prolaktin se viyel erinin  yüks elme si ile il işkilidir ve hormonal üreme 
kontrolünün türl er ara sında farklı ol ması nedeniyle insanla rı doğruda n ilgilendi ren bir  durum 
değildir. 
 
6.   F ARMASÖTİK ÖZEL LİKLER 
 
6.1.     Yardımcı maddeler in listesi 
 
  Polivinil Pirolidon  
  Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
  Mikrokristalin selüloz    Sodyum nişasta glikolat    Laktoz monohidrat (Sığır kaynaklı)  
  Magnezyum stearat  
  Polivinil alkol  
  Titanyum dioksit  24    Talk  
  Polietilenglikol  
  Kırmızı demir oksit   Siyah demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinmiyor. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yön elik özel tedbirler  
 
25ºC ’nin a ltındaki sı caklıkta orijinal a mbalajında  saklanm alıdır. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği  
 
  30 ve 60 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madd elerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
 
Kullanılma mış olan ürünler  ya da artık materyaller, “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj Atıkla rının Kont rolü Yöne tmelik” lerine uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
7.   R UHSAT S AHİ Bİ 
  Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Beşiktaş/ İSTANBUL  
8.   R UHSAT NUM ARASI 
 
2019/422 
 
9.   İ LK RUH SAT T ARİHİ /  RUHSAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 23.08.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB ’ÜN YENİL ENME TARİHİ 
--- 
 