 
 
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
SYMBİCORT FORTE TURBUHALER 320/9 mcg/doz 
İnhalasyon İçin Toz 
 
2. KAL İTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
Etkin madde: 
Hastaya ula şan her doz (a ğız parças ından ç ıkan doz): 
Budesonid……………………………320  mikrogram/inhalasyon 
Formoterol fumarat dihidr at……………9 mikrogram/inhalasyon 
içerir. 
 
Hastaya ula şan  320 mikrogram budesonid, 400 mikr ogram ölçülü doza ve hastaya ula şan 9 
mikrogram formoterol fumarat dihidrat, 12 mikrogram ölçülü doza kar şılık gelir. 
 
Yard ımc ı madde:  
Laktoz monohidrat  …….....................491 mikrogram/doz Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon için toz 
Beyaz toz. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 Ast ım: 
Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. Ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 
Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı (KOAH): 
Formoterol, budesonid ile birlikte düzenli kullan ıldığında orta ve ağı r KOAH olgular ında, 
semptomlar ı ve atak s ıklığını azaltmaktad ır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Ast ım : 
SYMBİCORT FORTE’un  içindeki maddele rin dozu her hasta için farkl ıdır ve hastal ığın 
şiddetine göre belirlenmelidir. Bu dur um, sadece tedaviye kombinasyon ile baş land ığında 
değil, idame dozu ayarlan ırken de gözönünde tutulmal ıdır. Hasta, kombinasyon preparat ının 
içindeki dozlar ın dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta
2 
agonist ve/veya kortikosteroidi tek ba şına içeren preparatlar reçete edilmelidir. 
   1(13) 
 
SYMBİCORT FORTE’un bu formu sadece idame tedavisinde kullan ılır. Semptom giderici 
tedavi olarak verilemez.   
 
Önerilen dozlar : 
 
Erişkinler (18 ya ş ve üzeri) : Günde iki kez 1 inhalasyon. Baz ı hastalar için, günde toplam iki 
kez 2 inhalasyon dozunu a şmamak üzere daha yüksek doz kullan ılmas ı gerekebilir. 
 
Adolesanlar (12-17 ya ş) : Günde iki kez 1 inhalasyon 
 Hasta düzenli olarak hekim taraf ından kontrol edilerek tedavi, etkili en dü şük SYMB İCORT 
FORTE dozu ile sürdürülmelidir.  Doz titre edilerek semptomlar ın denetiminin 
sürdürülebildi ği etkili en dü şük doza ulaş ılmalı dır. Önerilen en dü şük doz ile semptomatik 
kontrol elde edildikten sonr a inhalasyon yoluyla kullan ılan kortikosteroidlerle tek ba şına 
tedavi denenebilir.   Genel uygulamada günde iki kez kullan ım ile semptomlar kontrol alt ına al ındığında, 
semptomlar ın kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim taraf ından hastan ın uzun etkili 
bronkodilatatöre ihtiyac ı olduğu düş ünülüyor ise, doz titre edilerek ula şılan etkili en dü şük 
doz, günde tek doz SYMB İCORT FORTE olarak kullan ılabilir. 
 Çocuklar (6 ya ş ve üzeri): 6-11 ya ş aras ındaki çocuklarda kullan ım için daha dü şük doz 
mevcuttur.
   
 SYMBİCORT FORTE sadece SYMB İCORT FORTE idame tedavide kullan ılmalı dır. 
SYMBİCORT “idame ve semptomlar ı giderici tedavi” için daha dü şük dozlar mevcuttur. 
 KOAH :  
Önerilen dozlar: Erişkinler: Günde iki kez 1 inhalasyon uygulan ır.  
 
Uygulama ş ekli : 
TURBUHALER’in do ğru kullan ımı için tedbirler: 
TURBUHALER inspiratör ak ım ile çalı şmaktad ır ve TURBUHALER’in a ğız parças ı 
arac ılığıyla derin nefes al ındığında ilaç solunum yolları na ulaşır. 
 
Not : Hastay ı aşağıdaki konularda bilgilendirilmek önemlidir: 
- Her inhaler ile birlikte kutunun içinde yer alan
 Kullanma Talimatı nın TURBUHALER’in 
kullan ımı ile ilgili k ısımlar ı dikkatle okunmal ıdır. 
- Akciğerlere yeterli dozun ula şabilmesi için hasta, TURBUHALER’in ağı z parças ı 
arac ılığıyla güçlü ve derin nefes almal ıdır.  
- Hasta, inhalatör a ğzında iken asla nefes vermemelidir.  
- Kullan ımdan sonra SYMB İCORT FORTE TURBUHALER’in kapağı  kapat ılmalı dır.   
- Hasta, ağ ız ve boğaz bölgesinde pamukçuk olu şma riskini azaltmak için her idame 
dozdan sonra ağz ını suyla çalkalamalı dır.  
   2(13) 
 
Bir dozdaki ilaç miktar ı çok az oldu ğundan hasta TURBUHALERi kullan ırken ağz ında 
herhangi bir tat hissetmeyebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği :  
Karaciğer ya da böbrek yetmezli ği olan hastalarda SYMB İCORT FORTE kullan ımı ile ilgili 
veri yoktur. Ancak budesonid ve fomoterol ilk geçi ş sırasında hepatik metabolizma ile 
elimine edildiklerinden, a ğır karaciğer sirozu olanlarda  maruziyet artabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon :  
6-11 yaş aras ındaki çocuklarda kullan ım için daha düş ük doz mevcuttur.    
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar Budesonid, formoterol ya da inhale edilen laktoza (dü şük miktarlarda süt proteinleri içerir) 
karşı aşırı duyarl ılığı (alerji) olanlarda kullan ılmamalı dır.  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Inhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki il aca uyumu garanti alt ına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bi r sabit dozlu kombinasyon preparat ı kullan ılmas ı önerilir. 
 
Hasta tedaviyi etkisiz buldu ğunda ya da SYMB İCORT FORTE’un öne rilen en yüksek 
dozundan daha fazla inhalasyon gerekti ğinde doktoruna ba şvurmal ıdır.(Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). H ızlı etki eden bronkodila tatörlerin kullan ımının art ırılmas ı hastal ığın 
kötüleş mesine işaret eder ve ast ım tedavisinin yeniden de ğerlendirilmesini gerektirir. Ast ım 
ve KOAH’ ın ani ve giderek kötüle şmesi hayatı  tehdit eden bir durumd ur, hasta acil olarak 
doktor kontrolüne al ınmal ıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin art ırılmas ı  örneğin 
oral yoldan bir kortikosteroid ve rilmesi  ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi 
uygundur.  Hastalara kurtar ıcı inhaler ilaçlar ını her zaman yanlar ında bulundurmaları  öğütlenmelidir. 
 Hastalar, semptomlar olmasa bile SYMB İCORT FORTE idame dozunu doktorun önerdi ği 
şekilde hergün kullanmalar ı gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir. Ast ım semptomlar ı kontrol alt ına al ındıktan sonra, SYMB İCORT FORTE 
dozunun yavaş  yavaş azalt ılmas ı düşünülebilir. Tedavi dozu azalt ılırken  hastan ın düzenli 
olarak kontrol edilmesi önemlidir. SYMB İCORT FORTE’un etkili en dü şük dozu 
kullan ılmalı dır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli).
 
 İlaç baş land ıktan sonra ilk üç ay hastalar yak ından takip edilmelidir. SYMB İCORT FORTE 
ile tedavi s ırasında, ast ımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Hastadan 
SYMBİCORT FORTE ile tedaviye devam etmesi, fakat SYMB İCORT FORTE’ye 
   3(13) 
 
başland ıktan sonra astı m semptomlar ı kontrol alt ına al ınamazsa veya kötüle şirse t ıbbi destek 
almas ı istenmelidir. 
 
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde oldu ğu gibi, ilaç al ındıktan sonra h ırıltılı 
soluk al ıp vermekte ani bir art ış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu 
durumda SYMB İCORT FORTE ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar de ğerlendirilmeli ve 
gerekirse ba şka bir tedaviye geçilmelidir.  
 Uzun süre özellikle yüksek dozda inhala syon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullan ıldığında sistemik etkiler görülebil ir. Bu etkilerin görülme olas ılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azd ır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri özelli kler, adrenal yetmezlik, kemik mineral yo ğunluğunda azalma, 
katarakt, glokom ve daha nadir olarak çe şitli psikolojik veya psi komotor hiperaktivite, uyku 
bozukluklar ı, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davran ışsal etkiler (özellikle 
çocuklarda) ile  çocuklar ve adolesanlarda büyüme gerili ğidir. 
 Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocukları n büyümeleri doktor taraf ından 
izlenmelidir. Büyüme yavaş larsa, inhalasyon yoluyla kullan ılan kortikosteroidin dozunun 
düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden de ğerlendirilmelidir. Büyüme yetersizli ği riski, 
kortikosteroid tedavisinin sa ğlad ığı fayda ile k ıyaslanmalı dır. Ayr ıca hastan ın, pediyatrik 
solunum hastal ıklar ı uzman ına yönlendirilmesi dü şünülmelidir. 
 Uzun süreli çal ışmalara ait s ınırlı veriler, inhalasyon yoluyla steroid kullanan çocuklar ın ve 
adolesanlar ın büyük ço ğunluğunun sonunda yeti şkin boy hedeflerine ula ştığını 
göstermektedir. Ancak, ba şlang ıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yakla şık 1 
cm) görülmü ştür. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir y ılı içinde görülür.   
 
Kemik yo ğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek dozda 
kortikosteroid kullanan ve birlikte  osteoporoz risk faktörleri ta şıyan hastalarda göz 
önünde tutulmal ıdır. İnhalasyon yoluyla kullan ılan budesonid ile yap ılan uzun süreli 
çalışmalar çocuklarda günlük ortalama 400 mikrogram (ölçülü doz) veya yeti şkinlerde 
günlük 800 mikrogram (ölçülü doz) dozun kemik mineral yo ğunluğu üzerinde belirgin bir 
etkisinin olmad ığını göstermi ştir. SYMB İCORT FORTE’un daha yüksek dozlar ı ile görülen 
etkilerine ili şkin bilgi yoktur.  
 
Daha önceki sistemik steroid teda visi nedeniyle adrenal yetmezli ğinin belirtileri varsa, böyle 
hastalar SYMB İCORT FORTE tedavisine al ınırken dikkatli olunmal ıdır. 
 İnhalasyonla alı nan budesonid tedavisinin yarar ı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden  inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun 
zaman adrenal yetmezlik riski ile kar şı karşıya olabilirler. Geçmi şte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmü ş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanm ış hastalar da risk alt ında olabilir. Yüksek dozlarda i nhale kortikosteroidler ile uzun 
süreli, özellikle önerilenden daha yüksek dozlarla tedavi, klinik aç ıdan önemli adrenal 
bask ılanmaya neden olabilir. Bu nedenle ağı r enfeksiyonlar gibi stres durumlar ında veya 
elektif operasyon uygulanan dönemlerde ila ve sistemik kortikos teroid tedavisi 
   4(13) 
 
düşünülmelidir. Steroid dozlar ında h ızlı azalma, akut adrenal krizleri tetikleyebilir. Akut 
adrenal kriz s ırasında görülebilecek belirti ve i şaretler k ısmen belirsiz olabilir, ancak 
anoreksi, abdominal a ğrı, kilo kayb ı, yorgunluk, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma, bilinç 
seviyesinde azalma, nöbet, hipotansyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir. 
 Oral tedaviden SYMBICORT’a g eçilirken, alerjik veya artiri tik belirtiler gör ünümünde rinit, 
egzema ve kas eklem a ğrısı gibi genel olarak daha dü şük bir sistemik steroid etki 
görülecektir. Bu durumlar için özel tedavi ba şlatılmalı dır. Nadir olarak, yorgunluk, ba ş 
ağrısı, bulant ı ve kusma olu şmas ı halinde, genel yetersiz bi r glukokortikosteroid etkiden 
şüphelenmek gerekir. Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlar ının geçici olarak 
artt ırılmas ı bazen gereklidir.    
 
 Hastalara, a ğız ve boğaz bölgesinde pamukçuk olu şma riskini azaltmas ı için  idame dozun 
her inhalasyonundan sonra a ğızlar ını suyla çalkalamalar ı öğütlenmelidir.  
 SYMBİCORT FORTE TURBUHALER ile itrakonazol ve ritonavir veya di ğer güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri birlikte kullan ılmamal ıdır (Bkz. 4.5 Di ğer tı bbi ürünler ile etkile şimler 
ve diğer etkile şim şekilleri). Bunun mümkün olmad ığı durumlarda, etkile şen ilaçlar ın 
uygulanmaları  aras ındaki süre mümkün oldu ğu kadar uzun olmal ıdır.  
 SYMBİCORT FORTE, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemi ş 
hipokalemi, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopa ti, idiyopatik subval vular aort stenozu, 
şiddetli hipertansiyon, anevrizm a veya iskemik kalp hastal ığı, taş iaritmi ya da kalp 
yetmezliği gibi ağır kardiyovasküler hastal ığı olanlarda dikkatli kullan ılmalı dır.  
 QTc-aral ığı uzam ış hastalarda SYMB İCORT FORTE TURBUHALER kullan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. Formoterol QTc-aral ığının uzamas ına neden olabilir.  
Aktif ya da pasif akci ğer tüberkülozu, solunum yollar ında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullan ılan kortikosteroidlere gerek olup olmad ığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir. 
  Yüksek dozda beta
2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. β2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri,  steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik 
etkiyi art ıran diğer ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı, β2-agonistlerin olas ı hipokalemik etkisini 
artırabilir. Hipokalemi yan etki olas ılığının artt ığı; değişken s ıklıkta h ızlı etkili 
bronkodilatatörlerin kullan ıldığı stabil olmayan ast ım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin 
artabilece ği akut a ğır astı m ve bu riskin artabilece ği diğer durumlarda özel dikkat 
gösterilmesi önerilmektedir. Bu tür durumla rda serum potasyum düzeylerinin dikkatle 
izlenmesi önerilmektedir.   Bütün β
2-agonistlerde oldu ğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha s ık 
izlenmelidir.   Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da öne mli ölçüde veya akut  olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
   5(13) 
 
Uzun etkili beta agonistler ast ım semptom kontrolünü sa ğlayan en k ısa süre boyunca 
kullan ılmalı  ve ast ım kontrolüne ulaş ıldığında dozun kademeli olarak azalt ılmas ı 
değerlendirilmeli ve e ğer mümkünse kullan ımlar ı durdurulmal ıdır. Sonras ında hastaları n 
kontrol edici bir tedaviyle idamesi sa ğlanmal ıdır. 
 
Uzun etkili beta agonist preparatlar ına bağlı olarak nadiren, ciddi ve  bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemle ri meydana gelebilir.  
 SYMBİCORT FORTE TURBUHALER laktoz içerir (<1 mg/inhalasyon). Bu miktar laktoza 
duyarl ılığı olanlarda normal ko şullarda problem yaratmaz. Yard ımc ı madde laktoz, alerjik 
reaksiyonlara sebebiyet verebilecek, dü şük miktarlarda süt proteinleri içerir. 
 
İnhaler steroidin kombine edildi ği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’da yüksek doz kullan ımının avantaj sa ğlad ığına ilişkin klinik kan ıtlar 
yetersizdir. 
 
4.5 Di ğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Farmakokinetik etkile şimler:  
Budesonidin metabolik de ğişimi, CYP P4503A4 ile metabo lize olan maddeler taraf ından 
(örn. ketokonazol, itrakonazol,  vorikonazol, posakonazol, klarit romisin, telitromisin ve HIV 
proteaz inhibitörleri (rit onavir)) engellenmekte oldu ğundan bu ilaçlarla birlikte 
kullan ımından kaç ınılmalı dır. Bunun mümkün olmad ığı durumlarda inhib itör ile budesonidin 
kullan ımı aras ındaki zaman aral ığı mümkün olduğunca uzun olmal ıdır. CYP P450 3A4’ün 
bu güçlü inhibitörlerinin birlikte kullan ılmas ı budesonidin plazma düzeylerini yükseltebilir. 
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerin i kullanan hastalarda, SYMB İCORT FORTE idame ve 
semptom giderici tedavi önerilmemektedir. 
 
Farmakodinamik etkile şimler: 
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar , formoterolün etkisini zay ıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmad ıkça, SYMB İCORT FORTE, beta-adrenerjik blokör 
ilaçlarla (göz damlalar ı dahil) birlikte kullan ılmamalı dır. 
  
Kinidin, disopiramid, prokain amid, fenotiyazinler, antihis taminikler (terfenadin), 
monoamino oksidaz inhibitörleri ve trisik lik antidepresanlarla birlikte kullan ıldığında QTc-
aral ığı uzayabilir ve ventrikü ler aritmi riski artar.  
 
Ayr ıca L-dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol, beta
2-sempatomimetiklere kar şı kardiyak 
tolerans ı azaltabilir.  
 
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon  ve prokarbazin gibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullan ıldığında hipertansif reaksi yonlar artabilir.  
 
Halojenli hidrokarbon yap ısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında aritmi riski 
artar.   
   6(13) 
 
Diğer beta-adrenerjik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında aditif etki görülebilir.  
 
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen  hastalarda hipokalemi, aritmiye e ğilimi art ırabilir.  
 Budesonid ve formoterolün astı m tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlarla etkile şimi 
gözlenmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebelikte, SYMB İCORT FORTE tedavisine veya form oterol ve budesonidin birlikte 
kullan ılmas ına yönelik herhangi bir klinik veri mevcut de ğildir. S ıçanlardaki bir embriyo-
fetal gelişim çal ışmas ının verileri kombinasyondan kayna klanan herhangi bir artm ış etkiyi 
işaret etmemi ştir. 
 
Formoterolün hamile kad ınlarda kullan ımına yönelik yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvan 
çalışmalar ında, çok yüksek sistemik dozlar ın kullan ıldığı üreme çal ışmalar ında formoterol 
advers etkilere neden olmu ştur (Bkz. 5.3 Klinik önces i güvenlilik verileri). 
 Yaklaş ık 2000 gebeden elde edilen veri ler, inhale budesonidin kullan ılmas ı ile ilişkili olarak 
teratojenik riskin artmadı ğını göstermektedir. Hayvan çalı şmalar ında 
glukokortikosteroidlerin ma lformasyonlara neden oldu ğu gösterilmiş tir (Bkz. 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri).  Bu durum, önerilen dozlar ın verildiği insanlarda ayn ı değildir. 
 
Hayvan çal ışmalar ında, glukokortikoidlerin do ğumdan önce a şırı miktarda al ınması nın 
intrauterin geli şmede gecikme, yeti şkin kardiyovasküler hastal ık ve glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aral ığının alt ında görülen nörotransmitter döngüsü ve 
etkilerinde kal ıcı değişikliklere yönelik bir ili şki saptanm ıştır. 
 
Gebelik dönemi 
SYMBİCORT FORTE gebelikte ancak sa ğlanan fayda ortaya çı kabilecek risklerden fazla 
olduğunda kullan ılabilir. Budesonidin, yeterli ast ım kontrolünü idame ettirecek etkili en 
düşük dozu kullan ılmalı dır. 
 
Laktasyon dönemi:  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlar ında kullanı ldığında bebeğe zararl ı etkisi 
olmas ı beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçti ği belirlenmi ştir. SYMB İCORT 
FORTE, emziren annelere, ancak anneye sa ğlanan faydan ın, çocukta görülebilecek riskten 
daha fazla olmas ı halinde verilebilir.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
SYMBİCORT FORTE’un araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal 
edilebilir düzeydedir. 
 
   7(13) 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
SYMBİCORT FORTE, hem budesonid hem de formoterol içerdiğ inden bu maddelerin 
herbirine ait, ayn ı tipte ve ayn ı sıklıkta advers etkiler görülebili r. Bu iki maddenin birlikte 
kullan ılmas ına bağlı olarak advers etkilerde bir art ış gözlenmemi ştir. En yaygı n yan etkiler; 
beta 2-agonistlerle tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi  yan etkilerdir. Bu etkiler 
hafiftir ve tedavinin birkaç günü içinde kaybolurlar. Budesonidin KOAH’da kullan ıldığı 3 
yıllık bir klinik çal ışmada deride morarma %10 ve pnömoni %6 s ıklıkla görülürken plasebo 
grubunda bu oranlar s ırasıyla %4 ve %3 olarak saptanm ıştır (s ırasıyla p<0.001 ve p<0.01). 
 
Budesonid ya da formoterole ba ğlı aşağıdaki yan etkiler organ s ınıfı ve s ıklığa göre 
sıralanm ıştır. Sıklık tan ımlamas ı: çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygı n Orofarinksde Candida enfeksiyonlar ı 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı Seyrek Ani veya gecikmi ş aşırı duyarlı lık 
reaksiyonlar ı, örn. ekzantem, ürtiker, 
kaşıntı, dermatit, anjiyoödem ve 
anaflaktik reaksiyon 
Endokrin hastal ıklar ı Çok seyrek Cushing’s sendromu, Sistemik 
kortikosteroid etkilerinin bulgu veya belirtileri örn. adrenal supresyon, büyüme gerilemesi, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve 
glokom 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı Seyrek Hipokalemi 
Çok seyrek Hiperglisemi 
Psikiyatrik hastal ıklar Yaygı n olmayan Ajitasyon, huzursuzluk, sinirlilik, 
uyku bozukluklar ı 
Çok seyrek Depresyon, davran ış bozukluklar ı          
(esas olarak çocuklarda) 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Yaygı n Ba şağrısı, tremor 
Yayg ın olmayan Sersemlik 
Çok seyrek Tat alma bozukluklar ı 
Kardiyak hastal ıklar Yaygı n  Palpitasyonlar 
 Yaygı n olmayan Taşikardi 
Seyrek Kardiyak aritmiler örn. atriyal 
fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi, 
ekstrasistoller 
Çok seyrek  Angina pectoris. QTc aral ığının 
uzamas ı. 
Vasküler hastal ıklar Çok seyrek Kan bas ıncında değişkenlik 
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve mediastinal 
hastal ıklar Yaygı n Bo ğazda hafif bir irritasyon, öksürme, 
ses kal ınlaşmas ı 
Seyrek Bronkospazm 
   8(13) 
 
Gastrointestinal hastal ıklar Yaygı n olmayan Bulant ı 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı Yaygı n olmayan Morarma 
Kas-iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastal ıklar ı Yaygı n olmayan Adale kramplar ı 
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi bazı  vakalarda nadiren paradoksikal 
bronkospazm geli şebilir (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri). 
 Uzun süre özellikle yüksek dozda inhala syon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullan ıldığında sistemik etkiler görülebil ir. Bu etkilerin görülme olas ılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azd ır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmez lik, çocuklar ve adol esanlarda büyüme gerili ği, 
kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara kar şı artm ış 
hassasiyet ve stres ko şullar ına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler 
muhtemelen doza, uygulama süresine, birlikte kullan ılan veya daha önceki steroid 
maruziyetine ve bireysel hassasiyete ba ğlıdır.  
 Beta
2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest ya ğ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir. 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
Formoterolün doz a şımı durumunda tremor, ba şağrısı ve palpitasyon gibi βeta2 - agonistlere 
bağlı tipik etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; ta şikardi, hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc-aral ığında uzama, aritmi, bulant ı ve kusmad ır. Destekleyici ve 
semptomatik tedavi uy gulanabilir. Akut bronş iyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat içinde 
verilen 90 mikrogramlı k bir doz güvenilirlik konusunda sorun yaratmam ıştır.  
 Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz a şımının klinik açı dan sorun olu şturmas ı 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullan ılırsa, hiperkortisizm, ve adrenal 
bask ılanmas ı gibi sistemik glukokortikoste roid etkileri ortaya ç ıkabilir.  
 Formoterol doz a şımına bağlı olarak SYMB İCORT FORTE tedavisinin kesilmesi gerekirse, 
inhalasyon yoluyla kullan ılan uygun bir kortikosteroid  tedavisinin uygulanmas ı  
düşünülmelidir.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikle r ve obstrüktif solunum yolu hastal ıklar ında kullan ılan 
diğer ilaçlar 
 
ATC kodu: R03AK07  
   
   9(13) 
 
Etki mekanizmas ı ve farmakodinamik özellikleri:  
SYMBİCORT FORTE, formoterol ve budesonid içerir  ve her ikisinin de etki mekanizmalar ı 
farkl ıdır ve astı m alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Her bir maddenin 
etki mekanizmaları  sırasıyla aşağıdaki gibidir.  
 
Budesonid: 
Budesonid inhale edildi ğinde, solunum yollar ında doza ba ğımlı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlarda ve astı m alevlenmelerinde azalma sa ğlayan bir 
glukokortikosteroiddir. İnhalasyon yolu ile kullan ılan budesonid, sistemik kortikosteroidlere 
göre daha az ciddi yan etkilere sahiptir. Antiinflamatuvar etkinin mekanizmas ı tam olarak 
bilinmemektedir.  
 
Formoterol: 
Formoterol, geri dönü şlü solunum yolu t ıkan ıklığı olan hastalarda inhale edildi ğinde, bron ş 
düz kası nda h ızlı ve uzun etkili gev şeme sağlayan, selektif bir beta 2-adrenerjik uyar ıcıdır. 
Bronş  genişletici etkisi doza ba ğımlı olarak 1-3 dakika içinde h ızla başlar ve  tek bir dozdan 
sonra etkisi  en az 12 saat sürer.  
 
SYMBİCORT FORTE TURBUHALER : 
Ast ım: 
Yetişkinlerde yap ılan klinik çal ışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin ast ım 
semptomlar ını ve akciğer fonksiyonlar ını daha çok düzelttiğ ini ve alevlenmeleri azaltt ığını 
göstermektedir. İki ayr ı 12 haftalı k çal ışmada, SYMB İCORT’un akci ğer fonksiyonlar ı 
üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün ayr ı ayr ı kombinasyonu ile ayn ı, tek başına 
kullan ılan budesonidden fazla oldu ğu görülmüş tür. İhtiyaç oldu ğunda tüm tedavi kollar ında 
kısa etkili bir beta 2–agonist kullan ılmıştır. Anti-astmatik etkinin zamanla azald ığına dair 
hiçbir bilgi yoktur.  
 Pediyatrik hastalarda yap ılan 12 haftal ık bir çalı şmada, 6-11 ya ş aras ındaki 85 çocuk 
SYMBİCORT PED İATRİK TURBUHALER’in idame dozu ile (80/4.5  
mikrogram/inhalasyon kombinasyonu ile günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde 
kısa etkili bir beta
2-agonist ile tedavi edilmi şlerdir. Akci ğer fonksiyonunda düzelme 
görülmüştür ve tedavi, budesonid TURBUHALERin kar şılık gelen dozu ile k ıyaslandığında, 
iyi tolere edilmi ştir. 
 KOAH: 
KOAH’l ı hastalar üzerinde yap ılan 2 ayr ı 12 ayl ık çal ışmada, SYMB İCORT’un, akciğer 
fonksiyonu ve alevlenme s ıklığı (uygulanan oral steroid ve/veya antibiyotik kürü ve/veya 
hospitalizasyon say ısı ile belirlenir) üzerine etkisi de ğerlendirilmi ştir. Çalışmalara al ınan 
hastalar ın ortalama FEV
1 değerleri normal de ğerlerin %36’sı dır. Bir y ıldaki ortalama 
alevlenme say ısında (yukarı da belirtildi ği gibi), formoterol ile tek ba şına tedavi ya da 
plaseboya göre SYMB İCORT ile belirgin bir azalma sa ğlanm ıştır (ortalama s ıklık 
SYMBİCORT grubunda 1.4, plasebo/formoterol grubunda 1.8-1.9). Her bir hastada 12 ay 
boyunca oral kortikosteroid kullan ılan gün sayı sı SYMBİCORT kullanan grupta biraz daha 
azd ır (SYMB İCORT kullanan grupta 7-8 gün/hasta/y ıl, plasebo ve formoterol kullanan 
hastalarda s ırasıyla 11-12 gün/hasta/y ıl ve 9-12 gün/hasta/y ıl). FEV 1 gibi akciğer fonksiyonu 
   10(13) 
 
parametrelerindeki de ğişikliklerde SYMB İCORT, formoterol ile tek ba şına tedaviye göre 
daha üstün de ğildir.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim :  
SYMBİCORT FORTE TURBUHALER ve bile şimindeki budesonid ve  formoterolü tek 
başına içeren ilaçlar ın, budesonid ve formoter olün sistemik yararlan ımlar ı açı sından 
biyoeşdeğer olduğu gösterilmiş tir. Buna ra ğmen bile şimindeki maddeleri tek ba şına içeren 
ilaçlarla k ıyasland ığında, SYMB İCORT FORTE TURBUHALER ile kortizol 
bask ılanmas ında hafif bir art ış görülmü ştür. Bu fark ın klinikteki güvenilirlik üzerine bir 
etkisi yoktur. 
 Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkile şimine ilişkin bir kan ıt yoktur. 
 Budesonid ve formoterolü tek ba şına içeren preparatlar ın veya SYMB İCORT FORTE 
TURBUHALER’in uygulanmas ından sonra her bir maddenin fa rmakokinetik parametreleri 
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uyguland ığında, eğri alt ındaki alan ı 
(AUC) biraz yüksek, emilimi daha h ızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha 
yüksektir. Formoterol tek ba şına ya da kombinasyon şeklinde kullan ıldığında, doruk plazma 
konsantrasyonlar ı birbirine yak ındır. İnhalasyonla al ınan budesonid hı zla emilir ve doruk 
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ula şılır. Yap ılan çal ışmalarda, TURBUHALER 
arac ılığıyla inhale edilen budesonidin akci ğerlere ula şan miktar ı, hastaya ulaş an dozun %32-
44’ü kadard ır. Uygulanan dozun sistemik yararlan ımı, hastaya ulaş an dozun yaklaş ık %49’u 
kadard ır. 
 İnhale edilen formoterol h ızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaş ır. Yap ılan çal ışmalarda, TURBUHALER arac ılığıyla inhale edilen formoterolün 
akciğerlere ula şan miktarı , hastaya ula şan dozun %28-49’udur . Sistemik yararlan ım, hastaya 
ulaşan dozun yaklaş ık %61’i kadardı r.  
 
Dağılım:
 
Formoterol yakla şık %50, budesonid %90 oran ında plazma proteinlerine bağlan ır. Dağı lım 
hacmi, formoterol için yakla şık 4 L/kg, budesonid için ise yakla şık 3 L/kg’d ır.  
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol konjugasyon reaksiyonlar ı ile metabolize olur (a ktif O-demetilasyon ve 
deformilasyon metabolitleri olu şur, ancak bunlar inaktif konj ugatlar olarak görülür). 
Budesonid karaci ğerden ilk geçiş i s ırasında (yakla şık %90) ilk geçi ş metabolizmas ına 
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi dü şük metabolitlerine dönü şür. En önemli 
metabolitleri olan 6- β-hidroksibudesonid ve 16- α-hidroksiprednizolonun  glukokortikosteroid 
aktivitesi budesonidin ak tivitesinin %1’inden azd ır. Budesonid ve formoterol aras ında 
herhangi bir metabolik etkileş im ya da yer de ğiştirme reaksiyonlar ı olduğuna ilişkin bulgu 
yoktur.     
   11(13) 
 
Eliminasyon:  
Formoterol dozunun büyük bir k ısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler arac ılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ula şan formoterol dozunun %8-13’lük miktar ı metabolize 
edilmeden idrarla at ılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yakla şık 1.4 L/dak.) ve 
plazma yarı lanma süresi ortalama 17 saattir.  
 
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize etti ği reaksiyonlar ile metabolize olarak atı lır. 
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler aracl ığıyla at ılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesonid miktar ı ihmal edilebilir düzeydedi r. Budesonidin sistemik 
klerensi yüksektir (yakla şık 1.2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uyguland ığında plazma 
eliminasyon yarı lanma süresi ortalama 4 saattir.  
 Budesonid ve formoterolün, ço cuklarda ve böbrek yetmezli ği olan hastalardaki 
farmakokineti ği konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezli ği olanlarda budesonid ve 
formoterolün sistemik yararlan ımı artabilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Budesonid ve formoterol tek ba şına ya da ikisinin kombi nasyonu ile hayvanlarda yap ılan 
toksisite çal ışmalar ında görülen etkiler abart ılmış farmakolojik etkilerdir.  
 
Üreme ile ilgili hayvan çal ışmalar ında budesonid gibi kortikoste roidlerin malformasyonlara 
(yar ık damak, iskelet malformasyonlar ı) sebep oldu ğu gösterilmi şse de bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmad ığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile 
yap ılan üreme çal ışmalar ında, sistemik yararlan ımın yüksek oldu ğu erkek s ıçanlarda 
fertilitede azalma ve sistemik yararlan ımın klinikteki kullan ımdan önemli ölçüde yüksek 
olduğu durumlarda, implantasyon kay ıplar ı ile birlikte postnatal ya şam süresinde ve do ğum 
kilosunda azalma gözlenmi ştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçlar ı insanlar için geçerli 
değildir.  
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (s üt proteinleri içeren )……491 mikrogram/doz 
 6.2 Geçimsizlikler 
- 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
30
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, kapa ğı sıkıca kapal ı olacak şekilde saklanmalı dır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
Plastik inhalatör.  
İnhalatörde kullan ılan plastik materyaller; PP, PC, HDPE, LDPE, LLDPE, PBT. 
 
   12(13) 
 
   13(13)6.6 Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad.Yap ı Kredi Plaza, B-Blok 
Kat 4, Levent – İstanbul taraf ından ithal edilmi ştir 
 8. RUHSAT NUMARASI  
Ruhsat No:  114/24 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.07.2003 
Ruhsat yenileme tarihi: 04.07.2008 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
 
Sağl ık Bakanlı ğı onay tarihi:  
 
     