 
 
1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ARVELES® 25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Deksketoprofen   25 mg  
(25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol)  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Beyaz, yuvarlak, konveks yüzlü, çentikli film kaplı tabletler. Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, 
akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi  
Oral kullanım içindir . 
 
Erişkinler:  
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle her 4 -6 saatte bir 12,5 mg veya 8 saatte bir 
25 mg’dır. Günlük toplam doz 75 mg’ı geçmemelidir.  
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu kul lanarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
ARVELES uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Tablet yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır (örn. bir bardak su).  Tüm NSAİİ’ler (Non Steroidal 
Antienflamatuar İlaçlar) gibi ARVELES tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra 
alınmalıdır. Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği için 
(bakınız Farmakokinetik özellikler), akut ağrı  durumunda yemeklerden en az 30 dakika önce 
alınması önerilir.  
  
 
2/17 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin klerensi 60 -89 m L/dak) başlangıç dozu 
50 mg günlük toplam doza indirilme lidir. ARVELES orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda (kreatin klerensi ≤ 59 m L/dak) kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük dozlarda 
(50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. ARVELES ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
ARVELES’in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu n edenle 
çocuklarda ve adolesanlarda güven liliği  ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Çocuklar ve adolesanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz) başlanm ası 
önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel popülasyon için önerilen 
miktarlara yükseltilebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ARVELES aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
- Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere veya üründeki herhangi bir yardımcı maddeye (6.1 
bölümünde listelenmiş olan) aşırı duyarlılığı olan hastalar,  
- Benzer etkiye sahip maddelerin (örn. asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ 'ler) astım, 
bronkospazm, akut rinit ataklarını hızlandırdığı veya nazal polipler , ürtiker veya anjiyonörotik 
ödem oluşturduğu hastalar , 
- Ketoprofen veya fibratlarlarla tedavi sırasında bilinen fotoallerjik veya fototoksik reaksiyonlar,  
- Aktif veya şüpheli peptik ülseri/ gastrointestinal kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
ülser/gastrointestinal kanama veya ülserleşme veya perforasyon öyküsü olan hastalar,  
- Kronik dispepsisi olan hastalar,  
- Geçmişte uygulanan  NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
- Aktif kanamaları veya kan ama bozukluğu olan hastalar,  
- Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
- Ciddi kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Orta veya ciddi böbrek yetmezliği  olan hastalar (kreatin klerensi ≤59 m L/dak),  
- Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh skoru  10-15), 
- Hemorajik diyatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,  
- Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alınımdan kaynaklı),  
- Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde (bkz. Bölüm 4.6),  
ARVELES, koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.).   
 
3/17 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar  
 
Kardiyovasküler risk:  
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kardiyovasküler 
hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan  hastalarda r isk daha yüksek 
olabilir (Bkz. Uyarılar).  
- ARVELES, koroner arter by -pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ö lümcül olabilecek  ciddi Gİ 
advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek 
risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyar ılar).  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenliliği tespit edilmemiştir .  
Alerji hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
ARVELES’in, siklooksijenaz -2 seçici inhibitörleri de içeren diğer NSAİİ’ler ile eşzamanlı olarak 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etmek için gerekli olan en kısa sürede ve etkili olan en düşük doz  kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan gastrointestinal ve 
kardiovasküler riskler).  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir 
aşamasında, ARVELES dahil NSAİİ’ler mide, ince bağırsak ve kalın bağırsakta inflamasyon, 
kanama, g ibi ölümcül olabilen Gİ advers etkilere neden olabilir. ARVELES alan hastalarda 
gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  
Özellikle de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.3) 
ve yaşlı bireylerde NSAİİ dozu arttırıldıkça gastrointestinal kanama, ülser veya perforasyon riski 
artmaktadır. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ ad vers olay gelişen her beş hastadan yalnızca 
biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 
ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık % 1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık % 
2-4’ünde me ydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam etmesi, 
hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. 
Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
NSAİİ kull anan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır. NSAİİ’ler ile 
tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler;  oral kortikosteroidlerle 
tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, 
ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır.  
Ölümcül GI olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı veya güçsüz ha stalara aittir, dolayısıyla 
bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa süreyle  
 
4/17 
 ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimle r NSAİİ tedavisi sırasında 
Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ 
olaylardan şüphelenilmesi durumunda hemen ek bir değerlendirme yapılmalı ve ek bir tedaviye 
başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ort adan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek 
risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler planlanmalıdır.  
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce tamamen 
iyileşme olduğundan emi n olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser geçmişi 
araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar 
sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir.  
 
NSAİİ'ler, gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalara (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) dikkatle 
verilmelidir, çünkü durumları kötüleşebilir (bkz.Bölüm 4.8).  
 
 
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyonların sıklığında bir artış görülmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalar mümkün 
olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
Bu  hastalarda  ve  eş  zamanlı  düşük  doz  asetilsalisilik  asit  veya  gastrointestinal  riski  art tırma 
olasılığı  bulunan  diğer  ilaçları  kullanması  gereken  hastalarda, koruyucu ajanlarla  yapılan 
kombinasyon tedavisi (örneğin, misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) düşünülmelidir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan abdominal 
semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı), özellikle tedavinin başlangıç evresinde 
bildirmelidir.  
 
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoa gülanlar, 
seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya  asetilsalisilik asit  gibi antitrombositleri eşzamanlı alan 
hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.  
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı için, 
hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması 
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da re nal kan akımında doza bağlı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun gözlenme 
riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer 
disfonksiyonu olan lar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü kullananlar ve 
yaşlılardır.  
 
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi ARVELES, plazma üre azot ve kreatinin  düzeylerini arttırabilir.  
Diğer prostoglandin sentez inhibitörlerinde  olduğu gibi, böbrek sistemi üzerinde, glomerüler nefrit, 
interstisyel nefrit, renal papiller nekroz, nefrotik sendrom ve akut böbrek yetmezliğine yol açabilen 
yan etkilerle ilişkilend irilebilir.  
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, NSAİİ 
kullanımı renal fonksiyonda kötüleşme, sıvı tutulumu ve ö demle sonuçlanabilir. Ayrıca diüretik  
 
5/17 
 tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artması nedeniyle hipovolemi gelişebilecek olan hastalarda 
da dikkatli olunmalıdır.  
Dehidrasyonu ve muhtemelen ilişkili artmış böbrek toksisitesini önlemek için tedavi sırasında  
yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin klerensi ≤ 59 ml/dk) ARVELES 
kontrendikedir.  
 
ARVELES'in ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü  klinik 
çalışmalardan elde edilmiş bilgi mevcut değildir. Bu nedenle, ileri böbrek hastalığı olan bu 
hastalarda ARVELES ile tedavi önerilmemektedir. ARVELES tedavisinin başlatılması gerekiyorsa, 
hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi tavsiye edil ir. 
 
Karaciğer  güvenliliği : 
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar olduğunda, 
tedavi sona erdirilmelidir.  
Yaşlı hastalarda karaciğer fonksiyon bozukluğu olması daha olasıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kardiyovasküler etkiler:  
Hipertansiyon öyküsü ve / veya hafif ila orta derecede kalp yetmezliği olan hast alar için uygun 
izleme ve tavsiye gereklidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği 
için kalp yetmezliği tetiklenmesi riski arttığından, özellikle daha önce kalp yetmezliği atakları olan 
kalp hastalığı öykülü hastalarda ö zel dikkat gösterilmelidir.  
 
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı  NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreli 
tedavide) kullanımının, arteriyel trombotik olay (örneğin miyokard enfarktüsü veya inme)  riskinde 
küçük bir artış ile ilişki li olabileceğini düşündürmektedir. Deksketoprofen için böyle bir riski hariç 
tutmak için yeterli veri yoktur.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik çalışmalarda 
ölümcül olab ilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non -selektif COX -2 inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk 
taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalı k riski taşıdığı bilinen 
hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler 
olay görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle 
kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür 
olayların gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları 
ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden 
bilgilendiril melidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin aspirinle eş 
zamanlı olarak kullanımı, ciddi Gİ olay görülme risk ini arttırmaktadır.  
 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif COX -
2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme  
 
6/17 
 insidansında artış görülmüştür (bkz. Bölüm 4.3). ARVELES, koroner arter bypass greft (KABG) 
ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Sonuç olarak, kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, tanı konmuş 
iskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığ ı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar  
dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. 
Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de aynı 
şekilde dikkat edilmelidir (örneğin,  hipertansiyon,  hiperlip idemi, diabetes mellitus, sigara 
kullanımı) . 
 
Seçici olmayan tüm NSAİİ'ler, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu yoluyla kanama süresini uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen,  varfarin ya da 
diğer kumarinler veya heparinler gibi  diğer tedaviyi alan hastalarda deksketoprofen trometamol 
kullanılması önerilmez  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Yaşlı hastaların kardiyovasküler fonksiyonlarında bozukluk olma olasılığı daha yüksektir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, ARVELES de hipertansiyon oluşumuna veya daha önceden 
mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da kardiyovasküler olay 
riskinin artmasına yol açabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım diür etikler ile tedavi edilen 
hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları azalabilir. Deksketoprofen de dahil, 
NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi 
başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan  basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
ARVELES dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve ödem 
gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan hastal arda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
ARVELES dahil NSAİİ'lerin kullanımı ile ilişkili olarak çok nadiren olmak üzere; eksfoliyatif 
dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) dahil bazı ölümcül 
ciddi deri reak siyonları bildirilmiştir. Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. 
Tedavinin başlangıcında hastaların bu reaksiyonlar bakımından en yüksek risk altında olduğu 
görülmüştür, vakaların pek çoğunda reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içe risinde meydana 
gelmiştir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden 
bilgilendirilmelidirler ve deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık 
belirtisi görüldüğü ilk anda ARVELES kesilmelidir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi ARVELES ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp kalmadığı 
bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. ARVELES, aspirin triadı 
(Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya  asetilsalisilik asit intoleransına (ASAİ) “Aspirin 
triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal 
polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül 
olabi len bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Önceden var olan astım). Anafilaktoid reaksiyon 
görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.   
 
7/17 
  
Gebelik:  
Gebeliğin üçüncü trimes terinde diğer NSAİİ’ler gibi ARVELES de kullanılmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, kalpten çıkan iki 
büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken kapanmasına neden olabilir.  
ARVELES, gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon döneminde kontrendikedir.  
 
Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep olabilir. 
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
ARVELES’in ateş ve enflamasyonu azaltmadaki far makolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler : 
ARVELES de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların % 15 kadarında bi r veya daha fazla karaciğer 
testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar anomalileri ilerleyebilir, 
değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’ler ile 
gerçekleştirilen klinik çalışmalarda h astaların yaklaşık % 1’inde ALT ve AST aktivitelerinde ciddi 
artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, 
sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazılar ı ölümle 
sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test sonucu 
olan hastalarda, ARVELES ile tedavi sırasında, daha ciddi hepatik reaksiyon olaylar ının gelişmiş 
olabileceğinden bu açıdan da değerlendirilmelidir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer 
veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse veya diğer 
bulgular (örneğin eozinofili, deri döküntül eri vs.) görülürse ARVELES tedavisi kesilmelidir ve 
uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
ARVELES de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı 
retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üze rindeki tam olarak tanımlanamayan 
bir etki olabilir. ARVELES de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun süreli tedavi gören hastalar, 
herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli 
olarak kontrol ettirmelidi rler. 
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif açıdan 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden k oagülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen etkilerin 
görülmesi muhtemel hastalar ARVELES kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Hastalar için Bilgi  
Bir NSAİİ ile tedaviyi başlatmadan önce ve devam eden tedavi süresince, periyodik olarak 
hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların yazılan her reçeteye eşlik eden 
NSAİİ Kılavuzu’nu okuması teşvik edilmelidir.   
 
8/17 
  
1.Diğer NSAİİ’ler gibi, ARVELES da miyokard enfark tüsü veya inme gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan etkiler hastaneye yatışla ve hatta ölümle neticelenebilir. Her 
ne kadar ciddi KV olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastaların göğüs 
ağrısı, nefes dar lığı, halsizlik, konuşma güçlüğü gibi semptom ve bulgular konusunda tetikte 
olmaları ve gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye 
aramaları gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin anlatılması gerekir (Bkz. UYARIL AR, 
Kardiyovasküler Etkiler).  
  
2.Diğer NSAİİ’ler gibi, ARVELES de gastrointestinal rahatsızlık ve nadir olarak ülser, kanama gibi 
hastaneye yatışla ve hatta ölümle neticelenen ciddi gastrointestinal yan etkilere neden olabilir. Her 
ne kadar ciddi gastroin testinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı semptomları olmadan da 
meydana gelebilse de, hastaların ülserasyon ve kanama semptomlarına karşı tetikte olması; 
epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya  
bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye istemeleri gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin 
anlatılması gerekir (Bkz. UYARILAR, Gastrointestinal Etkiler: Ülserasyon, Kanama ve 
Perforasyon Riski).  
 
3.Diğer NSAİİ’ler gibi, ARVELES de ciltte eksfolyatif derm atit, Stevens -Johnson Sendromu (SJS) 
ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan etkiler 
hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi cilt reaksiyonları uyarı 
semptomları ve bulguları olmadan  da meydana gelebilse de, hastaların ciltte kabartı, döküntü, ateş 
veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık semptom ve bulgularına karşı tetikte olması; gösterge oluşturan 
herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye istemesi gerekir. Hastalara, herhangi 
bir tipte cilt döküntüsü gelişirse derhal ilacı kesmeleri ve en kısa sürede hekime başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
4.Hastaların açıklanamayan kilo artışı veya ödemle ilgili semptom ve bulgularını derhal hekimlerine 
bildirmesi gerekir.  
 
5.Hastaların karaciğer toksisitesiyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örneğin bulantı, yorgunluk, 
uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip benzeri semptomlar) 
hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, has tanın tedaviyi derhal kesmesi ve hemen 
tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.  
 
6.Hastaların anafilaksi benzeri reaksiyonun belirtileri (örn. soluk almada güçlük, yüzde ve boğazda 
şişme) konusunda bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana gelir se, hastanın derhal acil tıbbi 
tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır (Bkz. UYARILAR).  
 
7.Hamileliğin son evresinde diğer NSAİİ’ler gibi ARVELES de kullanılmamalıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler ar asında bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun söz konusu 
olduğu hastalara ARVELES verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:   
 
9/17 
 Ciddi Gİ siste m ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiği için, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun süreli 
NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik  olarak kontrol 
edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya 
da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon 
testleri anormal çıkarsa ya da kötüle şirse ARVELES tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Diğer bilgiler  
 
Aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır:  
- porfirin metabolizmasının konjenital bozukluğu (örn. akut aralıklı porfiri)  
- dehidratasyon  
- büyük ameliyattan hemen sonra  
 
Dokt or uzun süreli deksketoprofen tedavisinin gerekli olduğunu düşünürse, hastanın karaciğer ve 
böbrek fonksiyonları ile kan sayımı düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
Çok nadir durumlarda ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaktik şok) 
gözlenmiştir. ARVELES alımını takiben şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarının ilk belirtilerinde, 
tedavi kesilmelidir. Semptomlara bağlı olarak, tıbbi olarak gerekli prosedürler uzman sağlık 
görevlileri tarafından başlatılmalıdır.  
 
Kronik rinit, kronik si nüzit ve/veya nazal polipoz ile kombine olarak astımı olan hastalar, 
asetilsalisilik asit ve/veya  NSAİİ'lere karşı diğer insanlardan daha yüksek risk altındadır. Bu tıbbi 
ürünün uygulanması, özellikle asetilsalisilik aside veya  NSAİİ'lere alerjisi olan h astalarda, astım 
ataklarına veya bronkospazmaya neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
ARVELES hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu 
hastalığı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
Diğer NSAİİ'ler gibi, deksketoprofen bulaşıcı hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Altta yatan enfeksiyon semptomlarının maskelenmesi  
Deksketoprofen, uygun tedavinin gecikmeli başlatılmasına ve dolayısıyla enfeksiyonun sonucunun 
kötüleşmesine neden olabilecek enfeksiyon semptomlarını maskeleyebilir.  Bu, bakteri yel toplum 
kökenli  pnömonide ve suçiçeği  için bakteriyel komplikasyonlarda gözlenmiştir. Bu ilaç , enfeksiyon  
ile ilişkili  ağrının giderilmesi için uygulandığında enfeksiyonun izlenmesi tavsiye edilir. Hastane dışı 
ortamlarda, sem ptomlar devam ederse veya kötüleşirse hasta bir doktora danışmalıdır.  
 
İstisnai olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve yumuşak dokuların enfeksiyöz komplikasyonlarının kaynağı 
olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ'lerin bu enfeksiyonların kötüleşmesinde neden olan rolü  göz ardı 
edilemez. Bu nedenle, suçiçeği durumunda ARVELES kullanımından kaçınılması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımının güvenli olup olmadığı tespit edilmemiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile   etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri  
 
Aşağıdaki etkileşimler genelde tüm non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için geçerlidir:  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:   
 
10/17 
 - Yüksek doz salisilatlar ( ≥ 3g/gün) ve diğer NSAİİ’ler (siklooksijenaz -2 seçici inhibitörleri 
dahil): Sinerjistik etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabilecekleri için, birkaç 
NSAİİ’nin eş zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
- Antikoagülanlar: NSAİİ'ler, deksketoprofenin yüksek plazma proteinlerine bağlanması  ve 
trombosit fonksiyonun u inhibe etmesi ve gastroduodenal mukozaya verilen hasar nedeniyle, 
varfarin gibi antikoagülanların etkilerini artırabilir.  (bkz.Bölüm 4.4). Eğer bu kombinasyondan 
kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
- Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal mukoza 
hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve 
laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
- Kortikosteroidler: Gastrointe stinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (bkz. Bölüm 4.4).  
- Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayı sıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz ayarlanması ve kesilmesi 
sırasında takip edilmelidir.  
- Metotreksat’ın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde, anti enflamatuar 
ajanlalarla renal klirensinde meydana gelen  azalma sonuucunda gelişen, metotreksat hematolojik 
toksisitesindeki artış.  
- Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
- Aspirin: ARVELES aspirinle birlikte verildiğinde, serbest ARVELES klirensi değişmese de 
protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla 
birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, ARVELES ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, 
advers etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
 
Dikkat gerekti ren kombinasyonlar:  
- Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir. 
Bozulmuş böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (ör neğin dehidrate hastalar ya da bozulmuş böbrek 
fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE inhibitörleri, anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel aminoglikozidlerin birlikte kullanılması, böbrek 
fonksiyonunun  genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. 
Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda, hastaların yeterli 
düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyo nlar 
izlenmelidir.  
- Metotr eksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genellikle antiinflamatuvar 
bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın hematolojik toksisitesi 
artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı  haftalık olarak izlenmelidir. Renal 
fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda yaşlılarda da izlem 
arttırılmalıdır.  
- Pentoksifilin: Kanama riskinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sık 
kontrol edilmelidir.  
- Zido vudin: NSAİİ başladıktan bir hafta sonra meydana gelen şiddetli anemi ile, retikülositler 
üzerine etkisinden dolayı oluşan  artmış kırmızı hücre toksitisesi riski . NSAİİ’ler ile tedaviye 
başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı yapılmalı ve retikülos it sayısı kontrol edilmelidir.  
- Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:  
- Beta-blokörler: bir NSAİİ ile ted avi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif 
etkileri azaltabilir.   
 
11/17 
 - Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin, renal prostaglandin aracılı etkileriyle, nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar hesaplanmalıdır.  
- Trombolitikler: Kanama riskinde artma.  
- Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal 
kanama riskinde artış (bkz. Bölüm 4.4).  
- Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, re nal tubüler 
sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona bağlı olabilir ve 
deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
- Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler plazma glikozit seviyelerini arttırabilir.’  
- Mifepriston: Teorik olarak,  prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, mifepristonun etkinliğini 
değiştirebilme riski vardır. NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
- Kinolon Antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile bi rlikte yüksek 
dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini artırabileceğini göstermektedir.  
- Tenofovir: NSAİİ ile eşzamanlı kullanım, plazma üre azotunu ve kreatininini artırabilir, böbrek 
fonksiyonu üzerinde potansiyel bir sinerjik etkiyi kontrol et mek için böbrek fonksiyonu 
izlenmelidir.  
- Deferasiroks: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması gastrointestinal toksisite riskini artırabilir. 
Deferasiroksun bu maddelerle birlikte kullanılması durumunda yakın klinik izleme gereklidir.  
- Pemetrekset: NSAİİ'lerle b irlikte kullanılması pemetrekset eliminasyonunu azaltabilir, bu 
nedenle daha yüksek dozlarda NSAİİ'ler uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hafif ila orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 45 ila 79 m L/dakika), pemetrekset 
uygul amasından 2 gün önce ve 2 gün sonra pemetrekset ile eş zamanlı NSAİİ  uygulamasından 
kaçınılmalıdır.  
- Furosemid : Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, ARVELES kullanımının bazı 
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, 
renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak 
tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden (bkz. Bölüm 4.4) ve diüretik 
etkililiğinden emin ol mak için yakından izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir  klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin   herhangi bir  klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Çocuklarda  ve  adolesanlarda  güvenliliği  ve  etkililiği  kanıtlanmadığı  için  kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde  D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
  
 
12/17 
 ARVELES gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanılması kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.3).  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra  düşük ve kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. Kardiyovasküler malformasyonlar için 
mutlak risk % 1’in altında iken, yaklaşık % 1,5 düzeyine yükselmiştir. . Riskin doz ve tedavi süresi 
ile birlikte arttığına inanılmaktadır.  
Gebeliğin 20. haftasından itibaren deksketoprofen kullanımı fetal renal disfonksiyona bağlı 
oligohidramniyosa neden olabilir. Bu, tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra meydan a 
gelebilir ve genellikle tedavi kesildiğinde geri dönüşlüdür. Ek olarak, ikinci trimesterde tedaviyi 
takiben duktus arteriosus konstriksiyonu raporları olmuştur ve bunların çoğu tedavinin 
kesilmesinden sonra düzelmiştir.  Bu nedenle g ebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, 
deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer 
deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde 
olan bir kadın tarafından kul lanılıyorsa, doz olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün 
olduğu kadar kısa olmalıdır. 20. gebelik haftasından itibaren birkaç gün deksketoprofene maruz 
kaldıktan sonra oligohidramnios ve duktus arteriozus daralması için antenatal izleme 
düşün ülmelidir. Oligohidramnios veya duktus arteriozus daralması bulunursa deksketoprofen 
kesilmelidir.  Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının, implantasyon öncesi 
ve sonrası kayıplarda artışla ve embiryo -fetal ölümle sonuçlandığı  göst erilmiştir. Ek olarak, 
organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler 
sistem dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların insidanslarının arttığı bildirilmiştir. Bununla 
birlikte, deksketoprofen ile yapılan hay van çalışmaları üreme toksisitesi varlığını göstermemiştir 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste aşağıdaki 
etkileri yapabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken daralm ası/kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
Böbrek yetmezliği(yukarı bakınız);  
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir: : 
- Kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir antiagregan 
etki; 
- Gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus  kasılmasının inhibisyonu.  
 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ARVELES emzirme sırasında 
kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneğ i / Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı kadınlarda fertiliteyi bozabilir 
ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından incelenen kadınlarda deksketoprofen trom etamolün kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ARVELES tabletleri baş dönmesi, görme bozuklukları veya uyuşukluk gibi istenmeyen etkilere 
neden olabilir. Bu durumlarda tepki verme, karayolu trafiğinde aktif olarak ye r alma ve araç 
kullanma yeteneği bozulabilir.  
  
 
13/17 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında aşağıda belirtilen terminoloji kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği bildirilen 
istenmeyen etkilerle, ARVELES’in pazarlanma sından sonra bildirilmiş olan istenmeyen etkiler 
aşağıda tabloda verilmiş, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığı olarak sınıflandırılmıştır:  
 
SİSTEM 
ORGAN SINIFI  Yaygın  
(≥1/100 -
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1 .000-
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10 .000-
<1/100)  Çok seyrek  
izole bildirimler  
(<1/10 .000) 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları     nötropeni,  
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    larinks ödemi  anafilaktik şok dahil 
anafilaktik 
reaksiyon,  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    anoreksi   
Psikiyatrik 
hastalıklar    insomnia,  
anksiyete    
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı, 
sersemlik, 
somnolans  parestezi, senkop   
Göz hastalıkları     bulanık görme  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    vertigo   Tinnitus   
(kulak çınlaması)  
Kardiyak 
hastalıklar   Palpitasyonlar  
(çarpıntı)   taşikardi  
Vasküler 
hastalıklar   yüz kızarması  hipertansiyon,  
 hipotansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    bradipne  bronkospazm,  
dispne  
Gastrointestinal 
hastalıklar  bulantı 
ve/veya 
kusma, 
abdominal 
ağrı, diyare, 
dispepsi  gastrit,  
konstipasyon,  
ağız kuruluğu,  
flatulans  
(midede  gaz) peptik ülser, 
peptik ülser 
kanaması veya 
perforasyonu 
(bkz. Bölüm 4.4.)  pankreatit  
Hepatobiliyer 
hastalıklar     hepatoselüler 
hasar    
 
14/17 
 Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   cilt döküntüleri  ürtiker,  
akne,  
terlemede artma  Stevens Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz 
(Lyell sendromu),  
anjiyoödem,  
yüzde ödem,  
fotosensitivite 
reaksiyonları, kaşıntı  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    sırt ağrısı   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    akut renal 
bozukluk, poliüri  nefrit veya nefrotik 
sendrom  
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları    menstrüel 
bozukluklar;  
prostatik 
bozukluklar   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   yorgunluk, 
ağrı, asteni, 
rigor, kırgınlık  periferal ödem    
Araştırmalar    karaciğer 
fonksiyon 
testinde 
anormallik   
 
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen ölümcül 
peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda meydana gelebilir (bkz. 
Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon,  dispepsi, karın ağrısı, melena, 
hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme (bkz. Bölüm 4.4) uygulama 
sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit gözlenmiştir. NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak 
ödem, hipertansiyon ve ka rdiyak yetmezlik  raporlanmıştır.  
 
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: Sistemik lupus 
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen aseptik 
menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir olarak 
agranülositoz ve medüller hipoplazi).  
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok nadir)  
bildirilmiştir .  
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, b azı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle yüksek dozlarda 
ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların görülme (özellikle miyokard enfarktüsü veya 
inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüphel i advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
 
15/17 
 (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 80 0 
314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, gastrointestinal 
(kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik bozukluklara (uyuşukluk, vertigo, dezoryantasy on, 
baş ağrısı) neden olmuşlardır.  
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir saat içinde, bir yetişkin ya da bir 
çocuk tarafından 5 mg/kg’den da ha fazla doz alındığında uygulanmalıdır.  
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler, non -steroidler, propiyonik asit 
türevleri   
ATC Kodu: M01AE17  
 
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil)propiyonik asidin trometamin tuzu, non -
steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna  dahil analjezik, a ntiinflamatuvar ve antipiretik bir ilaçtır  
(M01AE).  
 
Etki mekanizması  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının inhibisyonuyla 
prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, araşidonik asitin, prostag landinler 
(PGE1, PGE2, PGF2α, ve PGD2)  ve aynı zamanda prostasiklin (PGI2) ve tromboksanları (TxA2 
ve TxB2) oluşturan siklik endoperoksitlere (PGG2 ve PGH2,)  transformasyonunun inhibisyonu söz 
konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kini n gibi diğer inflamasyon 
mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Deksketoprofenin deney hayvanları ve insanlar üzerinde COX -1 ve COX -2 aktiviteleri için bir 
inhibitör olduğu gösteril miştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin analjezik 
etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda uygulamadan sonra 30 
dakika içinde elde edil miştir. Analjezik etki 4 -6 saat sürmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamol insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15 -60 dakika) 
Cmax’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan) değişmemekte, 
buna karşın deksketoprofen trometamolün C max’ı düşmekte ve absorpsiyon hızı gecikmektedir (t max 
artışı).   
 
16/17 
  
Dağılım:  
Deksketoprofen trometamolün dağılım ve eliminasy on yarılanma -ömrü sırasıyla 0,35 ve 1,65 
saattir. Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi dağılım 
hacminin ortalama değeri 0,25 l/kg’dan düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonr a idrarda sadece S -(+) enantiyomerin elde 
edilmesi, insanlarda R -(-) enantiyomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan sonra elde 
edilenden farklı olmadığının gözlen mesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret etmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atılımdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik mar uziyet sırasında doza bağlı bir artış ile 
doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çal ışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlike 
göstermemiştir. Farelerde ve maymunlarda yürütülen kronik toksisite çalışmaları, insan için 
önerilen maksimum  dozdan 2 kat daha yüksek dozlarda, bir Gözlemlenmeyen Yan Etki Düzeyi (No 
Observed Adverse Ef fect Level)  (NOAEL) vermiştir.  
Maymunlarda, yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen etki dışkıda kan, azaltılmış vücut 
ağırlığı artışında azalma ve en yüksek dozda, eroziv gastrointestinal lezyonlardır. Maymunlarda, 
yüksek dozlarda gözlenen başlıca is tenmeyen etki doz -bağımlı olarak gelişen gastrointestinal 
erozyonlar ve ülserlerdir. Bu etkiler, önerilen maksimum insan dozundan 14 -18 kat daha yüksek bir 
ilaç maruziyetini belirleyen dozlarda ortaya çıkmıştır. Hayvanlarda kanserojen potansiyel üzerine 
çalışma yoktur.  
 
NSA İİ'lerin tüm farmakolojik sınıfı için kabul edildiği gibi, deksketoprofen trometamol, hayvan 
modellerinde, hem dolaylı olarak hamile annelerde gastrointestinal toksisite yoluyla, hem de 
doğrudan fetüsün gelişimi üzerine etkisiyle  embriyo -fetal sağkalımda değişikliklere neden olabilir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristal selüloz  
Mısır nişastası  
Sodyum nişasta glikolat  
Gliserol distearat  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit   
Makrogol 6000  
Propilen glikol   
 
17/17 
  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunacak şekilde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Tabletler blister ambalajlarda (PVC -aluminyum blister) bulunmaktadır.  
ARVELES® 25 mg Film Kaplı Tablet – 20 ve 30 tablet/kutu  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/709  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  30.12.2003  
Ruhsat yenileme tarihi: 15.08.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 