1/18  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ARAMİD 100 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İMİ 
Etkin madde:  
Her bir film tablet; 
Leflunom id 100 mg  
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  203,35  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet 
Beyaz renkli, yuvarlak, konveks film tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.  Terapötik endik asyonlar 
ARAMİD , aşağıdaki endikasyonlarda erişkin hastaların tedavisinde endikedir : 
 
• Aktif romatoid artrit tedavisinde “hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaç” 
(DMARD) olarak  
• Aktif psöriyatik artrit  
 
Hepatotoksik ya da hematotoksik DMARD’larla (örn. metotreksat) yapılan yakın tarihli veya 
eş zamanlı tedaviler ciddi yan etki riskinde artışla sonu çlanabilir; bu nedenle ARAMİD  
tedavisine başlanırken yarar/risk oranı göz önüne  alınarak dikkatle değerlendirilmelidir. 
 
Bunun  yanı sıra, ARAMİD ’den diğer bir DMARD’a geçerken ilacın organizmadan arınma 
(wash-out) prosedürünün izlenmemesi, bu değişiklikten uzun bir süre sonra dahi ciddi yan 
etki riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Bu tedavi  romatoid artrit ve psöriyatik artritin tedavisinde deneyimli uzmanlar tarafından 
başlanmalı ve izlenmelidir . 
 
Alanin aminotransferaz (ALT) veya serum glu tamopiruvat transferaz (SGPT) ile birlikte 
lökosit formülü ve trombosit sayımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı aynı anda ve sıklıkla 
kontrol edilmelidir.  
 
ARAMİD  tedavisine başlamadan önce, 
• Tedavinin ilk 6 ayı boyunca 2 haftada bir ve 
• Daha sonra da 8 haftada bir (Bkz. Bölüm 4.4), 
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve  süresi: 
•  Romatoid artrit: ARAMİD  tedavisine genellikle  3 gün süreyle günde  bir kez 100 m g’lık bir 
yükleme dozu ile başlanır. Yükleme dozunun kaldırılması advers olay riskini düşürebilir. 
(Bkz. Bölüm 5.1)  2/18  Önerilen idame dozu, hastalığın şiddetine (aktivitesine) göre, günde bir kez 10 mg ila 20 mg 
leflunomiddir . 
 
• Psöriyatik artrit: ARAMİD  tedavisine 3 gün, günde 100 mg yükleme dozu ile başlanır.  
Önerilen idame dozu günde  bir kez 20 m g leflunomiddi r (Bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
Terapötik etki genel olarak 4 ila 6 hafta sonra başlar ve 4 -6 aylık bir süreye kadar daha da 
artabilir.  
 
Uygulama şekli: 
ARAMİD tablet oral kullanım içindir. ARAMİD  tabletler yeterli miktarda sıvı ile ve bütün 
olarak yutulmalıdır. Yemekle birlikte kullanım ARAMİD  emilimini etkilemez. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği: 
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam 
kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir. 
 
Normal sınırların 2-3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a 
indirilmesi düşünü lebilir. ALT (SGPT) dü zeyleri haftalık olarak izlenmeli; eğer no rmal 
sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde 
ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunom id kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır. 
 
Leflunom id tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi 
önerilmektedir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlaması yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
ARAMİD , jüvenil romatoid artritte (JRA) etkililiği  ve güvenliliği gösterilmediği için, 18 yaş 
altındaki hastalarda önerilmez. (Bkz. Bölüm 5.1 ve  5.2). 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendik asyo nlar 
 • Leflunomide (özellikle daha önce geçirilmiş Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eritema multiforme), temel aktif metabolit teriflun omide ya da tabletlerdeki yardımcı 
maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar,  
• Karaciğer fonks iyon bo zukluğu olan hastalar; 
• AIDS gibi ağır immün yetmezliği olan hastalar ; 
• Kemik iliği fonks iyonu belirgin biçimde bozulmuş olan ya da romatoid artrit veya 
psöriyatik artrit dışındaki nedenlerle belirgin anemisi, lökopenisi, nötropenisi ya da 
trombos itopenisi olan hastalar; 
• Ciddi enfeksiyonları olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.4), 
• Bu hasta grubunda  yeterli klinik deneyim bu lunmadığından, orta dereceli ve şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalar; 
• Nefrotik sendromda olduğu gibi ağır hipop roteinemisi olan hastalar; 
 3/18  Hepatoksisite:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Gebelik:  
Gebe kadınlar ya da leflunom id ile tedavi sırasında ve sonrasında aktif metabolitin 
plazma dü zeyleri 0,02 mg/l’nin  üzerinde olduğu sürece güvenilir bir kontrasepsiyon 
yöntemi uygulamayan çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir  (Bkz. 
Bölüm 4.6). Leflunom id ile tedaviye başlanmadan önce gebelik elimine edilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.6). 
 
 
• Emziren kadınlar (Bkz. Bölüm 4.6)  
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Leflunom idin aktif metaboliti A771726  genellikle 1 ila 4 hafta olan  uzun bir yarılanma 
ömrüne sahiptir. Leflunom id tedavisi kesildikten sonra bile, ciddi istenmeyen etkiler 
oluşabilir (örn. hepatotoksisite, hematotoksisite veya alerjik reaksiyonlar, aşağıya bakınız). Bu 
nedenle, böyle toksik etkiler oluşursa veya başka bir nedenle A771726’nın vücuttan hızla 
uzaklaştırılması gerekirse, arınma p rosedürü uygulanmalıdır. Prosedür, klinik olarak gerekli 
olduğunda yinelenebilir. 
• İsteyerek veya istemeden gerçekleşen gebelik durumunda yapılması gerekenler ve arınma 
prosedürleri için Bkz.Bölüm 4.6.  
 
Karaciğer reaksiyonları 
Leflunom id tedavisi sırasında, seyrek, ancak bazıları ölümle sonu çlanan ağır karaciğer 
hasarı olguları bildirilmiştir.  Olguların çoğu tedavinin ilk 6 ayında görülmüştür.  Bu 
olgularda s ıklıkla diğer hepatotoksik ilaç ku llanımı da mevcuttur. Önerilere sıkıca 
uyulmasının esas olduğu belirtilmelidir. 
 
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) 
tam kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir. 
 
Normal sınırların 2-3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 
mg’a indirilmesi düşünü lebilir. ALT (SGPT) dü zeyleri haftalık olarak izlenmeli; eğer 
normal sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 
kat üzerinde ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunom id kesilmeli ve arınma işlemleri 
başlatılmalıdır. Leflunom id tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar 
enzimlerin izlenmesi ön erilmektedir. 
 
Hepatotoksik veya hematotoksik DMARD’ların (örn. metotreksat) birlikte kullanım ı 
önerilmez.  
 
 
Potansiyel aditif hepatotoksik etkileri nedeniyle leflunom id tedavisi sırasında alkol 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Leflunom idin aktif metaboliti, A771726,  yüksek oranda proteinlere bağlandığı ve karaciğerde 
metabolizma ve b iliyer sekresyon yoluyla vücuttan temizlendiği için, hipoproteinemisi olan 
hastalarda A771726  plazma dü zeylerinin artmış olması beklenmektedir. ARAMİD  ciddi 
hipop roteinemisi olan veya karaciğer fonks iyonları azalmış hastalarda kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3). 4/18  Hem atolojik reaksiyonlar 
Leflunom id tedavisine başlamadan önce, ayrıca tedavinin ilk 6 ayında her 2 haftada bir, daha 
sonra 8 haftada bir olmak üzere ALT ile birlikte, lökos it formülü ve trombos it sayımını da 
içeren tam kan tahlili yapılmalıdır. 
 
Önceden anemi, lökopeni ve/veya trombos itopenisi olan hastalarda ve aynı zamanda azalmış 
kemik iliği fonks iyonu olanlarda veya kemik iliği baskılanması riski taşıyanlarda hematolojik 
bozukluk riski artmaktadır. Bu tip etkiler ortaya çıkarsa, A771726 ’nin plazma düzeylerini 
düşürmek için bir arınma (aşağıya bakınız) gereklidir. 
 
Pansitopeniyi de içeren ciddi hematolojik reaksiyon du rumlarında, ARAMİD  ve tedaviye eşlik 
eden herhangi bir miyelosüp resif ajan kullanımı kesilmeli ve leflunom id arınma p rosedürü 
başlatılmalıdır. 
 
Diğer Tedavilerle Kombinasyon 
Bugüne kadar leflunom idin romatolojik hastalıklarda kullanılan antimalaryal ilaçlarla (örn. 
klorokin ve h idroklorokin), intramuskü ler veya oral altın, D-penisilamin, azatiyoprin ve 
Tümör Nekrozis Faktör alfa -inhibitörleri dahil diğer immunosüp resif ajanlarla (metotreksat 
haricinde, Bkz. Bölüm 4.5) b irlikte kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Özellikle uzun 
süreli tedavilerde komb inasyon tedavisi ile bağlantılı riskler bilinmemektedir. Bu tip tedaviler 
aditif veya hatta sinerjistik toksisiteye neden o labileceğinden (örn. hepato- veya 
hematotoksisite), diğer bir DMARD (örn. metotreksat) ile komb inasyon ön erilmez. 
 
Leflunomid teriflunomidin ana ilacı olduğundan, teriflunomid ile leflunomidin eş zamanlı 
kullanımı önerilmez.  
 
Diğer Tedavilere Geçiş 
Leflunom id vücutta uzun süre kaldığı için, arınma prosedürlerini uygulamadan (aşağıya 
bakınız) diğer bir DMARD (örn. metotreksat) tedavisine geçiş, tedavi değiştirilmesinin 
ardından uzun bir süre geçmesine rağmen aditif risklerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir 
(örn. kinetik etkileşim, organ toksisitesi). 
 
Benzer şekilde, hepatotoksik veya hematotoksik tıbbi ürünlerle (örn. metotreksat) yakın 
zamanda uygulanan medikal tedavi   yan etkilerde artışla sonu çlanabilir.  Bu nedenle, 
leflunomid tedavisine b aşlarken yarar/risk değerlendirilmesi dikkatle yapılmalı ve tedaviye 
geçişin ilk fazlarında yakın mon itorizasyon uygulanmalıdır. 
 
Deri reaksiyonları 
Ülseratif stomatit olgularında leflunom id uygulaması kesilmelidir. 
 
Leflunomid  kullanan hastalarda Stevens-Johnson s endromu, toksik epidermal nekroliz ile 
eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonları (DRESS) olguları bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.3) . Böyle ağır reaksiyonlarla ilgili kuşku  uyandıracak deri ve/veya muko za 
reaksiyonları görülür görülmez, ARAMİD  ve diğer ilişkili ilaçlar kesilmeli ve hemen ilaç 
arınma prosedürü başlatılmalıdır. Böyle olgularda tam bir arınma esastır. Bu tipte olgularda 
leflunom id tedavisine tekrar başlanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Leflu nomid kullanımı ardından püstüler psöriyaz ve psöriyazda kötüleşme bildirilmiştir. 
Hastanın hastalığı ve öyküsü dikkate alınarak tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  
 
 
 5/18  Enfeksiyonlar 
İmmünosup resif ilaç -  leflunom id  gibi-  tedavilerinin  hastaların  fırsatçı  enfeksiyonları  da 
içeren enfeksiyonlara daha duyarlı hale gelmesine yol açabileceği bilinmektedir. Bu nedenle, 
enfeksiyonlar daha şiddetli olabilir ve erken ve ciddi tedavi gerektirebilir. Ağır, kontrol 
edilemeyen enfeksiyonlar oluşması durumund a, leflunomidin kesilmesi ve aşağıda 
tanımlandığı şekilde arınma uygulaması gerekebilir. 
 
Diğer immünosup resifler arasından leflunom idi alan hastalarda seyrek olarak İlerleyici Çok 
Odaklı Lökoensefelopati (Progresif Multifokal Lökoensefelopati = PML) bildirilmişt ir. 
 
Tedaviye başlanmadan önce tüm hastalar lokal öneriler uyarınca aktif ve inaktif ("latent") 
tüberküloz açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme tıbbi öykü, tüberküloz ile olası 
temas ve/veya akciğer x -ray, tüberkülin testi ve/veya interferon -gama salınım tayini gibi 
uygun taramaları içerebilir. Şiddetli hastalığı ya da immün yetmezliği olan hastalarda 
tüberkülin testinin yanlış negatif sonuç verme riski unutulmamalıdır.  Tüberküloz 
reaktivasyonu riski nedeniyle tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalar dikkatle izlenmelidir. 
 
Solunum  reaksiyonları 
Leflunom id ile tedavide nadir pulmoner hipertansiyon vakaları da dahil olmak üzere, 
interstisyel akciğer hastalığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Ortaya çıkma riski, intersitisyel 
akciğer hastalığı öykü sü bulunan hastalarda daha yüksektir. İnterstisyel  akciğer hastalığı, 
tedavi sırasında akut olarak gelişebilen ve po tansiyel olarak ölümcül bir hastalıktır. Öksürük 
ve nefes darlığı gibi pulmoner semptomların görülmesi tedaviye devam etmemek ve ileri bir 
araştırma yapmak için bir neden olabilir. 
 
Periferik nöropati  
Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir. Leflunomid kesildikten 
sonra çoğu hasta iyileşmiştir ancak bazı hastalarda kalıcı semptomlar gözlenmiştir. Altmış yaş 
üzeri hastalarda kullanımı, nörotoksik ilaçlar ile birlikte kullan ımı ve diyabet, periferik 
nöropati riskini arttırabilir. Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati gelişiyorsa, tedavinin 
sona erdirilmesi ve ilaç arındırma prosedürünün uygulanması (Bkz. Bölü m 4.4) 
düşünülmelidir.  
 
Kolit  
Leflunomid ile tedavi edilen h astalarda mikroskobik kolit dahil olmak üzere kolit 
bildirilmiştir. Leflunomid tedavisi sırasında açıklanamayan kronik diyaresi olan hastalarda 
uygun tanı prosedürleri uygulanmalıdır.  
 
Kan bas ıncı 
Leflunom id tedavisine başlanmadan önce ve başladıktan sonra da dü zenli olarak kan basıncı 
kontrol edilmelidir. 
 
Üreme (Erkekler için öneriler ) 
Erkek hastalar, erkek-aracılı fetal toksisiteden haberdar olmalıdır. Leflunom id tedavisi 
sırasında güvenilir bir doğum kon trol yöntemi ku llanımı garanti edilmelidir. 
 
Erkeğe bağlı fetal toksisite riskinin artmasına ilişkin spesifik veriler bulunmamaktadır. Bu 
spesifik riski d eğerlendirmek üzere hayvan araştırmaları yapılmamıştır. Olası herhangi bir 
riski en aza indirgemek için, çocuk sahibi o lmak isteyen erkekler leflunom id kullanımının 
kesilmesi ve 11 gün boyunca günde  3 kez 8 g kolestiramin veya günde  4 kez 50 g aktif kömür  
kullanılması gerektiğini dikkate almalıdırlar. 
 6/18  Her iki durumda  da A771726  plazma kons antrasyonu ilk kez olmak üzere ölçülmelidir.  
Ardından, en az 14 günlük aradan sonra A771726  plazma kons antrasyonu ölçümü 
yinelenmelidir. Eğer her iki plazma kons antrasyonu da 0,02 mg/l’nin altında ise, en az 3 
aylık bir bekleme süresinden son ra fetal toksisite riski çok düşük tür. 
 
Arınma Pros edürü  
Günde  3 kez 8 g ko lestiramin verilir. Alternatif olarak, günde  4 kez 50 g aktif kömür 
verilebilir. Tam bir arınma süresi genellikle  11 gündür. Bu süre klinik veya laboratuvar 
değişkenlerine göre modifiye edilebilir. 
 
  İyonize kalsiyum düzeylerinin sonuçlarıyla etkileşim  
Leflunomid ve /veya teriflunomid (leflunomidin aktif metaboliti) ile teda vi sırasında iyonize 
kalsiyum düzeyi ölçümleri, kullanılan iyonize kalsiyum analiz cihazının türüne (örn. kan gaz 
analizörü) bağlı olarak hatalı bir şekilde düşük değerler gösterebilir. Bu nedenle,  leflunomid 
veya teriflunomid tedavisi gören hastalarda göz lenen düşük iyonize kalsiyum seviyelerinin 
doğruluğu sorgulanmalıdır. Şüpheli ölçümlerin olması durumunda, toplam albümine göre 
ayarlanan serum kalsiyum konsantrasyonunun tespit edilmesi önerilmekt edir. 
 
Laktoz 
ARAMİD  laktoz içerir.  Nadir  kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da  
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır. 
 
Leflunom id, hepatotoksik veya h ematotoksik ilaçlarla b irlikte ku llanıldığında veya 
hepatotoksik ilaçların kullanılmasından sonra bir arınma dön emi olmadan, leflunom id ile 
tedaviye başlandığında, yan etkiler artabilir (diğer tedavilerle birlikte kullanım konusunda b ilgi 
için Bkz. Bölüm 4.4 ).  Bu nedenle, başka b ir ilaca geçişten son ra başlangıç fazında karaciğer 
ve hematolojik parametrelerin sıkı takip edilmesi ön erilmektedir. 
 
Metotreksat  
Leflunom id (10 - 20 mg/gün) ile birlikte metotreksat (10 -25 mg /hafta) kullanılan küçük 
ölçekli bir çalışmada (n=30) 30  hastanın 5’inde k araciğer enzimlerinde 2 -3-kat artış 
görülmüştür. 2 hastada ilaçların her ikisine de d evam ederken, 3 hastada leflunom id 
tedavisinin kesilmesinden sonra, tüm karaciğer enzim yükselmeleri normale dönmüştür . Diğer 
5 hastada karaciğer enzimlerinde 3 katın üzerinde yükselme görülmüş, yükselme görülen bu 
hastaların da 2 ’si her iki ilaç tedavisine d evam ederken, 3’ü ise leflunom id tedavisinin 
kesilmesini takiben düzelmiştir.  
 
Romatoid artritli hastalarda leflunom id (10 - 20 mg/gün) ve m etotreksat (10 -25 mg /hafta) 
arasında farmakokinetik etkileşim gösterilememiştir. 
 
Aşı Uygulaması 
Leflunomid tedavisi sırasında uygulan an aşıları n etkililiği ve güvenliliği  ile ilgili klinik veri 
mevc ut değildir.  Anca k canlı atenüe aşılar önerilmemektedir . Leflunomid tedavisinin 
kesilmesinin ardından canlı atenüe aşı uygulaması planlandığında, leflunomidin uzun 
yarılanma ömrü dikkate alın malıdır.  
Varfarin ve diğer kumarin  antikoagülanlar  
Leflunomid ve varfarin eşzamanlı kullanıldığında protrombin zamanı uzamasına ilişkin 
bildirimler bulunmaktadır. Varfarin ile farmakodinamik bir etkileşim bir klinik farmakoloji 
çalışmasında A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakını z). Bu nedenle varfarin ile eşzamanlı 7/18  kullanımda hastanın ve INR değerinin yakından izlenmesi önerilir.  
 
NSAİİ/ Kortikosteroidler  
Hastalar önceden nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya kortikosteroid ilaçlar 
kullanı yorlarsa, bu ilaçlara leflunomid tedavisine başlandıktan sonra da devam edilebilir.  
 
Diğer ilaçların leflunomide etkisi : 
 
Kolestiramin veya aktif kömür  
Plazma A771726 (leflunomidin aktif metaboliti; Bkz. Bölüm 5) konsantrasyonunda hızlı ve 
belirgin bir düş üşe neden old uğu için, lef lunomid alan hastaların kolestiramin veya aktif 
kömür tozuyla tedavi edilmemesi önerilir. Bu etkileşmenin mekanizmasının A771726’nın 
enterohepatik döngüsünün engellenmesi ve/veya gastrointestinal diyaliz (tekrarlanan dozlarla 
aktif kömür uygul aması) mekanizması yolu ile olduğu düşünülmektedir.  
 
CYP 450 inhibitörleri ve indükleyicileri  
İnsan karaciğer mikrozomlarında yürütülen in vitro inhibisyon çalışmaları sitokrom P450 
(CYP) 1A2, 2C19 ve 3A4 enzimlerinin leflunomid metabolizmasın a katıldığını  ileri 
sürmek tedir. Simetidin (non -spesifik zayıf sitokrom P450 (CYP) inhibitörü) ve leflunomid ile 
gerçekleştirilen bir in vivo etkileşim çalışması A771726 maruziyeti üzerinde anlamlı bir etki 
olmadığını göstermiştir. Çoklu doz rifampisin ala n deneklere ( non-spesifik sitokrom P450 
(CYP) indükleyicisi) tedaviye ek olarak tek doz leflunomid uygulanmasının ardından EAA 
(eğri altında kalan alan) belirgin olarak değişmezken, A771726’nın doruk düzeyleri yaklaşık 
%40 oranında artmıştır. Bu etkinin me kanizması bel li değildir.  
 
Leflunomidin diğer ilaçlar üzerine etkisi:  
 
Oral kontraseptifler  
Leflunomidin 30 mc g etinilestradiol içeren trifazik oral kontraseptif ilaçlarla birlikte 
kullanıldığı sağlıklı kadın gönüllülerde gerçekleştirilen bir çalışmada, il açların kontr aseptif 
aktiv itesinde bir azalma olmamış ve A771726 farmakokinetikleri beklenen aralıkta 
bulunmuştur. Oral kon traseptiflerle bir farmakokinetik etkileşim A771726 ile gözlenmiştir 
(aşağı bakınız).  
 
Aşağıdaki farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşim çal ışmaları A771 726 (leflunomidin 
temel aktif metaboliti) ile yürütülmüştür. Önerilen dozlarda leflunomid için benzer ilaç -ilaç 
etkileşimleri dışlanamayacağından leflunomid ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki çalışma 
sonuçları ve öneriler dikkate alınmalıd ır: 
 
Repaglin id (CYP2C8 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından repaglinid ortalama Cmaks ve EAA değerlerinde 
(sırasıyla 1,7 ve 2,4 kat) artış olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo CYP2C8 inhibitörü 
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle r epaglinid, pa klitaksel, pioglitazon ya da rosiglitazon gibi 
CYP2C8 ile metabolize edilen ilaçlarla eşzamanlı kullanımda ilaçların yüksek maruziyeti 
olabileceğinden hastaların izlenmesi önerilir.  
 
Kafein (CYP1A2 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726  dozu kafeini n (CYP1A2 substratı) ortalama Cmaks ve EAA değerlerini 
sırasıyla %18 ve %55 azaltmıştır; A771726 metabolitinin in vivo CYP1A2 indükleyicisi 
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle CYP1A2 ile metabolize olan ilaçlar (duloksetin, alosetron, 
teofilin v e tizanidin g ibi) eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Bu ilaçların etkililiği 
azalabilir.  8/18  Organik anyon taşıyıcılar 3 (OAT3) substratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından sefaklorun ortalama Cmaks ve EAA değerlerinde artış 
(sırasıyla 1,43 v e 1,54 kat) olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo OAT3 inhibitörü 
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle sefaklor, benzilpenisilin, siprofloksasin, indometazin, 
ketoprofen, furosemid, simetidin, metotreksat, zidovudin gibi OAT3 substratları ile e şzamanlı 
kullanımda dikkatli olunması önerilir.  
BCRP (meme kanseri direnç proteini) ve/veya organik anyon taşıyıcı polipeptid B1 ve B3 
(OATP1B1/B3) substratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından rosuvastatinin ortalama C maks ve EAA değerleri nde 
(sırasıyl a 2,65 ve 2,51 kat) artış olmuştur. Bununla birlikte bu artışın plazma rosuvastatin 
maruziyetinin HMG -CoA redüktaz aktivitesi üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir. Birlikte 
kullanıldıklarında rosuvastatin dozu günde bir kez 10 mg üzerine çıkmama lıdır. Diğer BCRP 
substratları (örn. metotreksat, topotekan, sülfasalazin, daunorubisin, doksorubisin) ve 
özellikle HMG -CoA redüktaz inhibitörleri olmak üzere OATP ailesi substratları (örn. 
simvastatin, atorvastatin, pravastatin, metotreksat, nateglinid, r epaglinid, rifampisin) içi n 
eşzamanlı uygulamada dikkatli olunmalıdır. Hastalar ilaçların aşırı maruziyetine ilişkin 
semptom ve belirtiler açısından yakından izlenmeli ve ilaç dozlarının düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
Oral kontraseptifler (0,03 mg etinilöstr adiol ve 0,15 mg levonorge strel) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından ortalama etinilöstradiol C maks ve EAA0 -24 (sırasıyla 
1.58 ve 1,54 kat) ve levonorgestrel C maks ve EAA 0-24 (sırasıyla 1,33 ve 1,41 kat) değerlerinde 
artış olmuştur. Bu etkileş imin oral kontraseptifleri n etkinliğini olumsuz etkilemesi 
beklenmemekle birlikte, oral kontraseptif tedavi tipine dikkat edilmelidir.  
 
Varfarin (CYP2C9 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu S -varfarin farmakokinetiğini etkilememiştir; A771726  CYP2C9 
enziminin inhibitö rü ya da indükleyicisi değildir. Bununla birlikte A771726 varfarin ile 
eşzamanlı kullanıldığında uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) doruk değerinde %25 
azalma gözlenmiştir. Bu nedenle eşzamanlı varfarin kullanımında INR ve hastanın yakından 
izlenmes i önerilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi X’dir. 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma po tansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden 2 yıl sonrasına kadar 
(aşağıda “bekleme dön emi”ne b akınız) veya tedavi sonrasında 11  güne kadar etkili doğum 
kontrol yöntemleri uygulamalıdırlar (aşağıda kısaltılmış “arınma prosedürü ”ne bakınız). 
 
Gebelik dönemi 
Gebelik sırasında leflunomidin aktif metaboliti  A771726’nın uygulanmasını n ciddi doğum 
defektlerine neden olabileceğinden şüphelenilmiştir. ARAMİD  gebelikte kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
Hastalara adetlerinin başlama döneminde gecikme veya gebelikten kuşk ulanılacak herhangi 
bir du rum olduğunda g ebelik testi uygulanması için hekimlerini acilen bilgilendirmeleri 
önerilmeli ve eğer test po zitif ise hasta ve hekim gebelik risklerini tartışmalıdır.  Adetin 
gecikmesi halinde leflunomidin fetüsü etkileme riskinin, aktif metabolitin kan düzeylerinin, 
aşağıda tarif edilen ilaç eliminasyon prosedürü yoluyla hızla düşü rülerek azaltılması 
mümkündü r. 
 9/18  Yapılan küçük bir prospektif çalışmada (n=64) leflunomid almakta iken planlamadan gebe 
kalıp kons epsiyon so nrası en çok 3 hafta süre ile ilaç almış ve ardından ilaç arındırma 
prosedürü uygulanmış kadınlardaki majör yapısal bozuklukların genel oranında (%5,4) 
karşılaştırma g ruplarına göre (hastalığa göre eşleştirme yapılan grupta %4,2 [n=108] ve s ağlıklı 
gebe kadınlarda %4,2 [n=78]) herhangi bir anlamlı farklılık gözlenmemiştir (p=0,13). 
 
Leflu nomid tedavisi almakta olan ve gebe kalmak isteyen kadınlar için fetusun A771726’nın 
toksik konsantrasyonlarına maruz kalmamasını garanti etmek amacıyla aşağıdaki 
prosedürlerden biri uygulanabilir (hedef konsantrasyon < 0,02 mg/l) : 
 
Bekleme Dönemi 
A771726  plazma dü zeylerinin uzun süre 0,02 mg/l’nin üzerinde olması  beklenebilir. 
Leflunom id tedavisi kesildikten sonra kons antrasyonun 0,02 mg/l’nin altına düşm esi yaklaşık 
2 yıl alabilir. 
 
İlk A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü, i ki yıllık  bekleme periyodund an son ra yapılır . 
Daha sonra, en az 14 gün sonra A771726  plazma kons antrasyonu yeniden ölçülmelidir. Eğer 
her iki plazma kons antrasyonu da 0,02 m g/l’nin altında ise teratojenik risk beklenmez. 
 
Örnek testlerle ilgili daha ileri bilgi için Ruhsat Sahibi ile iletişime geçiniz (Bkz. Bölüm 7). 
 
Arınma Pros edürü;  
Leflunom id tedavisi kesildikten son ra: 
• On bir gün boyunca, günde 3 kez 8 g kolestiramin uygulanır. 
• Alternatif olarak, 11  gün boyunca günde  4 kez 50 g aktif kömür  verilir. 
 
Ancak, arınma p rosedürlerinden herhangi birinin uygulanmasından sonra, en az 14 gün arayla 2 
kez do ğrulama testi yapılmalı ve p lazma kons antrasyonunun ilk kez 0,02 mg/l’nin altına 
düşm esinden son ra 1,5 ay beklenmelidir. 
 
Doğurganlık potansiyeline sahip k adınlara, gebe kalmadan önce, tedavinin kesilmesini takiben 
2 yıl beklemeleri gerektiği anlatılmalıdır. Eğer güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi 
uygulanarak 2 yıl beklenmesi pratik bulunmazsa, profilaktik olarak arınma prosedürü önerilir. 
 
Hem kolestiramin hem de aktif kömür tozu, östrojen  ve progesteron emilimini 
bozabileceğinden arınma prosedürü sırasında oral kontraseptifler doğum kontrolünü garanti 
etmez. Başka bir doğum kontrol yöntemi önerilmelidir.  
 
Laktasyon  dönemi 
Hayvan çalışmalarında leflunom idin ve m etabolitlerinin sü te geçtiği gösterilmiştir. Bu 
nedenle, ARAMİD  emziren kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda gerçekleştirilen fertilite çalışmalarının sonuçları erkek ve d işi fertilitesi üzerinde 
herhangi bir etki göstermemiştir, ancak  tekrarlanan doz  toksisite çalışmalarında erkek üreme 
organları üzerinde istenmeyen etkiler gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Baş dönm esi gibi yan etkiler hastanın kons antrasyonunu ve uygun şekilde tepki vermesini 
bozabilir.  Böyle durumlarda hastalar otomob il ve makine kullanmaktan kaçınmalıdırlar. 
 
 
 10/18  4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Leflunom id ile en sık olarak bildirilen yaygın advers etkiler: kan basıncında hafif artış, 
lökop eni, parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi, diyare, bulantı, kusma, oral muko zal bozukluklar 
(örn. aftöz stomatit, ağızda ü lserasyon), karın ağrısı, saç dökü lmesinin artması , egzema ,  
dökün tü  (makülo-papüler  dö küntüler  dahil),  kaşıntı,  cilt  kuruluğu,  tenosinovit, kreatin 
fosfokinazda (CPK) artış, anoreksi, kilo kaybı (sıklıkla önemsiz derecede), asteni, hafif 
alerjik reaksiyonlar ve k araciğer parametrelerinde yükselme (transaminaz (özellikle ALT), 
daha seyrek olarak gamma-GT, alkalen fosfataz, bilirubin). 
 
Beklenen sıklıkların sınıflaması: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 - <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 - <1/100); 
seyrek (≥1/10.000-<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (mevcut verilerden 
öngörülemeyen).  
 
Her bir sıklık grubund a, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar 
Seyrek: Öldürücü olabi len sepsisi de içeren, ciddi   enfeksiyonlar.  
İmmünosup resif etki potansiyeli olan diğer ajanlar gibi, leflunom id de, fırsatçı enfeksiyonlar 
dahil olmak üzere, enfeksiyonlara duyarlılığı artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4). O halde, genel 
enfeksiyon insidansı artabilir (özellikle rinit, bronşit ve pnömon i). 
 
İyi huylu, kötü huylu ve sınıflanamayan  neoplazmalar  (kist ve polipler dahil) 
Bilinmiyor: Bazı i mmünosup resif ajanların kullanımı ile malignite riski, özellikle 
lenfoproliferatif bozukluklar artmaktadır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: Lökopeni (lökos itler >2 x109/l) 
Yaygın olmayan: Anemi, hafif trombositopeni (trombosit <100 x109/l) 
Seyrek: Pansitopeni (olasılıkla antiproliferatif mekanizmalar aracılı ğıyla), lökop eni (lökos it 
<2 x109/l), eozinofili 
Çok seyrek: Agranülositoz 
Potansiyel miyelotoksik ajanların yakın geçmişte, eş zamanlı veya ardışık kullanımı artmış 
hematolojik etki riski ile ilişkili olabilir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hafif alerjik reaksiyonlar 
Çok seyrek: Ciddi anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, kutanöz nekrotizan vasküliti de içeren 
vaskülit. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: CPK artışı 
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiperlipidemi, hipofosfatemi 
Seyrek: LDH artışı 
Bilinmiyor: Hipoürisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Anksiyete 
 
 11/18  Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Parestezi, baş ağrısı, sersemlik, periferik nöropati  
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Kan basıncında hafif yükselme 
Seyrek: Kan basıncında ciddi yükselme 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Seyrek: Fatal olabilen intersitisyel akciğer hastalıkları (intersitisyel pnömonit dahil), 
Bilinmiyor:Pulmoner hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Lenfatik kolit gibi mik roskobik koliti de içeren kolit, kollajenöz kolit, diyare, bulantı, 
kusm a, oral muko za bozuklukları (örn.  Aftöz stomatit, ağız ülserasyonları), abdom inal ağrı  
Yaygın Olmayan: Tat bozuklukları  
Çok seyrek: Pankreatit 
 
Hepatobilier hastalıklar 
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde yükselme (transaminazlar [özellikle ALT], daha az sıklıkla 
gamma-GT, alkalen fosfataz, bilüribin)  
Seyrek: Hepatit, sarılık/kolestaz 
Çok seyrek: Öldürücü olabilen akut karaciğer nekrozu ve karaciğer yetersizliği gibi ciddi 
hepatik hasar 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları 
Yaygın: Saç dökülmesinde artma , egzema, dökün tü (makulopapüler dökün tüyü de içeren), 
kaşıntı, kuru cilt 
Yaygın olmayan: Ürtiker 
Çok seyrek: Toks ik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson s endromu, eritema multiforme 
Bilin miyor: Kütanöz lupus eritematoz, püstüler psöriyaz, psöriyazda kötüleşme ve eozinofili ve 
sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas - iskelet sistemi bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Tenosinovit 
Yaygın olmayan: Tendon  rüptürü 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği  
 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor : Sperm konsantrasyonu, toplam sp erm sayısı ve hızlı progresif hareketlilikte 
marjinal (geri dönüşüm lü) azalma 
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Anoreksi, kilo kaybı (genellikle belirsiz), asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılm ası, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  12/18  4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar: 
Önerilen günlük dozun beş katına varan günlük dozlarda ARAMİD  alan hastalarda kronik doz 
aşımı bildirimleri ve erişkin veya çocuklarda akut doz aşımı bildirimleri yapılmıştır. Doz 
aşımı olgu bildirimlerinin büyük çoğunluğunda herhangi bir advers olay bildirilmemiştir. 
Advers olaylar leflunom idin güvenlilik profili ile tutarlılık göstermiştir; en sık gözlenen advers 
olaylar abdom inal ağrı, bulantı, diyare, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme, anemi, 
lökop eni, kaşıntı ve dökün tü olmuştur. 
 
Tedavi: 
İlgili doz aşımı veya toksisite durumunda eliminasyonu hızlandırmak için, kolestiramin veya 
aktif kömür verilmesi önerilir . Üç sağlıklı gönüllüye 24 saat süreyle oral yoldan günde üç kez 
8 g dozda verilen kolestiramin, A771726  plazma düzeylerini 24 saatte yaklaşık %40 ve 48 
saatte %49-65 oranında azaltmıştır. 
 
Oral yolla ya da nazogastrik tüp ile (24 saat süre ile her 6 saatte bir 50 g) verilen aktif 
kömü rün (süspansiyon haline getirilmiş toz), aktif metabolit A771726 ’yı 24 saatte % 37 ve 48 
saatte % 48 azalttığı gösterilmiştir. 
Bu işlemler, klinik olarak gerekirse tekrarlanabilir. 
 
Hem   h emodiyaliz   hem de KAPD (kronik   ambulatuvar periton   d iyalizi) ile yapılan 
araştırmalar, leflunom idin primer m etaboliti olan A771726 ’nın diyalize edilemediğini 
göstermektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Selektif immünosup resif ajanlar 
ATC kodu:  L04AA13. 
 
İnsan  farmakolojisi 
Leflunomid, antiproliferatif özellikleri olan, hastalığı modifiye edici bir antiromatizmal ilaçtır.  
 
Hayvan  farmakolojisi 
Leflunom id, hayvan artrit ve d iğer otoimmün  hastalık transplantasyon modellerinde temel 
olarak sensitizasyon fazı sırasında v erildiğinde etkilidir. Leflunom idin immünomodü latuvar/ 
immünosup resif özellikleri vardır, bir antiproliferatif ajan şeklinde etki gösterir ve 
antienflamatuvar özellikler gösterir. Leflunom id hayvan otoimmün  hastalık modellerinde en iyi 
etkiyi hastalık ilerlemesinin erken fazında kullanıldığında gösterir. 
Leflunom id, in vivo olarak hızla ve hemen hemen tamama yakın olarak A771726 ’ya 
metabolize olur; bu da in vitro olarak aktiftir ve terapötik etkiden so rumlu olduğu 
düşünü lmektedir. 
 
Etki mekanizması  
Leflunom idin aktif metaboliti olan A771726,  insan dihidroorotat dehidrogenaz (DHODH ) 
enzimini inhibe  eder ve antiproliferatif etki gösterir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik   
Romatoid  artrit 
Leflunom idin romatoid artrit tedavisindeki etkililiği dört kontrollü çalışma (1 Faz II  ve 3 
Faz III) ile gösterilmiştir.  Faz II çalışmada ( YU203) aktif romatoid artriti olan 402 hasta 
plasebo (n = 102), leflunomid 5 mg (n = 95), 10 mg (n = 101) ya da 25 m g/gün (n = 104) 
tedavilerine randomize edilmiştir .  Tedavi süresi 6 ay olmuştur . 13/18  Faz III çalışmalarına katılan tüm leflunom id hastaları başlangıç dozu olarak 3 gün boyunca 
100 mg dozu almıştır . 
MN301 çalışmasında  aktif romatoid artriti olan 358 hasta  20 m g/gün leflunom id (n = 133 ), 2 
g/gün sülfasalazin (n = 133)  ya da plasebo (n = 92) tedav ilerine randomize edilmiştir. Tedavi 
süresi 6 ay olmuştur . 
MN303 çalışması , MN301 çalışmasının plasebo kolu olmaksızın opsiyonel 6 aylık   kör 
sürdürülmesi olup 12 aylık leflunom id ve sülfasalazin tedavilerini karşılaştırmıştır.  
MN302 çalışmasında , aktif romatoid artriti olan 999 hasta  20 m g/gün leflunom id (n = 501) ya 
da haftada 7,5 mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n = 498) 
tedavilerine randomize edilmiştir .  Folat desteği opsiyonel olup yalnızca hastaların %10’u 
kullanmıştır .  Tedavi süresi 12 ay olmuştur . 
 
US301 çalışmasında  aktif romatoid artriti olan 482 hasta  20 mg/gün leflunom id (n = 182), 7,5 
mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n = 182) ya da plasebo (n = 
118) tedavilerine randomize edilmiştir .   Hastalar  günde  2 kez 1 mg folat almıştır .  Tedavi 
süresi 12 ay olmuştur . 
 
Üç plasebo kontrollü çalışmada günde en az 10 mg leflunom id (YU203 çalışmasınd a 10-25 
mg; MN301 ve US301 çalışmalarında 20 mg) romatoid artrit belirti ve s emptomlarını 
azaltmada p laseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün bulunmuştur . ACR 
(Amerikan Romatoloji Koleji) yanıt oranları YU203 çalışmasında plasebo ile %27,7, 5 mg 
için %31,9, 10 m g için %50,5 ve 25 mg için %54,5 olmuştur. Faz III çalışmalarında, ACR 
yanıt oranları leflunomid 20 m g/gün için %54,6 ve plasebo için  %28,6 (çalışma MN301) 
bulunmuştur.  Bu oranlar US301 çalışmasında sırasıyla %49,4 ve %26,3 olmuştur .   Oniki aylık 
aktif tedavi sonrasında ACR yanıt oranı leflunomid hastalarında  %52,3 (MN301/303  
çalışmal arı), %50,5 (MN302 çalışması) ve %49,4 (US301 çalışması) bulunmuştur; bu oran 
sülfasalazin hastalarında %53,8 (MN301/303 çalışmaları), metotreksat hasta larında %64,8 
(MN302 çalışması) ve %43,9 (US301 çalışması) olmuştur. MN302 çal ışmasında leflunomi d 
metot reksattan anlamlı olarak daha az etkili bulunmuştur.  
Bununla birlikte, US301 çalışmasında leflunomid ve metotreksat arasında primer etkililik 
parametreleri açısından anlamlı fark gözlenmemiştir. Leflunom id ve sülfasalazin arasında 
fark gözlenmemiştir (MN30 1 çalışması) . Leflunom id tedavisi etkisi 1 ayda gözlenmiş ve 3 -6 
ayda stabil hale gelerek tedavi boyunca sürmüştür . 
 
Random ize, çift kör, paralel grup benzer etkililik çalışması, leflunom idin iki farklı idame 
günlük dozunun  (10 mg ve 20 mg) rölatif etkilil iğini karşılaştırmıştır. Sonuçlardan 20 mg 
idame dozunun etkililik ve 10 mg idame dozun güvenlilik açısından üstün olduğu sonucuna 
varılabilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Leflunom id, çok m erkezli, random ize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada poliartiküler 
tutulumlu juvenil romatoid artritli 94 hastada (her kolda 47 hasta) çalışılmıştır . Başlangıç 
tipinden bağımsız olarak aktif poliartiküler tutulumlu J RA hastaları 3 -17 yaş arasında olup 
daha önce metotreksat ya da leflunomid kul lanmamıştır.  Bu çalışmada, leflunom idin yükleme 
ve idame d ozu vücut ağırlığına göre 3 kategoriye ayrılmıştır: <20 kg, 20-40 kg ve >40 kg. 16 
haftalık tedavinin ar dından yanıt oranlarındaki fark istatistiksel olarak anlamlı derecede 
metotreksat lehine olmuştur [(JRA iyileşme tanı mı (DOI) ≥%30, (p=0 ,02)] . Yanıt verenlerde, 
bu yanıt 48 h afta boyunca korunmuş tur (Bkz. Bölüm 4.2). Leflunom id ve metotreksatın 
advers olay paternleri benzer gibi görünmektedir, fakat daha hafif hastalarda kullanılan 
doz n ispeten daha düşük  maruziyetle sonuçlanmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2). Bu veriler etkili 
ve güvenli doz  önerilmesi için yeterli değildir. 
 14/18  Psöriyatik  artrit 
Leflunom idin etkilil iği, kontrollü, random ize, çift kör bir çalışmada (3L01), psöriyatik 
artritli, 20 m g/gün doz  ile tedavi edilen 188 h astada gösterilmiştir.  Tedavi sü resi 6 aydır. 
Leflunom id 20 m g/gün, psö riyatik  artritli hastalarda ,  artrit  belirtilerini  azaltmada  p laseboya 
kıyasla anlamlı derecede üs tün bulunmuştur : PsARC (Psöriyatik Artrit tedavisi Yanıt 
Kriterleri) yanıt oranı 6 ayda leflunom id grubunda %59 ve plasebo grubunda  % 29 ,7 
olmuştur (p < 0,0001 ). Leflunom idin fonks iyonları iyileştirme ve cilt lezyonlarını azaltma 
etkisi orta derecede bulunmuştur.  
 
Pazarlama Sonrası Çalışmalar  
Randomize bir çalışmada, başlangıçtaki üç gü nlük çift kör dönem de, iki paralel grupta ya 20 
mg ya da 100 mg leflunomid alan, DMARD tedavisi geçmişi olmayan erken romatoid artritli 
hastalarda (n=121) klinik etkililik yanıt oranı değerlendirilmiştir. Başlangıç periyodunu 
izleyen 3 aylık açık etiketli idame periyodunda h er iki g rup da günlük 20 mg leflunomid 
kullanmıştır. Yükleme dozu rejiminin kullanıldığı popülasyonda genel yararda artış  
gözlenmemiştir. Her iki tedavi grubundan elde edilen güvenlilik verileri leflunomidin bilinen 
güvenlilik profili il e uyumludur; fakat gastroin testinal advers olay ve karaciğer enzim artışı 
insidansı 100 mg'lık leflunomid yükleme dozu alan hastalarda daha yüksek olma eğilimine 
sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Leflunomid barsak duvarında ve kar aciğerde ilk geçiş metaboli zmasıyla (halka açılması) hızla 
aktif metabolit i olan A771726’ya dönüşür . Üç sağlıkl ı gönüll üde radyo -işaretl i 14C- 
leflunom id ile yapılan bir çalışmada plazma, idrar ya da feçeste değişmemiş leflunom id 
saptanamamıştır.  Bununla birlikte, başka çalışmalarda plazmada ng/ml plazma dü zeylerinde 
olmak üzere değişmemiş leflunom id düzeyleri seyrek olarak  saptanmıştır. Plazmada 
saptanan tek radyo-işaretli metabolit A771726  olmuştur. Bu m etabolit, esas olarak 
leflunomidin  bütün in vivo aktivitesinden sorumludur. 
 
Emilim 
14C araştırmasından elde edilen atılım verileri, dozun yaklaşık olarak en az %82-95’inin 
absorbe edildiğini göstermiştir. A771726 ’nın doruk plazma kons antrasyonlarına ulaşması 
için geçen süre çok değişkendir; doruk plazma d üzeyleri, tek uygulamadan sonra 1 saat ile 24 
saat arasında elde edilir. Leflunom id, tokluk ve açlık durumlarındaki absorpsiyon derecesi 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğundan yemeklerle birlikte alınabilir. A7717 26’nın çok uzun 
yarılanma ömrüne (yaklaşık 2 hafta) bağlı olarak, A771726’nın sabit durum düzeylerine hızla 
ulaşılmasını kolaylaştırmak amacıyla klinik araştırmalarda 3  gün süreyle 100 mg’lık bir 
yükleme dozu kullanılmıştır. Yükleme do zu uygulanmaksızın sabit du rum plazma 
konsantrasyonlarının elde edilmesinin yaklaşık 2 aylık dozajı gerektireceği tahmin 
edilmektedir. 20 mg/günlük doz düzeyinde sabit durumdaki ortalama p lazma A771726  
konsantrasyonu yaklaşık 35 mcg/mL ’dir. Sabit durumda p lazma düzeyleri tek do za kıyasla 
yaklaşık 33-35 kat daha fazla birikir. 
 
Dağılım 
İnsan pl azmasında A771726 yüksek oranda proteine (albümin) bağlanır. A771726’nın 
bağlanmamış fraksiyonu yaklaşık % 0,62’di r.  Terapötik konsantrasyon sınırında A771726’nın 
bağlanması doğrusaldır.  A771726 bağlanmasının romatoid artriti ya  da kronik böbrek  yetmezliğ i 
olan hastaların plazmasında hafifçe azaldığı ve daha değişken olduğu görülmüştür. A771726’nın 
büyük oranda prot eine bağlanması diğer yüksek oranda bağlanan ilaçların yerine  geçmesi ne yol 
açabilmektedir . Bununl a birlikte , klinik olara k anlamlı kon santrasy onlarda varfarin ile yapılan in 
vitro plazma proteine bağlanma etkileşim araştırmaları nda bir etkileşi m gösterilm emiştir . Benze r 15/18  araştırmalarda , ibuprofe n ve diklofenakı n A771726’nı n yerine   geçemediği   gösterilmiştir.   
Buna   karşın, tolbutamid  varlığı nda A771726’nın bağlanmamış fraksiyonu 2 -3 kat artmıştır . 
A771726, ibuprofen, diklofenak ve tolbutamidin yerine g eçmiştir; ancak bu ilaçların 
bağlanmamış fraksiyonu yalnızca %10 -50 oranında artmıştır.  Bu etkilerin klinik açıdan bir 
anlamı olduğu gö sterilme miştir . A771726’nın yüksek proteine bağlanma oranına bağlı olarak 
görünür dağılım hacmi düşüktür (yaklaşık 11  litre).  Eritrositlerde tercihli bir uptake 
bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon 
Leflunom id, bir primer (A771726)  ve TFMA (4-triflorometilanilin) dahil olmak üzere birçok 
minör m etabolite metabolize olur. Leflunom idin A771726’ya metabolik biyotransformasyonu 
ve bunu  izleyen A771726 metabolizması tek bir enzimle kon trol edilmemektedir ve 
mikrozomal ve sitozolik hücresel fraksiyonlarda oluştuğu gösterilmiştir. Simetidin (non- 
spesifik sitokrom P450 inhibitörü) ve rifampisin (non-spesifik sitokrom P450 indük leyicisi) 
ile yapılan etkileşim araştırmaları in vivo CYP enzimlerinin leflunom id metabolizmasıyla 
yalnız küçük bir oranda ilişkili olduğunu göstermektedir. 
 
Eliminasyon 
A771726 ’nın eliminasyonu yavaş ve sanal klerensin yaklaşık 31 ml/saat olmasıyla 
karakterizedir.  Hastalardaki eliminasyon yarılanma öm rü yaklaşık 2 haftadır. Radyoaktif 
işaretli leflunom id dozunun  uygulanmasından sonra, radyoaktivite muhtemelen safra 
eliminasyonuyla feçes ve idrarla eşit olarak atılmıştır. A771726 ’nın, tek bir uygulamadan 36 
gün sonra idrar ve feçeste hala saptanabildiği görülmüştür.   Başlıca üriner metabolitler, 
leflunom id türevi olan gluku ronat ürünleri (temel olarak 0-24 saatlik örneklerde) ve 
A771726 ’nın bir oks anilik asit türevidir.  Başlıca fekal bileşen A771726 ’dır. 
 
İnsanlarda, oral süspansiyon formunda aktif kömür tozu ya da ko lestiramin uygulamasının, 
A771726 eliminasyon hızında hız lı ve anlamlı bir a rtışa ve  plazma konsantrasyonlarında 
düşüşe yol açtığı gösterilmiştir ( Bkz. Bö lüm 4.9). Bunun  bir gastrointestinal diyali z 
mekanizmasıyl a ve/vey a enterohepati k döngünün engellenmesiyle sağlandığı 
düşünülmektedir.  
 
Doğrusal/Doğrusal olmay an durum                    
Romatoid artriti olan hastalardaki çoklu doz araştırmalarında, A77172 6’nın farmakokinetik 
parametreleri 5-25 mg’lık doz aralığında d oğrusaldır. Bu araştırmalarda, klinik etki 
A771726 ’nın plazma kons antrasyonu ve günlük leflunom id dozuyla yakın ilişkili 
bulunmuş tur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği  
Üç hemodiyaliz hastasına ve 3  sürekli ayaktan  periton diyalizi (SAPD) uygulanan hastaya 100 
mg’lık tek bir oral leflunom id dozu verilmiştir. SAPD deneklerinde A771726  
farmakokinetiğinin sağlıklı gönüllülerdekine benzer olduğu görülmüştür. Hemodiyaliz 
deneklerinde A771726 ’ın eliminasyonunun  daha h ızlı olduğu gözlenmiştir, ancak bu ilacın 
diyalizata itrahından dolayı değildir. 
 
Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan hastalardaki tedaviye ilişkin veri bulunmamaktadır. Aktif metabolit 
A771726  büyük oranda proteine bağlanmakta ve klerensi hepatik metabolizma ve b iliyer 
sekresyon yoluyla gerçekleşmektedir. Bu prosesler karaciğer disfonks iyonund an etkilenebilir. 
 16/18  Pediyatrik  popülasyo n 
Oral leflunom id alımından sonra A771726 ’nın farmakokinetiği, poliartiküler tutulumlu JRA 
olan 3 ila 17 yaş arasındaki 73 pediyatrik hastada araştırılmıştır. Bu araştırmaların 
popü lasyon farmakokinetiği analizi sonu çları, vücut ağırlığı ≤40 kg olan pediyatrik hastalarda, 
erişkin romatoid artritli hastalara kıyasla A771726’ya daha düşük s istemik maruziyet (Css ile 
ölçülmüş)  olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Geriyatrik   popü lasyon 
Yaşlılardaki (> 65  yaş) farmakokinetik veriler sınırlıdır, ancak genç erişkinlerdeki 
farmakokinetik ile uyumludur. 
 
  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Farelerde ve s ıçanlardaki akut toksisite araştırmalarında o ral ya da intraperitoneal yolla 
uygulanan leflunom id araştırılmıştır. Farelere 3 aya, sıçanlara ve k öpeklere 6 aya ve 
maymunlara 1 aya varan sürelerle tekrarlanan oral dozlarda verilen leflunomid, toksisite için 
önemli hedef organların kemik iliği, kan, gastrointestinal sistem, deri, dalak, timus ve lenf 
nodü lleri olduğunu ortaya çıkarmıştır.   Başlıca etkiler anemi, lökopeni, trombos it sayısının 
azalması ve panmiyelopati olmuş ve bunlar bileşiğin temel etki mekanizmasını (DNA 
sentezinin inhibisyonu) yansıtmıştır. Sıçanlarda ve köp eklerde Heinz cisimcikleri ve/veya 
Howell-Jolly cisimcikleri saptanmıştır. Kalp, karaciğer, kornea ve solunum  sistemi üzerindeki 
diğer etkiler, immünosup resyona bağlı enfeksiyonlar şeklinde açıklanabilmiştir. 
Hayvanlardaki toksisitenin insanlardaki terapötik dozlara  eşdeğer dozlarda olduğu 
saptanmıştır. 
 
Leflunom idin  mutajenik  olmadığı  görülmüştür. Bununla birlikte, minör metabolit olan 
TFMA (4-trifluorometilanilin), in vitro olarak klastojenisiteye ve n okta mutasyonlarına neden 
olmuştur; buna k arşın in vivo olarak bu etkiyi oluşturma po tansiyeli hakkında yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Sıçanlarla yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, leflunom id karsinojenik potansiyel 
göstermemiştir. Farelerle yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, en yüksek doz  grubun daki 
erkeklerde   malign  lenfoma insidansında bir artış oluşmuş tur; bunun  leflunom idin 
immünosup resif aktivitesine bağlı olduğu düşünü lmektedir.  Dişi farelerde bronşiolo-alveoler 
adenomların ve akciğer karsinomlarının insidansında doza bağlı bir artış kaydedilmiştir. 
Farelerdeki bulguların leflunomidin klinik kullanımı konusund aki anlamı kesin değildir. 
 
Leflunom id, hayvan mo dellerinde antijenik bulunmamıştır. 
Leflunom id, sıçanlarda ve tavşanlarda, insanlardaki terapötik sınırlar içindeki dozlarda 
embriyotoksik ve teratojenik bu lunmuş  ve tekrarlanan doz toksisite araştırmalarında erkek 
üreme organları üzerinde istenmeyen etkiler oluşturmuştur. 
Fertilite azalmamıştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Tablet: 
Povidon K -25 
Krospovidon  
Prejelatenize mısır nişastası  
Laktoz monoh idrat (sığır kaynaklı)  
Talk 
Kollodial anhidröz silika 
Magnezyum s tearat 17/18  Film kaplama: 
Hipromelloz  
Sarı demir oksit  
Talk 
Titanyum d ioksit  
Polietilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü 
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Tabletler alüminyum b listerlerde ambalajlanır. 
Ambalaj içeriği: 3 film tablet. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sk. No: 23  
Bağcıla r / İstanbul  
Tel: (0 212) 410  39 50  
Faks: (0 212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
  2017/664   
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.09.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 