1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLMEDAY  PLUS  40 mg/ 25 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Olmesartan medoksomil                           40 mg 
Hidroklorotiyazid                            25 mg 
  
Yardımcı maddeler : 
Laktoz monohi drat DC (inek sütü kaynaklı)   143 mg 
Lesitin (soya (E322))                             0,35 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet . 
Açık t uruncu, oval, bikonveks film  tabletler .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi  (bkz. b ölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
OLMEDAY  PLUS  40 mg/ 25 mg , sabit doz kombinasyonu  kan basıncı tek başına olmesartan 
medoksomil 40 mg ile yeterince kontrol altına alınamayan yetişkin hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  
OLMEDAY PLUS 40 mg/ 12,5 mg , kan basıncı tek başına olmesartan medoksomil 40 mg ile 
yeterli düzeyde kontrol edilem eyen hastalarda kullanılabilir ( bkz. b ölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
OLMEDAY PLUS 40 mg/ 25 mg, kan basıncı OLMEDAY PLUS 40 mg/ 12,5 mg sabit doz 
kombinasyonu ile yeterli ölçüde kontrol edilemeyen h astalara uygulanabilir.  
 
Uygunluk açısından, ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid alan 
hastalar aynı bileşik dozlarını içeren tek tablet OLMEDAY PLUS 40 mg/ 12,5 mg ve 40 mg/ 25 
mg tablete geçirilebilir.  
 
OLMEDAY PLUS 40 mg/ 12,5 mg veya 40 mg/ 25 mg için tavsiye edilen doz günde 1 tablettir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
2 OLMEDAY  PLUS, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, yeterli miktarda sıvı (örneğin 1 
bardak su) ile yutularak alınır. Tablet çiğnenmemelidir ve her gün aynı saatte alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
OLMEDAY  PLUS şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (kreatin klirensi 
< 30 mL/dk).  
 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum olmesartan medoksomil 
dozu, bu hasta gruplarında daha yüksek dozların limitli deneyi mleri bulunduğundan, günde tek 
doz 20 mg olmesartan medoksomildir ve periyodik izleme tavsiye edilir. Bu yüzden, 
OLMEDAY PLUS 40 mg/ 12,5 mg ve 40 mg/ 25 mg böbrek yetmezliğinin  her evresinde 
kontrendikedir (bkz. b ölüm 4.3, 4.4, 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
OLMEDAY PLUS 40 mg/ 12,5 mg ve 40 mg/ 25 mg hafif karaciğer yetmezliği olan hastal arda 
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. b ölüm 4.4, 5.2). Karaciğer yetmezliği olan, diüretik ve/veya diğer 
antihipertansif ajanları alan hastalarda kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından 
izlenmesi önerilmektedir. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde tek doz 10 
mg olmesar tan medoksomil başlangıç dozu önerilmektedir ve maksimum doz günde tek doz 20 
mg’ı aşmamalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil 
deneyimi bulunmamaktadır. Bu yüzden, OLMEDAY PLUS 40 mg/ 12,5 mg ve 40 mg/ 25 mg 
orta dereceli  ve şiddetli karaciğer yetmezliği (bkz. b ölüm 4.3, 5.2), ayrıca kolestaz ve safra 
tıkanıklığı olan  hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. b ölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
OLMEDAY  PLUS  40 mg/ 12,5 mg ve 40 mg/ 25 mg’ın çocuklar ve 18 yaşın altındaki 
adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üstü):  
Yaşlı hastalara, erişkinler ile aynı kombinasyon dozu önerilir. Kan basıncı y akından 
izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddelere, bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya diğer 
sülfonamid türevli maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı 
duyarlılık.  
 Böbrek yetmezliği (bkz. b ölüm 4.4 ve 5.2).  
 Tedavisi güç hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi.  
 Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra k anal tıkanıklığı bozuklukları (bkz. 
bölüm 5.2).  
 Gebel ik (bkz. b ölüm 4.4 ve 4.6).  
 
3  OLMEDAY  PLUS  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı , diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda  kontrendikedir ( bkz. b ölüm 
4.5 ve 5.1 ). 
 
OLMEDAY PLUS lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjis i olan hastalar 
bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
İntravasküler hacim azalması:  
Yoğun diüretik tedavi, diyet tuzu sınırlaması, diyare veya kusma nedeniyle hacim ve/veya 
sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon olabilir. 
Bu gibi koşullar OLMEDAY  PLUS  uygulamasından önce düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin uyarıldığı diğer koşullar:  
Vasküler tonus veya renal fonksiyonu büyük ölçüde renin -anjiyotensin -aldosteron  sistemine 
bağlı olan hastalarda (örneğin, şiddetli kalp yetmezliği bulunan veya temelinde,  renal arter 
stenozu da  dahil böbrek hastalığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen tıbbi  ürünlerle 
tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek  yetmezliğiyle 
bağlantılı olmuştur.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya çalışan tek böbreği  kanlandıran arterde stenoz  bulunan 
hastalar,  renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde 
şiddetli  hipotansiyon ve böbrek  yetmezliği  riski yüksektir.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:  
OLMEDAY  PLUS , şiddetli böbrek yetmezliği bulun an hastalarda kullanılmamalıdır (kreatinin 
klerensi < 30 mL/dk.).  
 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30 – 60 mL/dk) olan hastalarda 
maksimum olmesartan medoksomil dozu günde tek doz 20 mg olmesartan medoksomildir. 
Ancak, bu tür hastalarda  OLMEDAY  PLUS 20 mg/ 12,5 mg ve 20 mg/ 25 mg dikkatle 
uygulanmalıdır ve serum potasyum, kreatinin ve ürik asit seviyelerinin periyodik olarak 
izlenmesi tavsiye edilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuş has talarda ti yazid diüretikle ilişkili 
azotemi meydana gelebilir. Eğer ilerleyici böbrek yetmezliği belirgin hale gelirse, diüreti k 
tedavisinin sona erdirilmesi de düşünülerek tedavinin dikkatle yeniden değerlendirilmesi 
gerekir.  
 
Bu yüzden, OLMEDAY PLUS 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/ 25 mg böbrek yetmezliğinin  her 
evresinde kontrendikedir (bkz. b ölüm 4.3).  
 
Yakın geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalara OLMEDAY  PLUS uygulanması ile 
ilgili hiçbir deneyim bulunmamaktadır.  
 
4 Renin -anjiyotensin -aldosteron sis teminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair  kanıtlar bulunmaktadır.  
RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya 
da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez ( bkz. b ölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse, sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şu anda şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla olmesartan medoksomil deneyimi yoktur. 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum doz 20 mg olmesartan 
medoksomildir.  
 
Ayrıca, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda tiyazid 
tedavisi sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki minör değişiklikler h epatik komayı 
hızlandırabilir.  
Bu nedenle orta dereceli ve şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra tıkanıklığı olan 
hastalarda OLME DAY  PLUS 40 mg/ 12,5 mg ve 40 mg/ 25 mg kullanımı kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.3, 5.2). Hafif yetmezliği olan hastalarda kullanım  sırasında dikkat edilmelidir (bkz. 
bölüm 4.2) .  
 
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aortik veya mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyl a 
etki eden anti -hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi hastalarda 
OLMEDAY  PLUS kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Metabolik ve endokrin etkileri:  
Tiyazid grubu ilaç tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin veya oral 
hipoglisemik ajanların doza j ayarlaması gerekli olabilir (bkz. b ölüm 4.5). Gizli diyabet, tiyazid 
grubu ilaç tedavisi sırasında açığa çıkabilir.  
 
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması, tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu 
bilinen istenmeyen etkilerdir.  
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya 
çıkabilir.  
5 Elektrolit dengesizliği:  
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri 
periyodik  olarak tayin edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit 
dengesizliği uyarısı niteliği taşıyan belirtiler ağ ız kuruluğu, susama, zayıflık, letarji, uyuşukluk, 
huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve 
bulantı, kusma gibi ga strointestinal bozukluklardır (bkz. b ölüm 4.8).  
 
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şidd etli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit 
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda 
hipokalemi riski yüksek tir (bkz. b ölüm 4.5). Tersine, OLMEDAY  PLUS’ın olmesartan  
medoksomil bileşeni yoluyla anjiyo tensin -II reseptörlerindeki (AT 1) antagonizmadan dolayı, 
özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp yetersizliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. 
Risk altındaki hastalarda serum potasyumunun yeterli düzeyde izlenmesi tavsiye edilir. 
Potasyum tutuc u diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum 
potasyum seviyesini artıran diğer tıbbi ürünler (örneğin heparin) OLMEDAY  PLUS’la birlikte 
kulla nılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. b ölüm 4.5).  
 
Olmesartan medoksomilin diüret iklerin indüklediği hiponatremiyi azalttığına veya 
engellediğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu zaman 
tedavi gerektirmez.  
 
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen kalsiyum metabolizması 
bozuklu klarının bulunmadığı duru mlarda serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde 
artırabilir. Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri 
yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile  sonuçlanabilecek şekilde idrarla magnezyum atılımını 
arttırdığı gösterilmiştir.  
 
Sıcak havalarda öde mli hastalarda dilüsyonel hiponatremi oluşabilir.  
 
Lityum:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, OLMEDAY  PLUS ve lityumun eş zamanlı 
uygulanması önerilmemekte dir (bkz. b ölüm 4.5).  
 
Sprue -benzeri enteropati:  
Nadir duru mlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar 
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nede niyle şiddetli, kronik diyare ile 
kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir hasta 
olmesartan ile tedavi sırasında bu sempto mları geliştirirse  ve başka belirgin bir etiyoloji yoksa 
olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan 
6 sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn. gastroenterolog) 
görüşünün alınması düşünülmelidir.  
 
Koroidal efüzyon, akut miyop ve sekonder açı kapanması glokomu:  
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid,  görme alanı bozukluğu ile birlikte koroidal efüzyon, 
kısa süreli akut miyop ve akut dar açılı glokom ile sonuçlanan idiyosinkratik bir reaksiyona y ol 
açabilir. Sempto mlar, akut başlangıçlı görüş keskinliğinin azalmaya başlaması veya oküler ağrı 
içerir ve bu semp tomlar tipik olarak ilaca başladıktan saatler veya haftalar içinde ortaya çıkar. 
Akut dar açılı glokom tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi, 
hidroklorotiyazidin mümkün olan en kısa süre içerisinde kesilmesidir. İntraoküler basınç 
kontrol altına alınamazsa acil tıbbi ve cerrahi tedaviler e başvurulması düşünülebilir. 
Sülfonamid ve penisilin alerjisi geçmişi, akut dar açılı glokom gelişimine yönelik bir risk 
faktörü olabilir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri : 
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hüc reli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri ri ski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyeti ni sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorot iyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir 
(ayrıca  bkz. b ölüm 4.8).  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil  olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem tipik 
olarak, hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar ila saatler içinde gelişir. Sempto mlar 
başlangıçta dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyon u içerir. ARDS teşhisinden 
şüpheleniliyorsa, OLMEDAY  PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. 
Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid 
uygulanmamalıdır.  
 
Etnik farklılıklar:  
Bütün diğer anjiyot ensin II reseptör antagonistleri içeren ürünlerde olduğu gibi, OLMEDAY  
PLUS ’ın kan basıncını düşürme etkisi siyahi hastalarda siyahi olmayan hastalara göre biraz 
daha düşüktür; bunun muhtemel sebebi de hipertansiyonlu siyahi popülasyonda düşük renin 
durumu  prevelansının daha yüksek oranda görülmesidir.  
 
7 Anti-doping test:  
Bu ürün hidroklorotiyazid içermesinden dolayı anti -doping testlerinin pozitif çıkmasına neden 
olabilir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başlatılmamalıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisinin devamı gerekli olduğu düşünülmedikçe, 
gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanımda kanıtlanmış bir güvenlilik profili bulunan 
alternatif anti -hipertansif tedavilere yönlendirilmelidi r. Gebelik tespit edildiğinde anjiyotensin 
II reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması durumunda alte rnatif 
tedavi başlatılmalıdır (bkz. b ölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Diğerleri:  
Tüm antihipertansif ajanlarla olduğu gibi, iskemik kalp has talığı veya iskemik serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşmesi bir miyokardiyal enfarktüs veya inme ile 
sonuçlanabilir.  
 
Alerji veya bronşiyal astım öyküsü bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiyazide 
aşırı duyarlılık  reaksiyonları olabilir, fakat bu tip öyküsü bulunan hastalarda bu olasılık daha 
yüksektir.  
 
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında, sistemik lupus eritematoz şiddetlenmesi veya 
aktivasyonu rapor edilmiştir.  
 
OLMEDAY PLUS laktoz  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intole ransı, Lapp -laktaz yetmezliği 
veya glukoz -galaktoz malabsor psiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
OLMEDAY PLUS lesitin (soya yağı) (E322) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz 
varsa bu tıbbi ür ünü kullanmayınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
OLMEDAY  PLUS kombinasyonu ile bağlantılı potansiyel etkileşi mler:  
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmeyenler  
 
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II reseptör 
antagonistleriyle  birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal klerensini azaltır ve 
bunun sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabi lir. Bu nedenle, OLMEDAY PLUS  ve 
lityumun bi rlikte kullanılması önerilmez (b kz. bölüm  4.4). Bu kombinasyonun kullanılması 
mutlaka gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
8 Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler  
 
Baklofen:  
Antihipertansif etki potansiyelize o labilir.  
 
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar:  
NSAİİ ’ler (yani asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve non -selektif NSAİİ ’ler) 
tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II  reseptör  antagonistlerinin  antihipertansif etkilerini 
azaltabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar), siklo -oksijenaz enzimini inhibe eden ajanların ve 
anjiyotensin II  reseptör  antagonistleri nin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da 
bozulmasına (genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak 
üzere) neden olabilir.  
Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar yeteri nce 
hidrate edilmeli ve eşlik eden tedavinin başlatılmasını takiben periyodik olarak böbrek 
fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.  
 
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler  
 
Amifostin  
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  
 
Diğer antihipertansif ajanla r:  
Diğer antihipertansif tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığı takdirde OLMEDAY  PLUS’ın kan 
basıncı düşürücü etkisi artabilir.  
 
Alkol, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da antidepresanlar  
Ortostatik hipotansiyon potansiyelize olabilir.  
 
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı  potansiyel  etkileşi mler:  
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmeyenler  
 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blokörleri veya aliskiren:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörl eri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği) gibi adver s olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir ( bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
 
 
9 Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgili deneyi mler, 
potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum destekleyici ajanların, potasyum içeren tuz ikame 
ürünlerin in ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ür ünlerin (örneğin 
heparin, ADE inhibitörleri) eşlik eden kullanımının serum potasyum düzeylerinde artışlara y ol 
açabileceğini göstermiştir (b kz. bölüm  4.4). Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürün ler 
OLMEDAY PLUS ile birlikte verilecekse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam hidroklorürün eş zamanlı uygulanması olmesartanın 
sistemik etkisini ve doruk plazm a konsantrasyonunu düşürür ve t ½ süresini düşürür. 
Kolesevelam  hidroklorürden en az 4 saat önce olmesartan medoksomil uygulanması ilaç 
etkileşim etkisini düşürmüştür. Koleveselam hidroklorür dozundan en az 4 saat önce olmesartan 
medoksom il uygulanması düşünülmelidir (bkz. b ölüm 5.2).  
 
Ek bilgiler:  
Antasitle (alümin yum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın biyoyararlanımının 
bir miktar azaldığı gözlenmiştir.  
 
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin 
farmakokinetiği üzerinde anla mlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte uygulanması sağlıklı deneklerde bu 
bileşenlerin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anla mlı herhangi bir etkiye yol açmamıştır.  
 
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzi mleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1  ve 3A4 
üzerinde klinik açıdan anla mlı herhangi bir in vitro inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan 
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmamış ya da indükleyici 
etkisi minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitok rom P450 enzi mleri 
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anla mlı herhangi bir etkileşim 
beklenmez.  
 
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı potansiyel etkileşi mler: 
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmeyenler  
 
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum ya da 
salisilik asit türe vleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiyazidin potas yum atı lımını artırıcı 
etkisi (bkz. b ölüm 4.4) potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunların birlikte kullanılması 
önerilmez.  
 
 
10 Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler  
 
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid grubu diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin 
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, serum 
kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Kolest iramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici reçinelerin varlığı hidroklorotiyazidin emilimini azaltır.  
 
Dijital glikozidler:  
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalisle indüklenen kardiyak 
aritmilerin başlamasını kolaylaştırabi lir. 
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:  
OLMEDAY  PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin dijital 
glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen Torsades de pointes (ventriküler taşikardi) 
indükle yici tıbbi ürünlerle (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere) birlikte uygulandığında, 
serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi 
Torsades de pointes için (ventriküler taşikardi) predispozan bir faktördür: :  
 
 Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).  
 Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).  
 Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpiri d, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).  
 Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin,  
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).  
 
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin tübokürarin):  
Hidroklorotiyazid, non -depolarizan iskelet kası gevşeticilerin etkisini potansiyelize edebilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar (örneğin atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motiliteyi ve mide bo şaltım hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin 
biyoyararlanımını artırır.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün doza jının 
ayarlanması gerekebilir (bkz. b ölüm 4.4).  
 
Metformin:  
Hidroklorotiyazide bağlı olası fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski 
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  
  
 
11 Beta-blokörler ve diazoksit:  
Tiyazidler beta -blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik et kisini artırabilir.  
 
Vazopresör aminler (örneğin noradrenalin):  
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol):  
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükselt ebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin 
dozajının ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun dozajının artırılması 
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hipersensitivite 
reaksiyonlarının insidansını artırabilir .  
 
Amantadin:  
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.  
 
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların 
miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir.  
 
Salisilatlar:  
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatların santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.  
 
Metildopa  
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili 
istisnai vakalar bildirilmiştir.  
 
Siklosporin  
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini 
artırabilir.  
 
Tetrasiklinler  
Tetrasikliklerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerinin 
yükselmesi riskini artırır. Bu etkil eşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkili doğum kontrolü kullanmaları 
gerekmektedir . Planlı bir gebelikten  önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
Gebelik dönemi  
12 Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir ( bkz. b ölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Olmesartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde 
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
 
OLMEDAY PLUS gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Olmesartan medoksomil:  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir ( bkz. b ölüm 4.3  ve 4.4 ). 
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyet ile ilgili teratojenite riskinin 
epidemiyolojik kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez. Her 
ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ilişkili risk  ile ilgili kontrollü epidemiyolojik veri 
bulunmasa da, bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör blok er 
tedavisine devam  edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe  kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte 
kullanım ile ilgili ol arak sağlam bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif 
tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yapılan 
tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu duru mlarda alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II antagonist tedavisinin, insanlarda 
fetotoksisiteye (azalmış  fetal böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası o ssifikasyon 
geriliği) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hip erkalemi) sebep  olduğu 
bilinmektedir (Ayrıca bkz. b ölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimesterinde ve sonrasında anjiyotensin II antago nistlerine maruz 
kalındığında, fetal b öbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Annele ri anjiyotensin II antagonisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona karşı yakı ndan 
takip edilmelidir (Ayrıca bkz. b ölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullanımıyla elde edilen 
deneyim sınırlıdır. Hayvan araştırmaları yeterli değildir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında, 
2. ve 3. trim esterde hidroklorotiyazid kullanımı feto -plasental perfüzyona zarar verebilir: Fetüs 
ve yenidoğan üzerinde ikterus, elektrolit dengesi bozukluğu ve trombositopeni gibi etkilere 
neden olabilir.  
 
Plazma volümünde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nede niyle, hastalığın seyri 
üzerinde yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ya 
da preeklampsi için hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
13 Diğer tedavilerin kullanılamadığı nadir duru mlar haricinde, gebe kadınlardaki es ansiyel 
hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan medoksomil  kullanımına ilişkin veri olmaması nedeniyle, emzirme döneminde 
OLMEDAY  PLUS kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya prematüre bebeklerin 
emzirilmesi sırasında, laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik profiline sahip, alternatif 
tedaviler kullanılması önerilir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek 
tiyazid dozları süt üretimini inhibe edebilir.  
Anne sütüyle beslenme sırasında OLMEDAY  PLUS kullanımı önerilmez. Anne sütüyle 
beslenme sırasında OLMEDAY  PLUS kullanılması durumunda, doz mümkün olduğunca düşük 
tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde yeterli veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Olmesartan medoks omil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun a raç ve makine kullanımı 
üzerinde az veya orta derecede bir etkisi vardır. Antihipertansif tedavi gören hastalarda 
serse mlik ve bitkinlik hissi oluşabilir ; bu, reaksiyon verme kabiliyetini zayıflatabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  40 mg/ 12,5 mg ve 40 mg/ 25 mg tedavisi sırasında 
en yaygın bildirilen advers olaylar baş ağrısı (%2 ,9), serse mlik (%1 ,9) ve yorgunluk hissidir 
(%1).  
 
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğine yol açabilecek volüm azalmasına neden olabilir 
veya şiddetlen direb ilir (bkz. b ölüm 4.4).  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  40 mg/ 12,5 mg ve 40 mg/ 25 mg’ın güvenliliği , 
olmesartan medoksomil ile birlikte hidroklorotiyazid alan 3 .709 hastanın katıldığı klinik 
çalışmalarda incelenmiştir.  
 
20 mg/ 12,5 mg ve 20 mg/25 mg’lık düşük doz yitiliklerindeki sabit doz kombinasyonlu 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ile rapor edilen diğer advers olaylar, olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid 40 mg/ 12,5 mg ve 40 mg/ 25 mg ile olası advers reaksiyonlar 
olabilir.  
 
14 Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik 
çalışmaları ve spontan raporlarda görülen advers reaksiyonlar ile ilacın içerdiği etkin maddeler 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin bilinen güvenlilik  profillerine dayalı advers 
reaksiyonları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
Aşağıdaki teri mler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10) ; 
(yaygın (≥ 1/100 ila < 1/1 0); yaygın olmayan (≥ 1/1. 000 ila < 1/100 ); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 
1/1.000 ); çok seyrek (< 1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA 
Sistem Organ 
Sınıfı  Advers 
reaksiyonlar  Sıklık  
Olmesartan/  
Hidroklorotiyazid  
Kombinasyonu  Olmesartan  Hidroklorotiyazid  
Enfeksiyon lar 
ve 
enfestasyonlar   Tükürük bezi 
iltihabı           Seyrek   
İyi huylu 
neoplaz mlar, 
malign ve 
belirtilmemiş 
(kist ve polip 
dahil)  Melanom dışı cilt 
kanseri (Bazal 
hücreli karsinom 
ve Skuamöz 
hücreli  
karsinom)    Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Aplastik anemi           Seyrek   
Kemik iliği 
depresyonu           Seyrek   
Hemolitik anemi           Seyrek   
Lökopeni           Seyrek   
Nötropeni/ 
Agranülositoz           Seyrek   
Trombositopeni       Yaygın olmayan   Seyrek   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Anaf ilaktik 
reaksiyonlar       Yaygın olmayan   Yaygın olmayan   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Anoreksi           Yaygın olmayan   
Glikozüri           Yaygın   
Hiperkalsemi           Yaygın   
Hiperkolesterolemi   Yaygın olmayan       Çok yaygın  
Hiperglisemi           Yaygın   
Hiperkalemi        Seyrek       
Hipertrigliseridemi   Yaygın olmayan   Yaygın   Çok yaygın  
Hiperürisemi   Yaygın olmayan   Yaygın   Çok yaygın  
Hipokloremi           Yaygın   
15 Hipokloremik 
alkalo z          Çok seyrek  
Hipokal emi           Yaygın   
Hipomagnezemi      Yaygın  
Hiponatremi      Yaygın  
Hiperamilazemi      Yaygın  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Apati      Seyrek  
Depresyon      Seyrek  
Ajitasyon      Seyrek  
Uyku bozuklukları      Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Konfüzyon      Yaygın  
Konvülsiyon      Seyrek  
Bilinç bozukluğu 
(örneğin bilinç 
kaybı gibi)  Seyrek  
    
Serse mlik/baş 
dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
İştahsızlık      Yaygın olmayan  
Parestezi      Seyrek  
Postural serse mlik  Yaygın olmayan      
Somnolans  Yaygın olmayan      
Senkop  Yaygın olmayan      
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısı 
azalması      Seyrek  
Geçici bulanık 
görme      Seyrek  
Var olan miyopun 
kötüleşmesi      Yaygın olmayan  
Akut miyop ve 
sekonder dar açılı 
glokom    Bilinmiyor  
Ksantopsi      Seyrek  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Vertigo  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Seyrek  
Kardiyak 
hastalıklar    Anjina pektoris        Yaygın olmayan       
Kardiyak aritmi            Seyrek   
Palpitasyonlar    Yaygın olmayan           
Vasküler 
hastalıklar   Embolizm            Seyrek   
Hipotansiyon    Yaygın olmayan    Seyrek       
16 Nekrotizan damar 
iltihabı (vaskülit, 
kütanöz vaskülit)            Seyrek   
Ortostatik 
hipotansiyon    Yaygın olmayan       Yaygın olmayan  
Tromboz            Seyrek   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Bronşit        Yaygın       
Öksürük    Yaygın olmayan    Yaygın       
Dispne            Seyrek   
İnterstisyel 
pnömoni            Seyrek   
Farenjit        Yaygın       
Pulmoner ödem            Seyrek   
Solunum güçlüğü           Yaygın olmayan  
Rinit        Yaygın       
 Akut solunum 
sıkıntısı sendromu 
(ARDS) (bkz. Bölüm 
4.4)  
   Çok seyrek  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar   Abdominal ağrı    Yaygın olmayan    Yaygın    Yaygın   
Konstipasyon           Yaygın   
Diyare   Yaygın olmayan   Yaygın   Yaygın   
Dispepsi  Yaygın olmayan  Yaygın    
Gastrik iritasyon      Yaygın  
Gastroenterit    Yaygın    
Meteorizm      Yaygın  
Bulantı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit      Seyrek  
Paralitik ileus      Çok seyrek  
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
Sprue -benzeri 
enteropati (bkz. 
bölüm 4.4)    Çok seyrek    
Hepato -bilier 
hastalıklar  Akut kolesistit      Seyrek  
Sarılık 
(intrahepatik 
kolestatik sarılık)      Seyrek  
 Otoimmün hepatit*   Bilinmiyor   
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Alerjik dermatit    Yaygın olmayan    
Anaf ilaktik cilt 
reaksiyonları      Seyrek  
17 Anjiyonörotik 
ödem  Seyrek  Seyrek    
Kutanöz lupus 
eritematozus 
benzeri 
reaksiyonlar      Seyrek  
Egzama  Yaygın olmayan      
Eritem      Yaygın olmayan  
Ekzantem    Yaygın olmayan    
Fotosensitivite 
reaksiyonları      Yaygın olmayan  
Pruritus (kaşıntı)     Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Purpura           Yaygın olmayan  
Döküntü   Yaygın olmayan   Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Kutanöz  lupus 
eritematozus’un 
tekrar aktivasyonu            Seyrek   
Toksik epidermal 
nekroliz           Seyrek   
Ürtiker   Seyrek   Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
 Kas-iskelet 
bozukluklar,  
bağ doku  ve 
kemik 
hastalıkları    Artralji   Yaygın olmayan           
Artrit       Yaygın       
Sırt ağrısı   Yaygın olmayan   Yaygın       
Kas spazmı   Yaygın olmayan    Seyrek       
Kas zayıflığı           Seyrek   
Miyalji  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan   
Kol ve bacaklarda 
ağrı   Yaygın olmayan           
Parezi           Seyrek   
İskelet ağrısı       Yaygın       
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları   Akut böbrek 
yetmezliği   Seyrek    Seyrek       
Hematüri   Yaygın olmayan    Yaygın       
İnterstisyel nefrit            Seyrek   
Böbrek yetmezliği        Seyrek       
Böbrek 
disfonksiyonu      Seyrek  
İdrar yolu 
enfeksiyonu    Yaygın    
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları   Erektil 
disfonksiyon  Yaygın olmayan    Yaygın olmayan  
Asteni  Yaygın  Yaygın olmayan    
18 Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Göğüs ağrısı  Yaygın  Yaygın    
Yüzde ödem    Yaygın olmayan    
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın    
Ateş      Seyrek  
İnfluenza benzeri 
sempto mlar    Yaygın    
Letarji    Seyrek    
Keyifsizlik  Seyrek  Yaygın olmayan    
Ağrı    Yaygın    
Periferal ödem  Yaygın  Yaygın    
Güçsüzlük  Yaygın olmayan      
Araştırmalar  Alanin 
aminotransferaz 
artışı   Yaygın olmayan      
Aspartat 
aminotransferaz 
artışı   Yaygın olmayan      
Kandaki kalsiyum 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan      
Kandaki kreatinin 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın  
Kandaki kreatinin 
fosfokinaz 
düzeyinde artış    Yaygın    
Kandaki glukoz 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan      
Kandaki 
hematokrit 
düzeyinde azalma   Seyrek      
Kandaki 
hemoglobin 
düzeyinde azalma  Seyrek      
Kandaki lipid 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan      
Kandaki potasyum 
düzeyinde azalma  Yaygın olmayan      
Kandaki potasyum 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan      
Kandaki üre 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Kan üresinde azot 
artışı  Seyrek      
19 Kandak i ürik asit 
düzeyinde artış   Seyrek      
Gama glutamil 
transferaz 
düzeyinde artış   Yaygın olmayan      
Hepatik 
enzimlerde artış    Yaygın    
* Pazarlama sonrası birkaç ay  ila birkaç yıl gecikmeli otoimmün hepatit vakaları bildirilmiştir ve bunlar 
olmesartanın kesilmesinden sonra geri dönüşlüdür . 
 
Anjiyotensin II reseptör blokerlerinin kullanımıyla (zamansal) ilişkili olan az sayıda 
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağı mlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. b ölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3 5 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu nun doz aşımının tedavisiyle veya 
etkileriyle ilgili spesifik  bilgiler mevcut değildir. Hasta yakından izlenmeli ve tedavi belirtilere 
yönelik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi yönetimi, yutmanın başladığı zamana ve belirtilerin 
şiddetine bağlıdır. Önerilen önle mler arasında kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur. A şırı 
doz tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık 
izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse, hasta sırt üstü yatırılmalı ve hemen tuz ve hacim 
takviyeleri yapılmalıdır.  
 
Olmesartan medoksomil doz aşımının en muh temel belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi 
olması beklenir, fakat bradikardi de ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidle aşırı doz, aşırı 
diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, hipokloremi) ve dehidratasyonla 
bağlantılıdır. En sık aşırı  dozaj belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına 
sebep olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti -aritmik tıbbi ürünlerin aynı 
zamanda kullanımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.  
 
Olmesartan veya hidroklorot iyazidin diyaliz edilebilirliği ile ilgili bir bilgi yoktur.  
 
 
 
20 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve diüretikler  
ATC kodu: C09DA 08 
 
Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler  
OLMEDAY  PLUS, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ile bir 
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu, 
ilave bir antihipertansif etki ye sahiptir ve kan basıncını, tek başına bileşenlere göre daha yüksek 
derecede düşürür.  
 
Günde tek doz OLMEDAY  PLUS, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün bir 
şekilde azaltılmasını sağlar.  
 
Olmesartan medoksomil  oral olarak aktif, sele ktif anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif  
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde öne mli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin 
etkileri arasında vazokonstr üksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması, kardiyak 
uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensin II’nin, vasküler düz 
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT 1 reseptörüne bağlanmasını bloke ederek 
vazokonstr üktör ve a ldosteron salgılanmasını arttırıcı etkisini bloke eder. Olmesartanın etkisi, 
anjiyotensin  II sentezinin kaynağından veya sentez yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II 
(AT 1) reseptörlerinin olmesartan tarafından selektif blokajı, plazma renin seviyelerinde v e 
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında 
bir miktar düşüşe yol açar.  
 
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun 
süreli bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair 
veya tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt yoktur.  
 
Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve 
düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozdaki günde iki 
doza benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.  
  
Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma etkisinin öne mli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra 
gözlenmiş olmasına rağmen, kan basıncınd a maksimum azalmalar tedavinin başlamasından 8 
hafta sonra elde edilmiştir.  
 
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2 
diyabet , normo -albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4 .447 
21 hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği 
araştırılmıştır.  
 
Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hasta lar, ADE inhibit örleri veya ARB’ ler hariç diğer 
antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
  
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede olmesartan 
lehine anla mlı bir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı farklarının ayarlanmasından sonra bu 
risk azalması artık istatistiki olarak anla mlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaları n 
%8,2’sinde (2 .160 hastanın 178’ i) ve pla sebo grubundaki hastaların %9,8’inde (2 .139 hastanın 
210’u) mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4,2) 
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo 
tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 ha sta (%0,7) - 3 hasta 
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan  miyokar d 
enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite (11 hasta 
(%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas olarak 
daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olaylar nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 hasta 
(%1,2) - 15 hasta (%0,7).  
 
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması (OR IENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet 
hastalarında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. 
Ortalama 3,1 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE  inhibitörleri dahil diğer antihip ertansif 
maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil 
birleşik son nokta (Serum kreatinin düzeyinin iki katına çıktığ ı ilk zamana kadar geçen süre , 
son evre  böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 CI 0,75 
- 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen 40 
hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana gelmi ştir. Birleşik 
kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 plasebo alan (%1,1) 
hastada kardiy ovasküler ölüm, 19’ a (%6,7) karşı 20 (% 7) hastada genel mortalite, 8’ e (%2,8) 
karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3'e (%1,1) k arşı 7 (%2,5) hastada ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
Hidroklorotiyazid  bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılım miktarlarını 
yaklaşık eşdeğer miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalarını 
etkiler.  
 
Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini ve 
aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner pota syum ve bikarbonat kaybını 
artırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin -aldosteron ilişkisi anjiyotensin II’yle sağlanır ve 
22 bu nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin aynı zamanda uygulanması, tiyazid 
diüretiklerle bağlantılı potasyum kaybın ı tersine çevirme eğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle, 
diürez başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve pik etkisi de yaklaşık 4 saat sonra olur, etki 
ise yaklaşık 6 -12 saat devam eder.  
 
Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, hidroklorotiyazid mo noterapisi ile uzun süreli 
tedavi kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güven lilik  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu , kan basıncında ilave düşüşler 
sağlar ve bu düşüşler de genelde her bir bileşenin dozuyla artar.  
 
Havuzlanmış plasebo kontrollü araştırmalarda, 20 mg/ 12,5 mg ve 20 mg/ 25 mg olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonları, plasebo çıkarıldıktan so nra sırasıyla 12/7 mm  
Hg ve 16/9 mm  Hg’lik ortalama diastolik/sistolik kan basıncı düşüşlerine sebep  olmuştur. Yaşın 
ve cinsiyetin, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisine cevap 
üzerinde klinik açıdan ilgili bir etkisi olmamıştır.  
 
Olmesartan medoksomil 20 mg’lık monoterapi ile yeterince kontrol altına alınamayan 
hastalarda 12 ,5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatlik diastolik/sistolik kan 
basınçlarında, olmesartan medoksomil monoterapi taban çizgisine nazaran, ambülatör k an 
basıncı izlemesiyle yapılan ölçü mlere göre sırasıyla 7/5 mm  Hg ve 12/7 mm  Hg’lik ilave 
düşüşlere neden olmuştur. Taban çizgisine nazaran, geleneksel yönte mle yapılan ölçü mlere 
göre ilave ortalama sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sırasıyla 11/10 mm Hg ve 16/11 mm  
Hg’ydi.  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisinin etkililiği  uzun süreli (bir 
yıl) tedavi boyunca korunmuştur. Eş zamanlı hidroklorotiyazid tedavisi varlığında veya 
yokluğunda olmesartan medoksomil tedavisinin kesi lmesi, hipertansiyonun geri dönmesine 
sebep olmamıştır.  
 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid 40 mg/ 12,5 mg ve 40 mg/ 25 mg sabit doz 
kombinasyonu 1 .482 hipertansif hastayı içeren 3 klinik çalışmada incelenmiştir.  
 
Esansiyel hipertansiyonlu birincil etkililik sonlanım noktası oturur haldeki diastolik kan basıncı 
düşüşü olan çift kör bir çalışmada olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid 40 mg/ 12,5 mg 
kombinasyon tedavisi ile olmesartan me doksomil 40 mg monoterapisi nin (OLMEDAY)  
etkililiği değerlendirilmiştir. 8 haftalık tedavinin ardından, monoterapi grubundaki kan basıncı 
düşüşü 26 ,5/15,8 mm  Hg olurken kombinasyon grubundaki düşüş 31 ,9/18,9 mm  Hg (p<0,0001) 
olmuştur.  
 
İkinci bir çift kör, randomize, plasebo kontrollü çalışma ile 8 haftalık 40 mg olmesartan 
medoksomil  ile tedavinin ardından yeterince kontrol altına alınamamış hastaların tedavisine 
hidroklorotiyazid takviyesinin etkililiğini değerlendirildi. Hastalar ikinci bir 8 hafta boyunca 
23 40 mg olmesartan medoksomil  almaya devam etti ya da sırasıyla 12 ,5 mg veya 25  mg 
hidroklorotiyazid takviyesi  aldı. Dördüncü bir grup ise 20  /12,5 mg olmesartan medoksomil ve 
hidroklorotiyazid  kombinasyonu  almak üzere randomize edildi.  
 
12,5 mg ya da 25 mg hidroklorotiyazid takviyesi, tek başına 40 mg olmesartan medoksomil  
tedavisi  ile karşılaştırıldığında sistolik/diastolik kan basıncında sırasıyla 5 ,2/3,4 mm  Hg (p < 
0,0001) ve 7 ,4/5,3 mm  Hg’lik (p < 0, 0001) bir düşüş ile sonuçlandı.  
 
20 mg/ 12,5 mg ve 40 mg/ 12,5 mg olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid alan hastalar 
karşılaştırıldığında diastolik kan basıncı düşmesinde 0 ,9 mm  Hg’lik bir fark görülürken sistolik 
kan basıncının düşmesinde yüksek doz kombinasyonunun lehine 2 ,6 mm  Hg’lik istatistiksel 
olarak anla mlı bir fark görüldü (p=0, 0255). Gündüz ve gec e diastolik ve sistolik kan basıncı 
verilerindeki 24 saatteki ortalama değişi mlere dayanan ambulatuvar kan basıncı ölçü mleri 
(ABPM) konvansiyonel kan basıncı ölçü mlerinin bulgularını doğruladı.  
 
Başka bir  çift kör, randomize çalışma 20  /25 mg ve 40  /25 mg olmesartan medoksomil ve 
hidroklorotiyazid ile kombinasyon tedavilerinin 8 haftalık 40 mg olmesartan medoksomil  
tedavisinden sonra yeterince kontrol altına alınamamış kan basıncı üzerinde etkililiklerini 
karşılaştırdı.  
 
20 mg/ 25 mg olmesartan medoksomil /hidroklorotiyazid kombinasyonu grubundaki 17 ,1/10,5 
mm Hg’lik ve 40 mg/ 25 mg olmesartan medoksomil /hidroklorotiyazid kombinasyonu 
grubundaki 17 ,4/11,2 mm  Hg’lik başlangıç düzeyleri ile karşılaştırıldığında 8 haftalık bir 
kombinasyon  tedavisinden sonra sistolik/diastolik kan basıncı anla mlı düzeyde düşüktü. 
Konvansiyonel kan basıncı ölçümünde iki tedavi grubundaki fark istatistiksel olarak anla mlı 
değildi, bu da olmesartan medoksomil gibi anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin bil inen 
sabit doz etkisi ile açıklanabilir.  
 
Ancak, 20 mg/ 25 mg olmesartan medoksomil /hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile 
karşılaştırıldığında hem sistolik hem de diyastolik kan basıncının ortalama 24 s aat boyunca 
gündüz ve gece ABPM’ lerinde klinik olarak anl amlı ve istatiksel olarak öne mli 40 mg/25 mg 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonun un lehine olan bir fark görüldü.  
 
Olmesartan medoksomil /hidroklorotiyazid kombinasyonun un antihipertansif etkisi yaş, 
cinsiyet ya da diyabet durumuna bakmaksızın benzerdi.  
 
Diğer bilgiler:  
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET ( ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial ) ve VA NEPHRON -D (The V eterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes ) ADE  inhibitörünün bir anjiyotensin II -reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile bir likte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
24 yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal  ve/veya kardiyovasküler sonuçlar , sonlanı mlar veya mortalite üzerinde 
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında  hiperkalemi, akut böbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikler i göz önüne 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri  ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır. 
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri, diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiov ascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart ADE - inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptör 
blokeri tedavisine aliskiren eklenmes inin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma 
olmuştur. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi , hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna 
göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında k ümülatif doza bağı mlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8 .629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilm iştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid 
kullanımı (≥50 .000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 
1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş 
maruziyet olasılıkları oranı ( OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli 
karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili 
olabileceğini gös termiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme örnekleme stratejisi 
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir 
olasılık oranı (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır y üksek 
düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için 
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir (ayrıca bkz. b ölüm 4.4).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır.  
 
Emilim:  
Olmesartan medoksomil:  
25 Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda esterazlarla hızla farmakolojik 
olarak aktif metabolit olan olmesartana dönüş ür. Plazmada veya atılım ürünlerinde değişikliğe 
uğramamış olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. Bir 
tablet formülasyonundan olmesartanın orta lama mutlak biyoyararlanımı %25, 6 olmuştur.  
 
Olmesartanın ortalama doruk pl azma konsantrasyonuna (C maks), olmesartan medoksomil oral 
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın  plazma konsantrasyonları 80 
mg’a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.  
  
Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de 
olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.  
 
Olmesartanın farmakokinetiğinde klinik açıdan ilgili, cinsiyete bağlı bir farklılık 
gözlen memiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra 
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks), yaklaşık 1,5 - 2 saat içinde ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan plazma  proteinine yüksek oranda bağlanır (%99, 7), fakat olmesartan ile aynı 
zamanda uygulanan diğer yüksek oranda bağlanan etkin maddelerle arasında, klinik açıdan yer 
değiştirme potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ile varfarin arasındaki, klinik açıdan 
önemli bir etkileşimin olmaması ile doğrulanır). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması 
ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz uygulamasından sonra ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 
– 29 L).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, plazmada %68 oranında pr oteine bağlanır ve görünür dağılım hacmi 0 ,83–
1,14 L/kg’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartanın toplam plazma dan temizlenmesi tipik olarak 1 ,3 L/saattir (CV, %19) ve karaciğer 
kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştır. 14C-etiketli olmesartan medoksomilin tekli 
oral dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10 -16’sı idrarla atılır (büyük çoğunluğu, 
doz uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve radyoaktivitenin geri kalanı feçesle atılır. %25 ,6 
sistemik biyoyararlanıma dayanarak, absorbe edilen olmesartanın hem böbrek (yaklaşık %40), 
hem de karaciğer -safra yoluyla (yaklaşık %60) atılarak temizlendiği hesaplanabilir. Tüm geri 
kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak tanı mlanmıştır. Başka öne mli metabolit teşhis 
edilmemiş tir. Olmesartanın enterohepatik geri dönüşümü minimumdur. Olmesartanın büyük 
26 kısmı safra yoluyla atıldığından, safra tıkanıklığı bulunan hastal arda kullanımı kontrendikedir 
(bkz. b ölüm 4.3).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve tamamına yakını değişmeden idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra 10 -15 saat 
arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra ulaşılmıştır ve 1 4 gün tekrarlanan 
doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbreklerden arınma 
yaklaşık 0,5-0,7 L/saattir ve dozdan bağımsızdır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazidin oral dozunun yaklaşık %60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madd e 
halinde elimine olur. Böb reklerden arınması yaklaşık 250 –300 mL/dk.’d ır. Hidroklorotiyazidin 
terminal eliminasyon yarı ömrü 10 –15 saattir, hidroklorotiyazid idrarla değişmemiş etkin 
madde halinde hemen hemen tamamen atılır.  
 
Olmesartan medoksomil /Hidroklorotiyazid Kombinasyonu : 
Hidroklorotiyazidin sistemik yararlılığı olmesartan il e birlikte kullanıldığında %20 düşer. 
Ancak bu önemsiz düşüş herhangi bir klinik sonuca neden olmaz. Olmesartanın kinetiği, 
hidroklorotiyazidle birlikte kullanılmaktan e tkilenmez.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Olmesartan:  
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak 
doğrusal bir şekilde artmaktadır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna göre, 
yaşlı hastalarda (65 -75 yaş) yaklaşık %35, çok yaşlı hastalarda (≥ 7 5 yaş) yaklaşık %44 
artmıştır (bkz. b ölüm 4.2).  
 
Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik klerensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda, genç 
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında düşüktür.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmes artan EAA, sağlıklı kontrollere 
27 nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıy la %62, %82 ve %179 
artmıştır (bkz. b ölüm 4.2, 4.3, 4.4).  
 
Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (30  – 60 mL/dakikalık kreatinin 
klerensi) maksimum olmesartan medoksomil dozu, günde bir kez 20 mg olmesartan 
medoksomildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (< 30 mL/dakikalık kr eatinin 
klerensi) olmesartan medoksomil kullanımı önerilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazidin yarılanma ömrü uzar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA değerleri, hafif ve orta karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla % 6 ve % 65 daha 
yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olm esartan 
fraksiyonu sırasıyla %0,26, %0,34 ve %0, 41 olmuştur.  
 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, tekrarlayan dozun ardından, olmesartan 
ortalama EAA’sı eşleşen sağlıklı kontrollerde n yine yaklaşık %65 daha yüksektir. Karaciğer 
yetmezliği olan ve inceleme grubundaki sağlıklı kişilerde olme sartan medo ksomil ortalama 
Cmaks değerleri benzerdir.  
 
Orta dereceli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir defa 10 mg’lık 
başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir defa 20 mg’ı aşmamalıdır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan med oksomil değerlendirilmemiştir (bkz. 
bölüm 4.2, 4.3, 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini anla mlı derecede etkilemez.  
 
İlaç etkileşi mleri  
 
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesartan medo ksomil ve 3 .750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması C maks değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA'sınd a %39 azalma 
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce 
uygulandığında C maks  ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az 
etki gözle mlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya kolesevelam 
hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılma ksızın %50 - 52 azalmıştır (bkz. b ölüm 4.5).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik veriler i 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının toksik potansiyeli, sıçanlarda 
ve köpeklerde tekrarlamalı doz oral toksisite araştırmaları ile 6 aya kadar değerlendirilmiştir. 
Bu sınıftaki diğer tıbbi ürünler de olduğu gibi, toksikolojik ana hedef organ böbrektir. 
Olmesartan medoksomil / hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal değişiklikleri 
28 (serum üre azotu ve serum kreatininde artışlar) indüklemiştir. Yüksek dozajlar, muhtemelen bir 
renal hemodinamik  değişim vasıtasıyla (tübüler hipoksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla 
birlikte hipotansiyondan kaynaklanan düşük renal perfüzyon) sıçanların ve köpeklerin 
böbreklerinde tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmuştur. Ek olarak olmesartan 
medoksomil /hidroklorotiyazid kombinasyonu sıçanlarda, kırmızı kan hücreleri 
parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin ve hematokrit) bir düşüşe ve kalp ağırlığında azalmaya 
sebep olmuştur.  
 
Bu etkiler diğer AT 1 reseptörü antagonistleri ve ADE inhibitörleri için de gö zlenmiştir ve 
yüksek olmesartan medoksomil dozajlarının farmakolojik etkisiyle indüklendiği ve tavsiye 
edilen terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmadığı düşünülmektedir.  
 
Kombine olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ve yanında münferit bileşenler in 
kullanıldığı genotoksisite araştırmaları, klinik açıdan ilgili genotoksik bir aktiviteye ait 
herhangi bir belirti ortaya koymamıştır.  
 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun karsinojenik potansiyeli 
araştırılmamıştır, çünkü klinik k ullanım koşullarında iki münferit bileşen için ilgili karsinojenik 
etkilere dair bir kanıt yoktur.  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla  tedavi edilen farelerde veya 
sıçanlarda teratojeniteye dair kanıt yoktur. Bu sınıf bir tıbbi üründen beklendiği gibi, sıçanlar 
gestasyon sırasında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi 
edildiklerinde öne mli derecede azalan feta l vücut ağırlıklarıyla kanıtlanan  fetal toksisite 
gözlenmiştir (bkz. b ölüm 4.3 ve 4.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mikrokristalin Selüloz  
Laktoz Monohidrat DC (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmelloz Sodyum  
Hidroksipropil Metil  Selüloz  
Magnezyum Stearat  
Opadry II 85G34788  Pink 
- Pva 
- Talk 
- Makrogol/Peg 3350  
- Titanyum Dioksit (E171)  
- Sarı Demir Oksit (E172)  
- Kırmızı Demir Oksit (E172)  
- Siyah Demir Oksit (E172)  
- Lesitin (Soya (E322))  
 
 
29 6.2. Geçimsizlikler  
İlgili değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
OLMEDAY  PLUS  28 ve 84 film tablet Al/Al blister ile birlikte karton kutuda kullanma talimatı 
ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks : 0 212 48 1 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
229/52  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.02.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: 23.05.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
