1 
  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TYLOLFEN HOT D tek kullan ımlık toz içeren po şet 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Her bir po şet 
 
Parasetamol ……………………….. 500 mg  
Fenilefrin hidroklor ür ……………… 10 mg  
Klorfeniramin maleat ……………….. 4 mg 
içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum bikarbonat ……………..   450,00 mg 
Sodyum benzoat…………………....10,00 mg Sodyum karbonat (a nhidr)………....45,00 mg 
Laktoz anhi drat………………....3437,300 mg 
Aspartam……..…………………......35,00 mg Günbat ımı sar ısı (E110)…...…..…...1,200 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için  6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Tek kullan ımlık toz içeren po şet 
 
Poşetler içinde portakal re nkli, portakal kokulu, ak ıcı granüler toz. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
TYLOLFEN HOT D grip ve so ğuk alg ınlığına bağlı ağrı,  ateş ve nezlenin semptomatik 
tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi  
 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yeti şkinlerde: 
Her 6 saatte 1 po şet kullan ılır. 
 
Hastan ın  durumuna  göre,  doktorun  gerekli  gördü ğü  durumlarda  her  4  saatte  1  po şet 
kullan ılabilir. Günde 6 po şetten fazla kullan ılmamal ıdır. 
 
 
5 günden uzun süreli kullan ılmamal ıdır. 
 
Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite ri ski nedeniyle günlük al ınan parasetamol dozunun 2 
gr’ ı aşmamas ı gereklidir (4 po şet). 
  2 
  
 
Uygulama şekli 
 
Oral yoldan kullan ılır.  Her bir po şetin içindeki ilaç 160 ml (yakla şık 1 su barda ğı) s ıcak su 
içerisinde kar ıştırılarak çözülmeli ve s ıcak iken içilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
 
TYLOLFEN HOT D karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. TYLOLFEN HOT D şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
TYLOLFEN HOT D 12 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik Popülasyon  
 
TYLOLFEN HOT D’nin ya şlılarda kullan ımı araştırılmam ıştır. 
 
Diğer 
 
Alkol alan ki şilerde günlük al ınan parasetamol dozunun 2 g’ ı aşmamas ı gereklidir (bkz. 4.4. 
Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
 
TYLOLFEN HOT D a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 
 Etkin maddeler  veya  di ğer  adrenerjik  ilaçlara  veya  içerdi ği  maddelerden  herhangi 
birine kar şı aşırı duyarl ılık 
 
 Şiddetli kalp-damar, karaci ğer (Child-Pugh kategorisi  > 9) veya böbrek hastal ığı 
 Şiddetli hipertansiyon ve ta şikardinin e şlik ettiği hastal ıklar 
 Koroner arter hastal ığı 
 Miksiyon sonras ı mesanede bir miktar idrar ın kald ığı, prostat adenomu 
 Mesane boynunda obstrüksiyon 
 Piloroduodenal obstrüksiyon 
 Stenoz yapan peptik ülser 
 Akciğer hastal ıklar ı (ast ım dahil) 
 Dar aç ılı glokom 
 G-6PD (glukoz-6-fosfat dehidrojenaz) eksikli ği 
 Epilepsi 
 Gebelik ve laktasyon (Bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon) 
 12 yaşın alt ındaki çocuklarda 
 
  3 
 4.4.   Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Anemisi olanlar, akci ğer hastalar ı, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
doktor kontrolü alt ında dikkatli kullan ılmal ıdır. Önceden mevcut  hepatik hastal ığı bulunan 
hastalar  için,  yüksek  dozda  veya  uzun  süreli  tedaviler  esnas ında  periyodik  aral ıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dk)  halinde,  dokt orun parasetamol kullan ımının yarar/risk  oran ını  dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlamas ı yap ılmal ı ve hasta kesintisiz izlenmelidir. 
 Önerilen doz a şılmamal ı veya ardarda 5 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır. 
Yüksek doz parasetamol ve bu arad a uzunca bir süre içerisinde kullan ılan toplam dozun 
yüksek olmas ı; irreversibl karaci ğer yetersizli ğiyle birlikte analjeziklere ba ğlı nefropati 
gelişmesine  neden  olabilir.  Hastalar  bu  ilac ı  kullan ırken,  parasetamol  içeren  daha 
başka ürünler kullanmamalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
  Parasetamol eri şkinlerde kronik günlük dozlarda karaci ğer hasar ına neden olabilir.  
 
  Parasetamolün alkolle birlikte kullan ılmas ı karaciğer hasar ına neden olabilece ğinden bu 
ürün kullan ılırken alkollü içecekler içilmemelidir. 
 Alkolik  karaci ğer  hastalar ında  dikkatli   kullan ılmal ıdır .    A l k o l   a l a n  k i şilerde 
hepatotoksisite risk i nedeniyle günlük al ınan parasetamol dozunun 2 g’ ı aşmamas ı 
gereklidir. 
  Parasetamol akut yüksek dozda karaci ğer toksisitesine neden olur. 
 
  Parasetamolü ilk kullananl arda veya daha önce kullan ım hikayesi olanlarda, kullan ımın 
ilk  dozunda  veya  tekrarlayan  dozlar ında  deride  k ızar ıklık,  döküntü  veya  bir  deri 
reaksiyonu olu şabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilac ın kullan ımının 
bırak ılmas ı ve alternatif bir tedaviye geçilmes i gerekmektedir. Parasetamol ile deri 
reaksiyonu gözlenen ki şi bir daha bu ilac ı veya parasetamol içeren ba şka bir ilac ı 
kullanmamal ıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle s onuçlanabilen Steven  Johnson Sendromu 
(SJS), toksik epidermal nekrol iz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) 
dahil cilt reaksiyonlar ına neden olabilmektedir. 
  Bir y ıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozlar ı alan bir hastada hepatik nekroz ve 
daha k ısa süreli olarak a şırı doz kullanan bi r hastada karaci ğer hasar ı bildirilmi ştir. 
12–48 saat içinde karaci ğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zaman ı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun al ınmas ından 1–6 gün sonras ına kadar görülmeyebilir. 
  Hepatotoksisite riskinden öt ürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya 
da daha uzun süreli al ınmamal ıdır. Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği (Child- 
Pugh kategorisi <9) olan hastal ar, parasetamolü dikkatli kullanmal ıdırlar. 
  Terapötik  dozlarda  parasetamol  uygulamas ı  sıras ında  serum  alanin  aminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebilir. 
  4 
  
  Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artt ıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçlar ı eş zamanl ı kullan ımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik t oksisite riskinde art ışa neden olabilir. 
 
  Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullan ılmas ı böbrek hasar ına neden olabilir. 
 
  Glukoz 6 fosfat de hidrojenaz eksikli ği olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakalar ı görülebilir. 
 Gilbert  sendromu  olan  hastalar ın  parasetamol  kullanmas ı,  sar ılık  gibi  klinik 
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinem iye neden olabilir. Bu nedenle, bu hastalar 
parasetamolü dikkatli kullanmal ıdırlar. 
  Miyokard ın sempatomimetik ilaçlara kar şı duyarl ılığını art ıran anesteziklerin 
kullan ıldığı durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullan ılmamal ıdır. 
  Fenilefrinin  olas ı  vazokonstriktif  etkisi  ne deniyle, kardiyovasküler hastal ığı  olan 70 
yaşın üstündeki hastalarda dikkatli olmak gerekir. 
  Tan ısı konmuş veya şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalar ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
  Kardiyovasküler sistem hastal ıklar ı 
 
  Bronşiyal ast ım 
 
  Serebral ateroskleroz 
 
  Diabetes Mellitus 
 
  Hipertansiyon 
 
  İdiyopatik ortostatik hipotansiyon 
 
  Feokromositoma 
 
  Prostat hipertrofisi 
 
  Tiroid fonksiyon bozukluklar ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
  TYLOLFEN HOT D 12 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
  5 günden uzun süreli kullan ılmamal ıdır. Akut alevlenmeler d ışında fenilefrin kronik 
rinit tedavisinde kullan ılmamal ıdır. 
 
 TYLOLFEN HOT D fenilalanin için bir kaynak olan aspartam içermektedir. 
Fenilketonurisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
 
 TYLOLFEN HOT D 20 g’da 10,0 mg sodyum be nzoat, 45 mg sodyum karbonat (anhidr) ve 
450 mg sodyum bikarbonat ihtiva eder. Bu duru m, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 TYLOLFEN HOT D laktoz a nhidrat içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 5 
 kullanmamalar ı gerekir. 
 
 TYLOLFEN HOT D 1,2 mg günbat ımı sar ısı (E110) içermektedir. Bu madde alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
 
4.5.   Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Parasetamol 
 
Parasetamolün ilaç-ilaç etkile şimleri genellikle minördür ve ancak, di ğer ilac ın terapötik 
indeksi dü şük (örneğin varfarin ve kumarin) ya  da antikonvülsif ilaç olmas ı durumunda önem 
kazan ır. 
 
Parasetamolün non steroidal an tienflamatuar ilaçlarla (NSA İ) birlikte kullan ılmas ı, 
NSAİ’lar ın böbreklerdeki olumsuz etkilerini artt ırabilir. 
 
Birden fazla a ğrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaç ınılmas ı önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sa ğlad ığını gösteren çok az kan ıt vard ır ve genelde istenmeyen 
etkilerde art ışa yol açmaktad ır. 
 
Parasetamol ile, kafein  ve opiatlar gibi di ğer analjezikler aras ında farmakodinamik 
etkileşimler bulunmu ştur. 
 
Probenesid, parasetamolün metabolizmas ını engeller. 
 
Güncel veriler, parasetamolün hepatotoksisites inin fenobarbital, fenitoin veya karbamazepin 
gibi antiepileptik ilaç larla birlikte kullan ıldığında artmad ığını desteklemektedir. 
 
Tüberküloz   teda visinde   kullan ılan   rifampisin   ve   ison iazid,   parasetamolün   karaci ğer 
üzerindeki toksik  etkisini art ırır. 
 
Parasetamol ve zidovudinin özellikle kronik tedavi sü resince birlikte kullan ılmas ı nötropeni 
insidans ında art ışa yol açabilir. Bu nedenle t ıbbi tavsiye olmad ıkça, parasetamol zidovudin 
ile birlikte al ınmamal ıdır. 
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine ba ğıml ı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkile şir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri aras ındaki 
etkileşimler, “uluslararas ı normalle ştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir art ışa ve kanama riskinde bir art ışa neden olabilir.  Bu nedenle,  oral 
antikoagülan kullanan hastalar, t ıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamal ıdırlar. 
 
Baz ı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaci ğerde hepatik mikrozomal en zim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçlar ın tek başına kullan ıldığında zarars ız olan parasetamol dozlar ıyla eşzamanl ı kullan ımı 
karaciğer hasar ına yol açabilir. A şırı alkol tüketimi ha linde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol al ınmas ı da karaci ğer hasar ına neden olabilir. 
Parasetamolün kloramfenikol il e kombinasyon halinde kullan ılmas ı, kloramfenikolün 6 
 yar ılanma ömrünü uzatabilir ve dolay ısıyla bu ilac ın toksisite riskini artt ırabilir. 
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör an tagonistleri olan tropi setron ve granisetron, 
farmakodinamik etkile şim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen bask ılayabilir. 
Propantelin gibi mide bo şalmas ını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yava ş emilmesine ve 
dolay ısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya ç ıkmas ına neden olabilir. 
 
Metoklopramid gibi mide bo şalmas ını h ızland ıran ilaçlar, parasetamolün daha h ızlı 
emilmesine ve dolay ısıyla parasetamolün etkisinin daha h ızlı başlamas ına neden olabilir. 
 
Parasetamol emilim h ızı metoklopramid ya da domperion ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir. 
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sar ı kantaron) parasetamo lün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
 
Besinler ile birlikte al ındığında parasetamolün emilim h ızı azalabilir. 
 
Fenilefrin hidroklorür 
 
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO) inhibitö rleri (maklobemid dahil), alfa- ve beta- 
blokerler ve antihipertansifler (debrisoki n, guanetidin, rezerpin), fenotiyazin tipi 
antihistaminler (örne ğin prometazin), bronkodilatör sempatomimetikler, trisiklik 
antidepressanlar (örne ğin imipramin, amitriptilin), guan etidin ya da atropin, dijitalis, 
Rauwolfia alkaloidleri, indometazin, metildopa, di ğer santral sinir sistemi uyar ıcılar ı ve 
olas ılıkla teofilinle etkile şime girebilme potansiyeline sahiptir. 
 
Oksitosik ilaçlarla birlikte kullan ılan fenilefrinin pressör etkisinin artt ığı, baz ı genel 
anestetiklerle birlikte kullan ılan fenilefrinin ender de olsa aritmi riski olu şturduğu 
bildirilmi ştir. İntravenöz ergo alkaloidi (Ergotamin ve metilserjit) kullanan hastalarda kan 
bas ıncının aşırı yükselme olas ılığı vard ır. Digoksin ve kardiyak glikozitler düzensiz kalp at ışı 
ve kalp krizi riskini artt ırır. 
 
Klorfeniramin maleat 
 
Klorfeniramin, santral etkili ilaçlar ın (sempatomimetikler, anti depresanlar) etkilerini 
art ırabilir. 
 
Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analje zikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler gibi 
santral sinir sistemi depresanlar ının etkilerini art ırabilir. Atropin, trisik lik antidepresanlar ve 
MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artt ırabilir. Klorfeniramin, fenitoin 
metabolizmas ını inhibe eder, bu nedenle fenitoin  toksisitesine neden olabilir. 
Antihistaminikler derideki histamin yan ıtını bask ılayabilece ği için alerji testleri yap ılmadan 
birkaç gün önce kesilmelidir. 
  7 
  
4.6.   Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TYLOLFEN HOT D’nin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/doğum kontrolü 
üzerinde etkisi için çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi  
 
TYLOLFEN HOT D’nin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde  yap ılan  çal ışmalar,  gebelik,  em briyonal/fetal  geli şim,  doğum  ya  da 
doğum   sonras ı   gelişim   üzerindeki   etkiler   bak ımından   yetersizdir.   İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
TYLOLFEN HOT D gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
 
TYLOLFEN HOT D gerekli olmad ıkça emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği (Fertilite)  
 
TYLOLFEN HOT D’nin üreme yetene ği üzerine etkisi ile ilgili klinik çal ışma yoktur. 
 
4.7.   Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
TYLOLFEN HOT D uyu şukluğa neden olabilir. Bu nedenle hastalar araç veya makine 
kullan ırken dikkatli olmalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. Uyku hali, sedati fler, trankilizanlar 
ve alkollü içeceklerin kullan ımıyla artabilir. 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
 
Uyuşukluk, sersemlik, a ğız veya bo ğaz kurulu ğu, baş ağrısı, uykusuzluk, irritabilite ve 
asabiyet, ta şikardi ve palpitasyonlar, en s ık bildirilen yan etkilerdir. Özellikle çocuklarda, 
bazen huzursuzluk ve uyku bozukluklar ı ortaya ç ıkabilir. 
Kab ızlık, ishal veya şişkinlik dahil gastrointestinal bozukluklar görülebilir; bulant ı ve kusma 
bildirilmi ştir. 
Şu terimler ve s ıklık dereceleri kullan ılm ıştır: 
 
Çok  yayg ın  (≥1/10);  yayg ın  (≥1/100  ila <1/10);  yayg ın  olmayan  ( ≥1/1.000  ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
Parasetamol  
 
Parasetamolün istenmeyen etkile ri genellikle hafiftir. 10 g’ ın üzerinde al ınmas ı durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir. 
  8 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Çok miktarda al ındığında anemi, methemoglobi nemi, uzun süreli kullan ımda 
hemolitik anemiye ba ğlı trombositopeni, trombositopenik pur pura, lökopeni, nötropeni ve 
pansitopeni gibi kan say ım değişiklikleri 
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç ili şkisi içinde de ğildir. 
Çok seyrek: Agranülositoz 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi 
Çok seyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnol ans, parestezi 
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimül asyonu, ensefelopati, insomia, tremor 
 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri 
Seyrek: Analjezik ast ım sendromu da dahil ast ım ve bronkospazm 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, dispepsi, flatulans, kar ın ağrısı, konstipasyon 
Yayg ın olmayan: Gastrointestinal kanama 
Seyrek: İshal 
 
Hepatobilier hastal ıklar 
Seyrek: Çok miktarda al ındığında hepatik bozukluk 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek:  Ürtiker  ve  di ğer  deri  döküntüleri,  ka şıntı,  alerjik  ödem  ve  anjiyoödem,  akut 
generalize eksantematöz püstülozis, eritema mu ltiform, Stevens-Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz (fa tal sonuçlar dahil) 
Bu belirti ilac ın kesilmesiyle kaybolur. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın  olmayan:  Parasetamolün  terapötik  dozlar ını  takiben  nefrotoksik  etkileri  yayg ın 
değildir. Uzun süreli uygulamada  papiler nekroz bildirilmi ştir. 
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örne ğin ast ım hastalar ı), yayg ın olarak (%5-10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir. 
 
Fenilefrin hidroklorür  
 
Fenilefrinle  yap ılan   klinik   çal ışmalarda   gözlenen   en   yayg ın   advers   olaylar   a şağıda 
belirtilmiştir. 
 
 
 9 
  
 
 
Endokrin hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Metabolik fonksiyonun endokrin ve di ğer düzenleyicileri üzerindeki etkileri 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilit e, huzursuzluk ve heyecanlanma 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: İnsomnia 
 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kan bas ıncının (özellikle hipertansif hastalarda ) yükselmesi, refleks bradikardi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulant ı, kusma 
 
Böbrek ve id rar yolu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Miksiyon ba şlang ıcında zorlanma ve damla, a ğrılı idrar yapma bildirilmi ştir. 
 
Pazarlama sonras ında tan ımlanan advers olaylar a şağıda tan ımlanm ıştır. Bu advers olaylar ın 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olas ılıkla seyrek oldu ğu düşünülmektedir. 
Göz hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Midriyazis, akut aç ılı glokom (kapal ı aç ılı glokomu olanlarda görülmesi daha 
olas ıdır.) 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: ra ş, ürtiker, alerjik dermatit), di ğer sempatomimetiklerle 
oluşabilecek çapraz duyarl ılığın dahil oldu ğu hipersensitivite reaksiyonlar ıdır. 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Dizüri, üriner reta nsiyon, bu daha çok mesane ç ıkış obstrüksiyonuyla meydana 
gelir, prostatik hipertrofi gibi 
 
Fenilefrin kalp at ım h ızında hafif bir art ışa yol açabilir. Nadiren ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmi ştir. 
 
Klorfeniramin maleat  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek:  Anemi,  hemolitik  anemi,  methemoglobinemi,  trombositopeni,  trombositopenik 
purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Seyrek: Depresyon, kabuslar 
 
  10 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı, sedasyon, çocuklarda pa radoksikal eksitasyon, ya şlılarda konfüzyonal 
psikoz Seyrek: Ba ş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama 
 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Bulan ık görme 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Seyrek: Tinnitus 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Ta şikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon 
 
Solunum sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Bron şial sekresyonda kal ınlaşma 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: A ğız kuruluğu 
Seyrek: Bulant ı, kusma, dispepsi, kar ın ağrısı, diyare 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar ı 
Seyrek: Sar ılık dahil hepatit 
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Ürtiker,  eksfoliyatif  dermatit  dah il  alerjik  reaksiyonlar,  fotosensitivite,  deri 
reaksiyonlar ı 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu 
 
Böbrek ve id rar yolu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Üriner retansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Seyrek: Halsizlik, gö ğüs s ıkışmas ı 
 
Süpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9.   Doz a şımı ve tedavisi  
 
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yeti şkinlerde toksisite olas ılığı vard ır. Dahas ı, aşırı dozun 
zarar ı siroz olmayan alkolik karaci ğer hastal ığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda a şırı 
dozu takiben karaci ğer hasar ı göreceli olarak daha nadirdir. Karaci ğer hücre hasar ı ile birlikte 
parasetamol a şırı dozaj ında normal eri şkinlerde 2 saat civar ında olan parasetamol yar ı ömrü 11 
 genellikle 4 saate veya da ha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2  atılımında 
azalma bildirilmi ştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yar ı ömür, veya 
konvansiyonel karaci ğer fonksiyon testi ölçümler ine nazaran pa rasetamol a şırı dozaj ı ile 
karaciğer hücre hasar ı aras ında daha iyi ili şki kurar parasetamole ba ğlı fulminant karaci ğer 
yetmezliğini  takiben  geli şen  akut  tübüler nekrozdan  dolay ı  böbrek  yetmezli ği  oluşabilir. 
Bununla beraber, bunun insidans ı başka nedenlerden dolay ı fulminant karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarla kar şılaştırıldığında bu grup hastalarda daha s ık değildir. Nadiren, ilaç ald ıktan 
2-10 gün sonra, sadece minimal karaci ğer toksisitesi ile birlik te renal tübüler nekroz 
oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol alm ış bir hastada kronik alkol al ımının akut pankreatit 
gelişmesine katk ıda bulundu ğu bildirilmi ştir. Akut a şırı doza ilaveten, parasetamolün günlük 
aşırı miktarlarda al ımından sonra karaci ğer hasar ı ve nefrotoksik etkiler bildirilmi ştir. 
Semptomlar: Solgunluk, anoreksi bulant ı ve kusma parasetamol doz a şımının s ık görülen 
erken semptomlar ıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz a şımının dozla ili şkili 
komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve  protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde 
uzar, fakat klinik semptomlar ilac ın al ımını takiben 1 ila 6 gün gö rülmeyebilir. Özellikle 
çocuklarda olmak üzere ajitasyonun izledi ği uyku hali, görme bozukluklar ı, bulant ı, kusma, 
baş ağrısı, dolaşım bozukluklar ı, koma, konvülsiyonlar, davran ış değişiklikleri, hipertansiyon 
ve bradikardi, antihistamini ğin parasempatolitik etkisiyle fenilefrinin sempatomimetik 
etkisinin kar şılıklı olarak güçlenmesine ba ğlı olarak görülebilen semptomlard ır. 
Tedavi: Akut doz a şımında parasetamol, hepatotoksik  etki gösterebilir, karaci ğer nekrozuna 
bile neden olabilir. Hastay ı gecikmiş hepatotoksisiteye kar şı korumak için parasetamol a şırı 
dozaj ı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmay ı (gastrik lavaj veya aktif 
kömür) takiben intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. E ğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmi şse metionin kullan ılmamal ıdır. Doruk plazma 
konsantrasyonlar ı aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecike bilir. Bu nedenle hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma  parasetamol düzeyleri ilaç al ımından en az 4 saat sonras ına 
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intr avenöz N-asetilsistein) kan 
parasetamol  içeri ği  ve  ilaç  al ımından  beri  ge çen  süre  ışığı  alt ında  değerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan  hastalarda, uzun süredir alkol ba ğıml ısı olanlarda, 
veya kronik olarak  beslenme eksikli ği olanlarda N-asetil sistein ile tedavi e şiğinin %30-50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar pa rasetamolün toksik etkilerine kar şı daha duyarl ı 
olabilirler. Parasetamol a şırı dozaj ını takiben geli şebilecek fulminant karaci ğer yetmezli ği 
tedavisi uzmanl ık gerektirebilir. 
 
Fenilefrin hidroklorür 
Semptomlar: Fenilefrinin doz a şımı advers reaksiyonlar alt ında listelenen etkilerle benzerdir. 
Ek semptomlar hipertansiyon ve olas ı refleks bradikardisini iç erebilir. Ciddi olgularda 
konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir. 
Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için gerekli miktar parasetamolle ili şkili 
toksisiteye neden olan miktar lardan daha fazla olacakt ır. 12 
 Tedavi: Tedavi klinik  olarak uygun olmal ıdır. Ciddi hipertansiyon, fent olamin gibi alfa bloke 
edici ilaçlarla tedavi gerektirir. 
 
 Klorfeniramin maleat 
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, t oksik psikoz, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etk iler, distonik reaksiyonlar ve  aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps 
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye ba şlanmal ıdır. Ard ından 
aktif kömür ve katartikler uy gulanarak absorbsiyonu azalt ılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaci ğer fonksiyonlar ı ve s ıvı-elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmal ıdır. 
 
Hipotansiyon ve aritmiler teda vi edilmelidir. SSS konvülsiyonlar ı IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullan ılabilir. 
 
 
5.      FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Di ğer soğuk alg ınlığı preparatlar ı 
 
ATC kodu: R05X 
 
Parasetamol etkin bir a ğrı kesici ve ate ş düşürücüdür. Parasetamolün te rapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezin in inhibisyonuna ba ğlı 
olduğu  düşünülmektedir.  Parasetamolün  periferi k  siklooksijenaza  oranla  santral 
siklooksijenaz üzerine daha  etkili inhibitör oldu ğunu gösteren kan ıtlar vard ır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vard ır fakat sadece zay ıf anti-enflamatuvar özellikler 
gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokular ın diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde 
hücresel peroksidler içermesi  ve bu hücresel peroksidleri n paracetamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle aç ıklanabilir. Trombosit agregasy onunu inhibe etmez, protrombin 
cevab ını etkilemez. 
Fenilefrin hidroklorür, ba şlıca adrenerjik reseptörler üz erine direkt etkisi olan 
sempatomimetik bir maddedir. Bir naza l dekonjestan olarak üst solunum yolu 
mukozalar ındaki şişkinliği giderir, vazokonstriktör etkisi  ile burun ve sinüslerdeki 
tıkan ıklıklar ı hafifletir. 
Klorfeniramin maleat; antihistamin ik (antiallerjik) bir madde olup, k ılcal damarlardaki 
geçirgenli ği  azaltarak  burun  ak ıntısı,  aks ırma,  gözde  sulanma  ve  ka şıntı  gibi  belirtileri 
giderir. 
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
 
Parasetamol  
Parasetamolün absorpsiyonu ba şlıca ince barsaklardan olur. 
 
Emilim: Parasetamol, mide-barsak kanal ından h ızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 13 
 plazmadaki en yüksek konsantrasyonlar ı formülasyona ba ğlı olarak genellikle oral 
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika aras ında elde edilir. Gastrik bo şalma, oral uygulanan 
parasetamol absorpsiyonu için h ız s ınırlay ıcı bir basamakt ır. Parasetamol de ğişken bir oranda 
ilk geçiş metabolizmas ına uğrad ığı için oral uygulamadan sonra sistemik dola şımda tam olarak 
bulunmaz. Eri şkinlerdeki oral biyoyararlan ımının uygulanan parasetamol miktar ına bağlı 
olduğu görülmektedir. Or al biyoyararlan ım 500 mg'l ık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yakla şık %90'a yükselir. 
Dağılım: Parasetamol birçok vücut s ıvısına eşit miktarda da ğılır; tahmini da ğılım hacmi 0.95 
l/kg'd ır. Terapötik dozlar ı takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda 
bağlanmaz. 
Çocuklardaki da ğılım kinetiği (Vd/F) eri şkinlerdekine benzerdir. 
 
Biyotransformasyon: Parasetamol karaci ğerde metabolize olur ve insanda çok say ıda 
metabolitleri tan ımlanm ıştır. İdrarla at ılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugat ıdır. 
Parasetamolün  %10  kadar ı  minör  bir  yolla  sitokrom  P-450  karma  fonksiyonlu  oksidaz 
sistemi  (ba şlıca  CYP2E1  ve  CYP3A4)  ile  reakti f  bir  metabolit  olan  asetamidokinona 
dönüşür. Bu metabolit h ızla indirgenmi ş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik 
asit konjugatlar ı şeklinde at ılır. Büyük miktarlarda parasetamol al ındığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler ma kromoleküllerine kovalan olarak ba ğlanan hepatosit 
asetamidokinonun a şırı birikmesine yol açar. Bu da doz a şımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar. 
Eliminasyon: Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vüc ut klerensi yakla şık 5 
ml/dak/kg'd ır. Parasetamolün renal klerensi idrar ak ış h ızına bağlıdır, fakat pH'ya ba ğlı 
değildir. Uygulanan ilac ın %4'ten daha az ı değişmemiş parasetamol halinde at ılır. Sağlıklı 
bireylerde terapötik dozun yakla şık %85-95'i 24 saat içinde idrar ile at ılır. 
Doğrusall ık ve doğrusal olmayan durum:  Reaktif  para setamol  metabolitlerinin  karaci ğer 
hücre  proteinlerine  ba ğlanmas ı,  hepatoselüler  hasara  sebep  olur.  Terapötik  dozlarda,  bu 
metabolitler,  glutatyon  taraf ından  bağlan ır  ve  nontoksik  konjugatlar  olu ştururlar.  Ancak 
masif doz a şımı halinde, karaci ğerin (glutatyon olu şumunu kolayla ştıran ve teşvik eden) SH- 
donörleri deposu tükenir; ilac ın toksik metabolitleri karaci ğerde birikir  ve karaci ğer hücre 
nekrozu geli şir ve bu da karaci ğer fonksiyonunda bozulmaya ve  giderek hepatik komaya 
kadar ilerler. 
Pozolojiye uygun kullan ıldığında farmakokineti ği doğrusald ır. 
 
Fenilefrin hidroklorür  
Emilim: Monoaminoksidazlar nedeniyle gastro intestinal sistemden düzensiz emilir. 
 
Dağılım:  Oral  yoldan  al ındığında  nazal  konjestan  olarak  etkinli ğini  korur,  ilaç  da ğılımı 
sistemik dola şım arac ılığıyla nazal mukozan ın vasküler tabakas ına dağılır.  Dağılım hacmi 
(Vd) başlang ıç: 26-61; kararl ı durum da ğılım hacmi (V dss) 184-543 L (ortalama: 340 L) 
Biyotransformasyon: Fenilefrin ilk ba şta barsak ve karaci ğerde monoaminoksidaz taraf ından 
metabolize edilir. ilk geçi ş etkisine u ğramas ı nedeniyle s ınırlı oral biyoyararlan ıma sahiptir. 14 
  
 
Eliminasyon: Fenilefrin ba şlıca inaktif metabolitleri halinde idrarla at ılır. Eliminasyon yar ı 
ömrü alfa faz ı yaklaşık 5 dk ve terminal faz 2-3 saattir. 
Doğrusall ık ve doğrusal olmayan durum:   Veri mevcut de ğildir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Emilim:  Klorfeniramin,  mide-barsak  kanal ından  nispeten  yava ş  emilir.  Oral  uygulama 
sonras ı en  yüksek  plazma konsantrasyonlar ına 2.5-6 saat içinde eri şilir. Biyoyararlan ımı 
%25-50 oran ındad ır. 
 
Dağılım:  Dolaşımda bulunan klorfeniramini n %70’i proteinlere ba ğlı haldedir. Klorfeniramin 
vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geni ş oranda da ğılır. 
 
Biyotransformasyon: Karaci ğerde belirgin oranda ilk-geçi ş metabolizmas ına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil 
klorfeniramindir. 
Eliminasyon  Klorfeniraminin  farmakokineti ğinde  belirgin  bireysel  farkl ılıklar 
bulunmaktad ır; yar ı ömrü 2-43 saat aras ında bildirilmi ştir. Değişmeyen ilaç ve metabolitleri 
başlıca idrar yoluyla at ılır. 
Doğrusall ık ve doğrusal olmayan durum:   Veri mevcut de ğildir.  
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Parasetamol  
Akut Toksisite 
Parasetamol yeti şkin s ıçanlara ve kobaylara oral yoldan ve rildikten sonra hafif toksik oldu ğu 
saptanm ıştır. Farelerde ve yenido ğan s ıçanlarda önemli oranda da ha fazla toksik olmas ının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farkl ı bir metabolizmas ının bulunmas ı ve 
yenidoğan s ıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunla şmam ış olmas ıdır. 
 
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildi ğinde kusmaya sebep olmu ştur. Bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamam ıştır. 
 
Kronik Toksisite 
Toksik dozlar ın verilmesinin ard ından deney hayvanlar ında yavaş kilo art ışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon  ile  enfeksiyonlara  kar şı  duyarl ılık  art ışı  gibi  etkiler  gözlenmi ştir.  Otopsi 
sıras ında, abdominal organlarda kan ak ımı art ışı, intestinal mukoza iritasyonu gözlenmi ştir. 
Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli 
Sıçanlarda, hepatotoks ik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmi ş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasar ı olarak de ğil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolayl ı bir sonucu 
olarak aç ıklanm ıştır. Dolay ısıyla, bir eşik doz varsay ılabilir. 
Diyeti 6.000 ppm’e ka dar olan erkek s ıçanlarda yap ılan 2 y ıllık bir çal ışmada parasetamolün 
karsinojenik  aktivitesine  ili şkin  herhangi  bir  bulgu  bildirilmemi ştir.  Mononükleer  hücre 
lösemisi insidans ının artmas ı nedeniyle di şi sıçanlarda baz ı karsinojenik aktivite bulgular ı söz 15 
  
 
konusudur.  Diyeti  6.000  ppm  kadar  olan  farelerde  yap ılan  2  y ıllık  bir  çal ışmada  ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmam ıştır. 
Üreme Toksisitesi 
İnsanlarda kapsaml ı kullan ımdan sonra embriyotoksik veya  teratojenik riskte bir art ış 
gözlenmemi ştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de s ıklıkla al ınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse do ğmam ış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemi ştir. 
Hayvanlarda yap ılan kronik toksisite ara ştırmalar ında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. 
Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktad ır 
 
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktad ır. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Sodyum bikarbonat 
Sodyum benzoat Sodyum karbonat (anhidr) Laktoz anhidrat Asesülfam potasyum Aspartam Günbat ımı sar ısı (E110) 
Toz portakal aromas ı 
Sitrik asit (anhidr) Tartarik asit PVP K30  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Tripleks po şet (polyester / al üminyum / polietilen) 16 
 Kutuda 6 ve 12 po şet halinde. 
 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
“T ıbbi  At ıklar ın  Kontrolü  Yönetmeli ği”  ve  “Ambalaj  ve  Ambalaj  At ıklar ının  Kontrolü” 
yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01-02
 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
210/84 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 11.04.2007 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 