1 / 13   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
MULTİFLEX DO PASEL 800 m cg /mL I.V. İnfüzyon İçin Çözelti    
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: Her 1 mL'lik solü syon, 800  mikrogram dop amin hid roklorür içerir.  
250 m L'lik bir  torba 200 mg dopamin hid roklorür içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum m etabisül fit ........... 125 m g/250 m L  
Glukoz  monohid rat ....... ...... 12.5 g/250 m L 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM   
İnfüzyon çözeltisi  
Çözelti; steril, berrak ve renksiz  veya açık sarıdır.   
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonları 
 
Dopamin, aşağıdaki du rumlarda görülen hemodinamik bo zuklukların dü zeltilmesinde  
endikedir: 
 
1) Miyokard infarktüsü,  endotoksik  septisemi, travma ve böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği  
akut hipot ansiyon veya şok.  
2) Açık kalp cerrahisin den sonra hipovol eminin  düzeltilm esi sonrasında  süreklilik  gösteren 
hipot ansiyon du rumunda  yardımcı tedavi olarak. 
3) Konj estif yetersizlikte olduğu gibi kronik k ardiyak dekomp ensasyonda.   
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi:  
Her hasta dopamin ile bireysel olarak istenen hemodin amik ve/veya böbrek yanıtına  göre  
titre edilmelidir. 2 / 13   
Sistolik  kan basıncında ist enen artış için titrasyonda, renal yanıt için optimum  olan doz 
aşılabilir. Bu nedenle hemodin amik durum stabil oldukt an sonra, infüzyon hızında azalma 
gerekebilir. 
 
Eğer dopamin alan hastada d iyastolik  basınç o rantısız  olarak artış (örn, nabız basıncında 
belirgin bir azalma) gösterirse ve bu etki istenilen durum değilse, infüzyon hızı azaltılm alı 
ve hasta baskın v azokon striktör  aktivit enin il eri kanıtları açısınd an dikk atle izlenmelidir. 
 
Yetişkinl erde  il eri  dolaşım  dekomp ansasyonu  durumlarında  50  mcg/kg/dak  dozlarından 
daha büyük dozlar güvenli bir şekilde uygulanmaktadır. Eğer gereksiz sıvı genişlemesinden 
endişe ediliyorsa; ilaç konsantrasyonunun  ayarlanması daha az kons antre bir çözeltinin  akış 
hızını artırmaya tercih edilebilir. 
 
İnfüzyonun  sonlandırılması sırasında, intravenöz sıvılar ile k an hacmi genişletilirken ani 
kesilmeler belirgin hipotansiyon ile sonu çlanabileceğinden, dopamin dozunun  kademeli 
olarak azaltılm ası gerekebilir. 
 
Önerilen tedavi: 
 
1.  Uygun olan durumlarda kan hacmi, tam kan veya plazma ile santral venöz basınç  
10-15 cm H2 O veya pulmoner wedge basıncı 14-18 mm Hg  oluncaya kadar artırılır. 
 
2.  Kalp gücü ve böbrek perfüzyonunun  mütevazi artışlarına cevap verme olasılığı olan 
yetişkin  veya pediyatrik hastalarda dopamin hidroklorür solüsyonun başlangıç dozu 
2 – 5 mcg/kg/dakikadır. Daha ciddi hastalarda, dopamin infüzyonuna  5 mcg/kg/dak 
hızında b aşlanabilir ve iht iyaç halinde, kademeli olarak 5-10 mcg/kg/dakikalık 
artışlarla 20 -50 mcg/kg/dakika do zlarına k adar artırılabilir. Eğer 50 mcg/kg/dak’dan 
daha fazla doza gereksinim  olursa, idrar çıkışının  sıklıkla  kontrol edilmesi 
önerilmektedir. Hipot ansiyon olm aksızın id rar çıkışı azalıyorsa, dop amin dozunun 
azaltılm ası düşünülm elidir. Hastaların % 50 ’sinde, 20 mcg/kg/dakikanın altındaki 
dozlarla yeterli sonu çlar alındığı gösterilmişti r. Bu dozlara yeterli aterial basınç v eya 
idrar akışı ile cevap vermeyen hastalarda, uygun arterial basınç ve s antral perfüzyon 
sağlamak amacıyla dopamin do zunda  ilave artışlar yapılabilir. 
 
3. Tüm  hastaların tedavileri süresince kan hacmi, kardiyak kontraktilit e, periferal 
perfüzyon  dağılımı  ve  id rar  akışınınn  sürekli  olarak  değerlendirilmesi 
gerekmektedir. Dopamin dozu hastanın vereceği yanıta göre ayarlanmalıdır. 
Belirlenmiş   idrar   akış   hızında   azalma,   taşikardinin   artması   ve   yeni   ritim 3 / 13   
bozuklukl arının oluşm ası dozun azaltılması veya geçici olarak sonlandırılmasının 
nedenleri arasındadır. 
 
4.  İntravenöz olarak uygulanan tüm potent ilaçlar gibi yanlışlıkla  bolus  uygulamadan  
kaçınmak için infüzyon hızı dikk atle kontrol edilmelidir. 
 
 
Uygulama şekli:  
Umbilik al arter içine katater uygulaması ön erilmemektedir. 
 
MULTİFLEX DOPASEL s adece yerçekimi ve mekanik kıskaçlar ile düzenlenen normal bir 
İ.V. aparat aracılığıyla uygulanmamalıdır. Sadece infüzyon pomp aları, tercihen volum etrik 
pomp alar kullanılarak uygulanmalıdır. 
 
MULTİFLEX DOPASEL in füzyon yerine bitişik perivasküler dokuya olası infiltrasyonu 
önlemek için mümkün oldu ğunca büyük bir ven içine infüzyon şeklinde  uygulanmalıdır. 
Ekstravazasyon, etraftaki dokunun  nekrozuna v eya soyulmasına neden olabilir. Antekubit al 
fossanın geniş venleri el veya ayak bileği sırtındaki venlere tercih edilmelidir. Daha az 
uygun olan infüzyon bölgeleri sadece büyük venler kull anılamıyorsa veya hastanın durumu 
aciliyet gerektiriyorsa kullanılmalıdır. Bir an önce daha uygun bir in füzyon bölgesine 
geçilmeli ve serbest akış açısınd an infüzyon bö lgesi sürekli izlenmelidir. 
 
Sıvı genişlemesinin  sorun olmadığı hastalarda MULTİFLEX DOPASEL t ercih edilebilir. 
Daha kons antre çözeltiler (1600  mcg/mL veya 3200 mcg/mL) sıvı retensiyonu olan veya 
daha yavaş infüzyon hı zları arzu edildiğinde kullanılabilir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Dopaminin  böbrek ve karaciğer yetmezliğinde etkisi bilinmediği için hastaların yakından  
izlenmesi ön erilir. 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Dopamin infüzyonları doğumdan sonra her yaştaki hastada kullanılmıştı r. Yeni doğanlarda  
125  mcg/kg/dak  infüzyon  hızlarına  k adar  çeşitli  doz  bildirimleri  bulunmaktadır  ancak 
yaygın olarak pediyatrik hastaların dozlarının yetişkinl erinkine b enzer (mcg/kg/dak bazlı) 
olduğu bildi rilmişti r. 
Umbilik al arter içerisine  yanlışlıkla dop amin infüzyonu uygulamasının  neden olduğu 
vazokonst riktif etkiler dışında  pediyatrik hastalara özgü bir advers etki tanımlanmadığı gibi, 4 / 13   
pediyatrik  hastalarda  yetişkinl erde  görülen  advers  etkilerin  sıklığından  daha  sık  olarak  
görülen bir advers etki de  tanımlanmamıştı r. 
 
 
Geriyatrik popülasyo n:  
Yaşlı hastaların genç yetişkinl ere göre farklı yanıt verip vermediğini anlayabilmek için 
Dopamin enjeksiyonu klinik  çalışmalarında yeterli sayıda 65 yaş ve ü zeri hasta 
bulunm amaktadır. Bildirilen diğer klinik  deneyimler tedaviye yanıta göre genç ve yaşlı 
hastalar arasında bir  fark tanımlamamıştı r. Genel olarak, yaşlı hastalarda doz  seçiminde 
dikkatli olunm alıdır ve azalmış karaciğer, böbrek veya kardiyak fonks iyonları ve eş zamanlı 
hastalık veya başka ilaçların kull anımı n edeniyle tedaviye en düşük doz  ile başlanmalıdır 
 
 
4.3  Kontrendikasyo nlar  
Dopamine  veya  ürün  içeriğindeki  diğer  maddelere  karşı  aşırı  duyarlılığı  olan  kişilerde 
kullanılmamalıdır. 
 
Dopamin, feokromasitoma  ve hipertiroidi, düzeltilmemiş atriyal veya ventriküler taşiaritmi  
veya ventriküler fibrilasyonu ol an hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Arteriyel aritmoj enik potansiyel nedeniyle siklop ropan ve halojenli hidrokarbon anestetik  
uygulanmış h astalarda kullanılmamalıdır.   
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Dopamin   alkali   çözeltiler   içerisinde   inaktif   hale   geçeceğinden   alkali   maddeler   ile 
karıştırılmamalıdır. 
 
Dopamin uygulamasından önce MAO  inhibitö rleri ile tedavi edilmiş  olan hastalarda doz  
belirgin olarak azaltılm alıdır (bkz. bölüm 4.5.)  
 
MULTİFLEX DOPASEL diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
 
Sıvı ve elektrolit  dengesi: Potasyum içermeyen sıvıların aşırı miktarda verilmesi anlamlı  
hipok alemiye neden olabilir.  
Tanısı  konmuş  veya  şüpheli  konjenital  uzatılmış  sendromu  veya  Torsades  de  Pointes  
hastalarında kullanımınd an kaçınılm alıdır.  
Bu solü syonların int ravenöz olarak uygulanması, s erum elektrolit ko nsantrasyonlarının 
dilüsyonu, hipok alemi, aşırı hidratasyon, konjesyon ve pulmon er ödemle sonu çlanan aşırı 
sıvı v e/veya çözünen madde yüklemesine yol açabilir. 5 / 13   
Dikkatli  izlem gereksinimi: Herhangi bir adrenerjik ajanda olduğu  gibi dopamin 
infüzyonunun  da id rar akım hızı, kan hacmi, kardiyak debi, kan basıncı ve 
elektrokardiyografi gibi kardiyovasküler ve renal parametrelerin görüntül enebildiği alanlara 
sahip yerlerde yapılmalıdır. 
Bozulmuş  renal ve hepatik fonks iyon üzerindeki dopamin etkisi bilinm ediği için böbrek ve  
karaciğer yetmezliği olan hastaların yakından izlenmesi ön erilmektedir. 
 
 
Hipoksi, hiperkap ni, asidoz: Bu durumlar dop amin'in etkilili ğini azaltabilir v e/veya advers 
etki insid anslarını artırabilir; dopamin uygulamasından önce veya eş zamanlı olarak 
tanımlanmalı ve düzeltilmelilerdir. 
 
Ventriküler aritmiler: Eğer ektopik  vuruların sayısında  bir artış gözlenirse, doz mümkün se  
azaltılm alıdır. 
 
 
Hipota nsiyon: Eğer hipot ansiyon düşük  infüzyon hızlarında görülürse, infüzyon hızı yeterli 
kan basıncı elde edilene kadar hızla arttırılmalıdır. Eğer hipot ansiyon inatçı ise, dopamin 
hidroklorür in füzyonu sonlandırılmalı ve no repinefrin gibi daha güçlü bir v azokonst riktör 
ajan uygulanmalıdır. 
 
Oklüsif vasküler bozukluklar: Oklüsif d amar hastalık öyküsü  olan hastalar (örneğin, 
ateroskleroz, arteriyal emboli  ve Raynaud hastalığı, soğuk yaralanmaları, diyabetik 
endarteritis ve Buerger hastalığı) ekstremitelerde derinin herhangi bir renk veya sıcaklık 
değişiklikl eri açısınd an yakından izlenmelidirler. Eğer ciltte renk veya sıcaklık değişimi 
görülürse ve  ekstremitelerde dol aşımın  tehlikeye girmesi sonu cu olduğu düşünülü rse, 
dopamin  infüzyonuna  devam  edilmenin  yararı  olası  nekroz  riskine  ağır  basmalıdır.  Bu 
durum in füzyon hı zının azaltılm ası veya sonlandırılması ile  tersine çevrilebilir. 
 
Ekstra vazasyon: Dopamin, infüzyon bölgesinden komşu  dokul ara olası ekstravazsyonun 
önlenmesi için mümkünse  geniş bir ven içerisine infüze edilmeldir. Ekstravazasyon çevre 
dokul arda nekroza ve döküntül ere neden olabilir. Antekübit al fossa geniş venleri el veya 
bilek sırtındaki venlere tercih edilmelidir. Daha az uygun infüzyon bölgeleri sadece hastanın 
durumu derhal müdahale gerektiriyorsa uygulanmalıdır. Klini syenler mü mkün olan en kısa 
süre içerisinde  daha uygun infüzyon bölgelerine geçmelidir. İnfüzyon bölgesi serbest akış 
için dikk atle izlenmelidir. 6 / 13   
ÖNEMLİ – Periferal iskemi için antidot  
İskemik alanlarda dökü ntü ve nekrozu önlemek için, bu alan 5-10 mg fentolamin içeren   
10-15 mL %0.9 NaCl enjeksiyonu ile mümkün  olan en kısa s ürede infiltre edilmelidir. 
Pediyatrik fentolamin dozu her dozu 10 mg’ı aşmayacak şekilde  0.1 – 0.2 mg/kg’dır. İnce 
hipod ermik bir iğnesi olan bir şırınga kullanılmalı ve bu çözelti iskemik alana doğru bolca 
enjekte edilmelidir. Eğer alan 12 saat içinde in filtre edilirse, fentolamin ile sempatik blokaj 
derhal ve belirgin lokal hiperemik değişiklikl ere neden olur. Bu nedenle ekstravazasyon 
olduğu tespit edildikt en hemen son ra fentolamin v erilmelidir.  
 
Laborat uvar testleri: Dopamin infüzyonu prolaktin, büyüme hormonu  ve ti roid uyarıcı 
hormonun hipo fiz bezinden salgılanmalarını baskılayabilir. 
 
İlacın sonlandırılması: İnfüzyon sonl andırılırken, k an hacmi intravenöz sıvılar ile 
genişlediğinden do pamin do zunun k ademeli ol arak azaltılm ası gerekebilir. İnfüzyonun 
aniden sonl andırılması belirgin hipot ansiyon ile  sonuçlanabilir. 
 
Her torba (250 mL) 12.5 g glukoz  içerir. Bu diabetes mellitus  hastalarında göz önünde   
bulundu rulmalıdır. 
 
 
Bu tıbbi ürün her torbada (250 mL’de) yaklaşık 30 mg so dyum ihtiva  eder. Bu durum, 
kontrollü so dyum d iyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
MULTİFLEX DOPASEL so dyum metabisül fit içermektedir. Nadir olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. Sülfitler, bazı duyarlı kişilerde 
anafilaksi ve hayatı-tehdit edici ataklar dahil alerjik-tip reaksiyonlara neden olabilir. Sülfit 
duyarlılığının genel toplum içerisinde p revelansı bilinm emektedir ve muht emelen düşüktü r. 
Sülfit duyarlılığı astım veya atopik alerji öyküsü  olan ins anlarda daha sık görülmektedir. 
 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Siklop ropan veya halojenli hidrokarbon anestezikler kardiyak otonomik  duyarlılığı artırır ve 
dopamin  gibi  intravenöz  olarak  uygulanan  bazı  katekolaminlerin  etkilerine  m iyokardı 
duyarlı hale getirebilir. Bu etkileşim hem pressör aktivite h em de kardiyak beta adrenerjik 
uyarılma n edeniyle olu r, ve ventriküler aritmil er ve hip ertansiyon oluştu rabilir. Bu nedenle, 
siklop ropan veya halojenli hidrokarbon anestezik alan hastalara, dopamin HCl uygulanırken 
özel dikk at gösterilmelidir. Hayvan çalışmaları anestezi sırasındaki dop amin k aynaklı 
ventriküler aritmil erin propranolol ile  geri çevrilebileceğini göstermektedir. 7 / 13  Dopamin, mono amin oksidaz (MAO) t arafından metabolize old uğundan, bu enzimin 
inhibi syonu dopaminin  etkisini  uzatır ve güçlendirir. Dopamin uygulamasından önceki iki- 
üç hafta içinde MAO  inhibitö rleri ile tedavi edilen hastalar alması gereken başlangıç olağan 
dopamin do zunun onda  biri (1/10)’nden daha fazla almamalıdır. 
 
Düşük  doz dopamin ve diüretik ilaçların eş zamanlı alınması idrar akışı üzerine artırıcı veya  
potansiyelize edici etki meydana getirebilir. 
 
Trisiklik   antidepresanlar   adrenerjik   il açların   kardiyovasküler   etkilerini   potansiyelize 
edebilir. 
 
Dopaminin  kardiyak etkileri, propronalol ve m etoprolol gibi beta-adrenerjik bloker ajanlar 
tarafından antagonize olur. Yüks ek doz dopamin ile  oluşan periferik vazokonst riksiyon alfa 
adrenerjik blokaj yapan ajanlarla antogonize edilir. Dopamin ile ind üklenen renal ve 
mezenterik vazodilatasyon alfa veya beta adrenerjik bloker ajanlarla antagonize olm az. 
Ancak hayvanlarda haloperidol veya diğer butirofenonlar, fenotiyazinler ve  opiyatlar 
tarafından antagonize olurlar. 
 
Vazopressörler, vazokonstriktör ajanlar (örneğin ergonovin)  ve bazı oksitosik il açların 
birlikte kullanımı ciddi hipertansiyona neden olabilir. 
 
Dopamin alan hastalara fenitoin  uygulandığında hipot ansiyon ve bradikardiye yol açtığı 
bildirilmiş tir. Dop amin alan hastalarda antikonvüls an tedavi gerekiyorsa, fenitoin 
alternatiflerinin düşünü lmesi ön erilmektedir. 
 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal, fetal gelişim,  doğum, doğum 
sonrası gelişim ü zerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (bkz. bölüm 5.3 ). 
İnsanlar üzerindeki pot ansiyel risk bilinm emektedir. 
 
 
Gebelik dönemi  
Organogenesis sırasında  rat ve tavşanlara 6 mg/kg/gün’e kadar uygulanan intravenöz 
dopamin dozlarıyla ratlarda, mortaliteler dahil maternal toksisit eler, kilo alımında  azalma ve 8 / 13   
farmakotoksik  bulgular gözlenmesine rağmen, teratojenik veya embryotoksik herhangi bir 
etkiye rastlanmamıştı r.  Bir çalışmada, 30 gün için 10 mg/kg subküt an olarak uygulanan 
dopamin, dişi ratlarda belirgin uzamış m etöstrus ve hipofiz ve yumurtalık ağırlıklarında artış 
ile ilişkil endirilmiştir. Gebe ratlara yapılan benzer uygulamalarda gebelik boyunca veya 10. 
veya 15. gebelik gününden itibaren 5 gün boyunca uygulamalar vücut ağırlığı artışında 
azalma, artan ölüml er ve yavrularda k atarakt oluşumunda h afif artışlarla sonu çlanmıştı r. 
Gebe kadınlarda yapılmış  yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunm amaktadır ve dop aminin 
plasenta bariyerini geçip geçmediği bilinm emektedir. 
 
Gebe  kadınlarda  beklenen  yarar,  fetus  üzerindeki  potansiyel  risklere  ağır  basmadıkça 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi  
Dopaminin  anne sütüne  geçip geçmediği bilinm emektedir. Birçok ilaç insan sütüne  geçtiği  
için dop amin hid roklorür emziren kadına uygulandığında, dikk atli olunm alıdır. 
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Geçerli değildir.   
 
4.7  Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ile  ilgili veri yoktur.   
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Dopaminin  yan etkileri, onun farmakolojik etkisi ile  ilişkili dir. 
 
Yan etkiler genellikle  doza bağlıdır ve hastaların yaklaşık %  10'unda  gözlenir. 
 
İstenmeyen etkilerin görülme  sıklıkl arı şu ş ekilde  tanımlanmıştı r:  
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/ 1000 ila <1/100 ); 
seyrek (≥1/10.000  ila <1/1000 ); çok seyrek (<1/10.000 ), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:               Baş ağrısı 
 
Yaygın olm ayan:       Piloereksiyon 9 / 13   
Göz bozuklukları:  
Çok yaygın:               Midriyazis 
 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Çok yaygın: Ektopik  kalp  atışı,  taşikardi,  angina  ağrısı,  palpitasyon  (çarpıntı), 
hipot ansiyon, v azokonst riksiyon. 
 
Yaygın olm ayan: Aberran  ileti,  bradikardi,  QRS  kompl eksi,  hipertansiyon,  gangren, 
fatal ventriküler aritmi 
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olm ayan:       Ayak gangreni (Daha önceden vasküler hastalığı olan birkaç hastada  
10-14 mik rogram/kg/dakika ve üstü do zlarda görülmüştü r.) 
 
 
Solunum, göğ üs ve mediastinal hastalıklar:  
Çok yaygın:               Dispne  
 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın:               Bulantı, kusm a. 
 
 
Araştırmalar (Laboratuvar bulguları)  
Yaygın olm ayan:       Azotemi   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirilmeleri  gerekmektedir  (www.tit ck.gov.tr; 
e-posta: tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi   
Özellikle  oklusif  d amar  hastalığı  hikayesi  olan  hastalarda,  dopaminin  alfa  adrenerjik 
etkisine  bağlı olarak kan basıncının aşırı yükselmesi ve vazokonst riksiyon olabilir. Dozun 
azaltılm asıyla veya infüzyonun  kesilmesiyla bu  durum düzeltilebilir, çünkü  dopaminin 
vücutta 2 dakikadan daha az yarı-ömrü vardır. 10 / 13   
Bu önlemler yeterli olmazsa, bir alfa adrenerjik bloker infüzyonu (örn; fentolamin mesilat)  
infüzyonu düşünül ebilir. 
 
Dopamin, infüzyon yerinde lok al vazokonst riksiyona neden olabilir. Bu nedenle in füzyon 
için büyük bir v en seçilmelidir.  5-10 mg fentolamin m esilat içeren 10-15 m L serum 
fizyolojik  ile infiltrasyon bu bölgedeki iskemiyi düzeltebilir. Ekstravazasyon gözlendiği 
anda ince hipodermik i ğnesi olan enjektör kullanarak isk emik alan infiltre edilmelidir. 
 
Aşırı kan basıncı yükselmesiyle kazara doz  aşımı fark edilirse doz  azaltılm ası ya da 
infüzyona ara verilmelidir, çünkü Dop aminin etki süresi çok kıs adır. 
 
Bu önl emler yeterli olm azsa, fentolamin m esilat infüzyonu düşünülm elidir.   
 
5.    FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik  grup: Kardiyak stimul an  
ATC  Kodu: C01CA04 
 
Dopamin  sempatik  sinir  sisteminin  adrenerjik  reseptörlerini  uyarır.  İlacın  β1 -adrenerjik 
reseptörler üzerine d oğrudan etkisi vardır ayrıca norepinefrin salınmasını sağlayarak dolaylı 
etki de gösterir. Dopamin ayrıca renal, mesenterik, koroner ve in traserebral damar 
yataklarındaki spesifik dopaminerjik reseptörleri de etkileyerek vazodilatasyon sağlar. İlacın 
β2- adrenerjik reseptörler üzerindeki etkisi yok denecek kadar azdır. 
 
Dakikada 0,5-2 mikrogram/kg 'lık İ.V. dozlarında, ilaç dopaminerjik reseptörler üzerinde 
etki  yapar;  dakikada  2-10  mikrogram/kg 'lık  dozlarda,  ilaç  aynı  zamanda  β1 -adrenerjik 
reseptörleri de uyarır. Daha yüksek tedavi dozlarında ise α-adrenerjik reseptörler de uyarılır 
ve  ilacın  net  etkisi  alfa-adrenerjik,  β1 -adrenerjik  ve  dopaminerjik  stimül asyon  sonu cu 
görülür. Dopaminin  asıl etkisi uygulanan doza bağlıdır. Düşük  dozlarda, kardiyak 
stimül asyon ve renal vasküler dilatasyon oluşur  ve daha yüksek dozlarda, vazokonst riksiyon 
oluşu r. Alfa-adrenerjik etkilerin, adenilat siklaz enziminin  inhibi syonu ile siklik  adenozin - 
31,  51-mono fosfatın  (cAMP)  üretiminin  inhibi syonu  sonu cu  oluştu ğu,  beta-adrenerjik  
etkilerin ise  adenilat sikl az aktivit esinin st imülasyonu sonu cu oluştu ğuna inanılmaktadır. 11 / 13   
5.2  Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:   
Oral yoldan uygulanan dopamin, gastrointestinal sistemde hı zla m etabolize olu r. İ.V. 
uygulamayı takiben, 5 dakika i çinde dop aminin  etkisi başlar, ilacın etki süresi 10 dakikadan 
azdır. 
 
Dağılım:   
İlaç,  tamamen  vücuda  dağılır  ancak  büyük  bir  kısmı  kan  beyin  bariyerini  geçemez. 
Dopaminin pl asentaya geçip geçmediği bilinm emektedir. 
 
Biyotransformasyon:  
Dopaminin  plazma yarı-ömrü yaklaşık 2 dakikadır. Dopamin karaciğer, böbrekler ve  
plazmada mono aminooksid az (MAO) ve k atekol-O-metiltransferaz ile homov anilik asit 
(HVA)   ve   3,4 -dihid roksifenilasetik   asit   inaktif   bil eşiklere   m etabolize   olu r.   MAO 
inhibitö rleri alan hastalarda dop amin etki süresi 1 saate kadar uzayabilir. Dopamin dozunun 
yaklaşık %25’i adrenerjik sinir  terminallerinde norepinefrine metabolize olur. 
 
Elimin asyon:  
Dopamin temel olarak idrarla, HVA ve onun  sülfatı ve glukronid konjugatları ve 3,4 - 
dihid rofenilasetik asit ol arak atılır. Dozun çok kü çük bir  kısmı d eğişmeden atılır. Radyoaktif 
işaretli dopaminin  uygulanmasını takiben, radyoaktivit enin yaklaşık % 80 ’i 24 saatte id rarla 
atılmaktadır. 
 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kısa ürün bil gilerinin d iğer bölüml erinde bahsedilenler dışında  preklinik v eri yoktur.   
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum m etabisül fit  
Glukoz  monohid rat  
pH ayarı için hid roklorik asit  
Enjeksiyonluk su  12 / 13   
6.2  Geçimsizlikler  
Dopamin hid roklorür, sodyum bik arbonat gibi h erhangi bir  alkali int ravenöz solüsyona 
eklenmemelidir. Renk değişimi  veya çökelek şeklinde fiziksel veya kimyasal geçimsizlik 
gösteren çözeltiler uygulanmamalıdır. 
 
Alyuvarların psödo agglutinasyonu olası olduğundan elektrolitsiz  dekstroz çözeltileri kan ile  
aynı infüzyon setinden birlikte uygulanmamalıdır. 
 
Başka alternatif olmadıkça, gentamisin  sülfat, sefalotin sodyum, sefalotin sodyum nötral 
veya okzalisin so dyum içeren karışıml ardan sakınılm ası ön erilmektedir. %5’lik glukoz 
solüsyonund aki dopamin ve ampisilin  karışımı  alkali ve geçimsizdir ve bu durum iki ilacın 
da bozulmasına yol açar. Dolayısıyla iki ilaç karıştırılmamalıdır. 
 
%5’lik glukoz  solüsyonundaki dopamin ve amfoterisin B karışımı  geçimsizdir, ilaçların 
karıştırılmasından hemen sonra çökelek oluşu r. 
 
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay 
 
 
6.4  Saklamaya yö nelik özel tedbirler  
25°C altında  oda sıcaklığında saklayınız. O rijinal ambalajında saklayınız. 
Orijinal ambalajından çıkarıldıkt an son ra kullanılmalıdır. 
Yalnız berrak solüsyonları kullanınız. Bulanık veya çökelti içeren solüsyonları 
kullanmayınız. 
 
Solüsyonun  rengi değişmiş  veya açık sarıdan daha koyu renkte ise solüsyon 
kullanılmamalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve  içeriği  
DOPASEL 200 mg/250 mL I.V. İnfüzyon Çözeltisi, 250 mililit relik non-PVC torba 
içinde ambalajlanmaktadır. 
 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
Parenteral müst ahzar ürünler kullanılmadan önce, çözelti ve ambalaj izin verdiği kadar 
partikül i çerip içermediği ve rengin bo zulup bo zulmadığına dair kontrol edilmelidir. 
 
Berrak olm ayan ve ambalajı açılmış ü rünleri kull anmayınız 13 / 13   
Dış ambalaj, nem ve oksijenden korumakta olup kullanıma  hazır olana kadar overwrap'ı 
çıkarmayınız. 
 
Açmak için: Dış ambalajı tepeden yırtınız ve çözelti içeren torbayı çıkarınız. Sterilizasyon 
işlemi   sırasında   nemin   absorbe   olmasından   dolayı   plastiğin   üstün de   biraz   opaklık 
görülebilir.  Bu no rmaldir ve çözeltinin k alitesini ve güvenirliliğini etkilemez.  Opaklık 
zaman içinde kaybolacaktır. 
 
Uygulama için hazırlık: (Aseptik t eknik kul anınız)  
1. Uygulama setinin akış kont rol kilidini (klemp) kapatınız.  
2. Uygulama ucundaki twi st-off kapağı koparınız.  
3. Uygulama setinin sp aykını uygulama ucuna çevirerek sıkı ca batırınız.  
4. İlaç torbasını askıya asınız.  
5. Hazne içinde düzgün sıvı akışı sağlayabilmek için damlanın aktığı hazneyi sıkınız  ve 
serbest bırakınız. 
6. Akış kont rol kilidini açınız ve set içindeki havayı çıkartınız. Kilidi k apatınız.  
7. Seti venipunktü re (kanüle) bağlayınız. Serum akmıyor ise, venipunktü rü ayarlayınız.  
8. Uygulama hızını in füzyon pomp ası, tercihen vol umetrik pompa  ile ayarlayınız. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Ürünlerin Kont rolü Yönetmeliği”  
ve “Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yön etmeliği”ne uygun o larak imha  edilmelidir. 
 
 
7.    RUH SAT SAHİ Bİ  
Haver Farma İlaç  A.Ş. 
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi B742 No:17/1  Beykoz /İSTANBUL 
Tel: (0216)  324 38 38  
Faks: (0216)  317 04 98  
E-mail: info@haver.com .tr 
 
 
8.    RUH SAT NUMARA SI  
2018 /113  
 
 
9.    İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ   
07.03.2018  
 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
--- 