1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEMATORİN %0.03 göz damlası  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 mL çözelti içerisinde;  
Etkin madde:  
Bimatoprost       0,3 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Benzalkonyum klorür     0,05 mg  
Disodyum hidrojen fosfat heptahidrat   2,68 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Steril göz damlası, çözelti.  
Berrak, renksiz, gözle görünür partikül içermeyen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
BEMATORİN, kronik açık açılı glokom ve oküler hipertansiyon hastalarında yüksek göziçi  
basıncının (GİB) düşürülmesi amacıyla monoterapi ajanı olarak ya da topikal beta -blokörler ile  
yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda beta -blokörlere ek tedavi a janı olarak endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Monoterapide veya adjuvan tedavide kullanıldığında, tavsiye edilen doz, etkilenen göze/gözlere 
günde bir kez akşamları bir damladır. Doz, günde bir kez uygulamayı aşmam alıdır, zira daha 
sık uygulama, göziçi basıncını düşürücü etkiyi azaltabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanıldığı takdirde, ilaçların en az 5 dakika ara ile 
uygulanması gerekir.  
 
Damlalık ucunun ve çözeltinin kontamine  olmasını önlemek için, şişenin damlalık ucunun göz 
kapaklarına, çevresine veya başka yüzeylere temas etmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Kullanılmadığı sürece şişe sıkı bir şekilde kapalı tutulmalıdır.  
 
 
 
2 / 10 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği:  
Bimatoprost , renal veya orta ile şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır. Bu 
nedenle, bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. BEMATORİN’in başlangıçta hafif karaciğer 
hastalığı veya anormal alanin aminotransferaz (ALT), a spartat aminotransferaz (AST) ve/veya 
bilirubin geçmişi olan hastalarda, 24 ay boyunca karaciğer fonksiyonu üzerinde istenmeyen 
etkisi olmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BEMATORİN’in etkililik ve güvenlilik verilerinin yetersiz olması nedeniyle 18 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde bimatoprosta veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
durumlarında kontrendikedir.   
 
BEMATORİN,  benzalkonyum klorüre karşı ilacın bırakılmasına sebep olan daha önceki  bir 
şüpheli  istenmeyen reaksiyonu olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oküler  
BEMATORİN ile tedaviye başlanmadan önce hastalar , prostaglandin analog periorbitopati 
(PAP) ve artan iris pigmentasyonu ihtimali hakkında bilgilendirilmelidir . Bu değişikliklerin 
bazıları kalıcı olabilir ve sadece bir göz ün tedavi edildiği  olgularda,  iki göz arasında görünüm 
açısından  farklılığa yol açabilir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Bimatoprost  tedavisini  takiben nadiren  (≥1/1000 ila <1/100) kistoid makula  ödem i rapor 
edilmiştir . Bu nedenle, makula ödemi  riski olduğu bilinen hastalarda (örn.  afakik hastalar, yırtık 
posteri ör lens kapsülü olan psödofakik hastalar)  BEMATORİN  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bimatoprost  ile önceki kornea spontan kornea infiltratların da ya da  oküler enfeksiyon da 
reaktivasyon ile i lgili nadir spontan raporlar  olmuştur . Ciddi oküler viral enfeksiyon (örn . 
herples simplex) ya da üveit/iritis geçmişi olan hastalarda  BEM ATORİN dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
BEMATORİN inflamatuvar oküler rahatsızlıkları , neovasküler, inflamatuvar, kapalı açılı 
glokom, konjenital glokom ya da dar açı glokomu olan hastalarda çalışı lmamıştır.  
 
 
 
 
3 / 10 
 Deri 
BEMATORİN’in cilt yüzeyiyle tekrarlanan şekilde temas ettiği alanlarda tüylenme potansiyeli  
bulunmaktadır. Bu nedenle BEMATORİN ’in tavsiye edildiği şekilde uygulanması ve yanak  
veya diğer cilt alanlarına akmasını önlemek önemlidir.  
 
Solunum  
BEM ATORİ N, solunum fonksiyon bozukluğu olan hastalarda çalışılmamış tır. Astım veya  
KOAH geçmişi olan hastalarla ilgili sınırlı bilgi mevcuttur, ancak pazarlama sonrası  
deneyimlerde astım, dispne ve KOAH’ın alevlenmesinin yanı sıra astım raporları da mevcuttur.  
Bu semptomların sıklığı bilinmemektedir. Başka nedenlerden dolayı KOAH’lı, astımlı ya da  
kısıtlanmış solunum fonksiyonu olan hastalar, dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Kardiyovasküler  
BEMATORİ N, birinci dereceden daha ciddi kalp bloğu ya da kont rol edilemeyen konjestif kalp  
yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. Bimatoprost  ile sınırlı sayıda spontan bradikardi  
veya hipotansiyon bildirimleri olmuştur. BEM ATORİ N, düşük kalp atışı veya düşük tansiyona  
meyilli hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. 
 
Diğer bilgiler  
Glokom veya oküler hipertansiyonu olan hastalarda bimatoprost  ile yapılan çalışmalarda , gözün 
günde bir dozun üzerinde bimatoprosta maruz kalmasının intraoküler basınç düşürücü  etkiyi 
azaltabileceği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Diğer  prostaglandin analogları ile birlikte 
BEMATORİ N kullanan hastalar intraoküler basınçlarındaki değişiklikler açısından 
izlenmelidir.  
 
BEMATORİN, koruyucu olarak yumuşak kontakt lensler tarafından absorbe edilebilen 
benzalkonyum klorür içermektedir. Gözde iritasyon ve yumuşak kontakt lensin renginde 
bozukluk oluşabilir. Göze uygulanmadan önce kontakt lensler çıkarılmalı ve uygulamadan 15 
dakika sonra yeniden takılmalıdır.  
 
Oftalmik ürünlerde yaygın olarak koruyucu olarak kullanılan benzalkonyum klorürün punktat 
keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye neden olduğu bildirilmiştir. BEMATORİN 
benzalkonyum klorür içerdiğinden kuru göz hastalarında ya da korneanın tehlikeye girdiği 
durumlarda  sık veya uzun süreli kullanımı nda takip gereklidir.  
 
Çok dozlu topikal oftalmik ürün kullanımıyla ilişkili olarak bakteriyel keratit bildirimleri  
bulunmaktadır. Bu ürünler çoğunlukla aynı zamanda oküler bir hastalığı olan hastalar 
tarafından kazara kontamine edilmiştir. Oküler epitel yüzeyinde bozulma olan hastalar 
bakteriyel keratit gelişimi açısından daha büyük risk altındadır.  
 
Hastalara, göz yaralanmasını ve çözeltini n kontaminasyonunu önlemek için  dağıtım kabının 
ucunun göze veya çevredeki yapılara temas etmesine izin vermemeleri konusunda talimat 
verilmelidir.  
 
4 / 10 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
BEMATORİN’in oküler uygulamasından sonra bimatoprostun sistemik konsantrasyonları son 
derece düşük olduğundan (0,2 ng/m L’nin altında) insanla rda etkileşim beklenmemektedir . 
 
Bimatoprost birden fazla enzim ve yolak aracılığı ile biyotransformasyona uğramaktadır ve 
preklinik deneylerde karaciğerde ilaç metabolize eden enzimlerinden herhangi birine etkisi 
gözlemlenmemiştir.  
 
Klinik deneylerde bimatoprost, çeşitli farklı oftalmik beta -blokerlerle birlikte kullanılmış ve 
herhangi bir ilaç etkileşimi tespit edilmemiştir.  
 
BEMATORİN’ in topikal beta -blokerler dışındaki antiglokom ajanlar ile birlikte kullanımı, 
adjuvant glokom tedavisinde değerlendi rilmemiştir.  
 
Diğer prostaglandin analogları ile birlikte kullanıldığında, glokomu veya oküler hipertansiyonu 
olan hastalarda, prostaglandin analoglarının (örn.  BEMATORİN) göz içi basınç düşürücü 
etkisinin azalma ihtimali vardır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında uygun bir kontraseptif yöntem 
uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Bimatoprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır . Hayvan 
çalışmaları yüksek maternotoksik dozlarda üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
BEMATORİN  açıkça gerekli olmadıkça gebelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bimatoprostun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan  
çalışmalar, bimatoprostun süte geçtiğini göstermektedir. Laktasyonun  durdurulup 
durdurulmayacağına ya da BEMATORİN  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağı na karar 
verirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve tedavinin anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bimatoprostun  insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkilerine ilişkin veri bulunmamaktadır .  
 
5 / 10 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BEMATORİN’ in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde ihmal edilebilir bir etkisi vardır.  
Herhangi bir oküle r tedaviyle olduğu gibi  ilaç verildiğinde geçici bir görme bulanıklığı söz  
konusu olursa, hastanın araç veya makine kullanmaya b aşlamadan önce görmesi tekrar  
netleşene kadar beklemesi gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda 1800’den fazla hasta bimatoprost  ile tedavi edilmiştir. Faz III  bimatoprost 
monoterapi ve adjuvant  verilerin birleştirilmesinden elde edilen verilere  dayanarak, bildirilen 
tedaviye bağlı en yaygın istenmeyen etkiler: 2. yılda %7 ve 3. yılda %2  yeni raporlar 
insidansıyla ilk yılda %45’e kadar kirpik uzaması, 2. yılda %13 ve 3. yılda %12  yeni raporlar 
insidansıyla ilk yılda %44’e kadar konjunktiva l hiperemi (genelde eser miktar ila hafif ve non -
inflamatuar cinsi olduğu düşünülmüştür) ve 2. yılda %3 ve 3. yılda %0 yeni  raporlar 
insidansıyla ilk yılda hastaların %14’üne kadar oküler kaşıntı. İlk yılda hastaların  %9’undan azı 
istenmeyen etkilere bağlı o larak tedaviyi bırakmıştır. Daha fazla hastanın  tedaviyi bırakma 
insidansı 2. ve 3. yılda %3’tür.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, bimatoprost ile klinik çalışmalar sırasında bildirilmiştir. Çoğu  
oküler, hafif ila orta şiddettedir ve hiçbiri ciddi değildir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000) ; çok seyrek (< 1/10.000) ve bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin 
edilemeyen) advers reaksiyonlar Tablo 1’de Sistem Organ Sınıfına göre sunulmuşt ur. Her bir 
sıklık gruplaması içinde istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Göz alerjisi ve alerjik dermatitin işaret ve semptomlarını içeren aşırı 
duyarlılık reaksiyonu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Çok y aygın:  Konjunktival hiperemi, kirpiklerde uzama , oküler kaşıntı , prostaglandin 
analoğu periorbitopati  
Yaygın:  Alerjik konjunktivit, astenopi, blefarit, konjunktival  ödem, kornea 
erozyonu,  kirpiklerde koyulaşma, gözde ağrı, yabancı cisim hissi, iris 
pigmentasyonunda artış, oküler  yanma, oküler kuruluk, oküler iritasyon, 
fotofobi, yüzeyel noktalı keratit, göz yaşarması,  görme bozukluğu ve görme 
keskinliğinin kötüleşmes i, göz akıntısı , göz kapağında eritem, göz 
kapağında kaşıntı  
Yaygın olmayan:  Blefarospazm, kistoid maküler ödem, göz kapağı retraksiyonu, iritis, üveit 
ve retinal hemoraji , periorbital eritem, göz kapağı ödemi  
6 / 10 
 Bilinmiyor:  Oküler rahatsızlık  
 
Vasküler has talıkları  
Yaygın:  Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs ve mediyastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Astım, astımın şiddetlenmesi, KOAH’ın şiddetlenmesi, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:    Perioküler deri pigmentasyonu  
Yaygın olmayan:  Hirsutizm  
Bilinmiyor:  Cilt renk değişikliği (perioküler)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Anormal karaciğer fonksiyon testi  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Prostaglandin analogu periorbitopati (PAP)  
 
BEMATORİN  dahil prostaglandin analogları, göz kapağı oluğunun derinleşmesine, pitozise, 
enoftalmiye, göz kapağı retraksiyonuna, dermatokalazisin involüsyonuna ve alt skleral  
görünüme yol açabilen periorbital lipodistrofik değişiklikleri indükleyebilir. Değişiklikler 
genellikle hafiftir, BEMATORİN  tedavisinin başlamasından bir ay sonra bile ortaya çıkabilir 
ve hastanın farkına varmasa bile görüş alanının bozulmasına neden olab ilir. PAP ayrıca 
perioküler ciltte hiperpigmentasyon veya renk değişikliği ve hipertrikoz ile de ilişkilidir. 
Tedavinin kesilmesi veya alternatif tedavilere geçilmesi durumunda tüm değişikliklerin kısmen 
veya tamamen geri d öndürülebilir olduğu kaydedilmişt ir. 
 
İris hiperpigmentasyonu  
 
Artan iris pigmentasyonunun kalıcı olması muhtemeldir. Pigmentasyon değişikliği, melanosit 
sayısındaki artıştan ziyade melanositlerd eki melanin içeriğinin artmasından  
kaynaklanmaktadır . Artan iris pigmentasyonunun  uzun vadeli etkileri bilinmemektedir. 
Bimatoprostun oftalmik uygulanmasıyla görülen iris rengi değişiklikleri birkaç aydan yıla 
kadar fark edilmeyebilir. Tipik olarak, gözbebeği etrafındaki kahverengi pigmentasyon, irisin 
çevresine doğru eşmerkezli olarak  yayılır ve irisin tamamı veya parçaları daha kahverengimsi 
hale gelir. İrisin nevüsleri ne de çilleri tedaviden etkilenmiş gibi görünmemektedir. 12. ay da 
7 / 10 
 bimatoprost 0, 3 mg/m L ile iris pigmentasyonu  insidansı %1,5 olmuştur (bkz. B ölüm 4.8) ve 3 
yıllık ted aviden sonra artmamıştır.  
 
Fosfat içeren göz damlaları için bildirilen advers reaksiyonlar:  
Ciddi kornea hasarı olan hastalarda, fosfat içeren göz damlaları kullanımıyla ilgili olarak çok  
seyrek olarak kornea kalsifikasyonu vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüphel i advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 0008; faks: 0  312 218 3599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir ve doz aşımı olması  muhtemel değildir.  
 
Doz aşımı söz konusu olu rsa, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
BEMATORİN yanlışlıkla yutulmuşsa, aşağıdaki bilgiler yararlı olabilir:  
Ratlar ve fareler le yapılan  iki haftalık bir çalışmada, 100  mg/kg/gün’e kadar olan dozların 
toksik etkisi olmamıştır. mg/m2 olarak ifade edildiğinde bu doz, BEMATORİN’in bütün 
şişesinin 10 kg’lık bir çocuk tarafından yutulmasından 70 kat daha yüksektir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmik ilaçlar , prostaglandin analogları  
ATC Kodu : S01EE03  
 
Etki mekanizması  
İnsanda bimatoprostun göziçi basıncını düşürmesinin mekanizması, hümör aközün trabeküler  
ağdan dışa akımını ve uveoskleral dışa akımını artırmaktır. Göziçi basıncındaki azalma ilk  
uygulamadan yaklaşık 4 saat sonra başlar ve maksimal etkiye yaklaşık 8 ila 12 saat içinde  
ulaşılır. Etki süresi en az 24 saattir.  
 
Bimatoprost, kuvvetli oküler hipotansif bir ajandır. Sentetik bir prostamiddir ve yapısal olarak  
prostaglandin F 2 α (PGF 2 α) ile ilişkilidir ve bilinen prostaglandin res eptörlerinden herhangi  
biri ile etkileşmez. Bimatoprost selektif bir şekilde prostamidler adı verilen yeni keşfedilmiş  
biyosentez maddelerinin etkilerini taklit eder. Ancak prostamid reseptörü yapısal olarak henüz  
tanımlanmamıştır.  
 
Bimatoprost göz damlası  kullanan yetişkinlerde 12 aylık bir pivotal çalışma sırasında, çalışma 
süresi boyunca herhangi bir ziyarette ölçülen ortalama günlük göziçi basıncı değerleri gün 
boyunca 1 ,1 mmHg'den fazla farklılık göst ermemiş  ve hiçbir zaman 17 ,7 mmHg'den fazla 
bulunmam ıştır. 
8 / 10 
  
Psödoeksfoliyatif ve pigmenter glokomu olan açık açılı glokom hastalarında ve patent  
iridotomili kronik kapalı açılı glokom hastalarındaki kullanımına ait veriler sınırlıdır.  
 
Klinik çalışmalarda, kalp atış hızı ve kan basıncı üzerinde klinik açıda n önemli bir etkisi  
görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
BEMATORİN’in 0 ila 18 yaş arasındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Bimatoprost, insan kornea ve sklerasına in vitro  olarak iyi penetre olur. Oküler uygulamadan  
sonra, bimatoprostun sistemik etkisi çok düşüktür ve zamanla herhangi bir birikim olmaz.  
Toplam iki hafta süreyle her iki göze günde bir kez bir damla %0,03 bimatoprostun oküler  
uygulanmasından sonra, kan konsan trasyonları dozlamadan sonra 10 dakika içinde pik  
seviyesine ulaşmış ve dozlamadan sonra 1,5 saat içinde alt tespit sınırının (0,025 ng/m L) altına  
düşmüştür. Ortalama C max ve EEA 0-24saat değerleri, 7 ve 14. günlerde sırasıyla yaklaşık 0,08  
ng/m L ve 0,09 saat/m L’dir. Bu da, oküler dozlamanın ilk haftası içinde kararlı bir bimatoprost  
konsantrasyonuna ulaşıldığını göstermektedir . 
 
Dağılım:  
Bimatoprost, vücut dokularına orta düzeyde dağılmaktadır ve kararlı durumda insanlarda  
sistemik dağılım hacmi 0,67 l/kg’dır. İnsan kanında, bimatoprost esas olarak plazmada  bulunur. 
Bimatoprostun plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %88’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Bimatoprost oküler uygulamadan sonra, kanda dolaşıma giren esas maddedir. Daha sonra  
bimatopros t oksidasyon, N -deetilasyon ve glukuronidasyona uğrayarak çeşitli metabolitlerini  
oluşturmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Bimatoprost, esas olarak renal yolla atılır. Sağlıklı gönüllülere verilen intravenöz bir dozun  
%67’si idrarla ve %25’i feçesle atılmıştır. İntravenöz uygulamadan sonra tespit edilen  
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 45 dakikadır ve toplam kan klerensi 1,5 litre/saat/ kg’dır.  
 
İleri yaş hastalardaki karakteristik özellikler  
Bimatoprostu n günde iki defa uygulanmasından sonra, yaşlılarda (65 yaş ve ya üstü  gönüllüler) 
ulaşılan 0,0634 ng•saat/m L ortalama EEA 0-24saat değeri, genç sağlıklı yetişkinlerde  ulaşılan 
0,0218 ng•saat/m L’den önemli ölçüde yüksek  bulunmuştur.  Ancak bu bulgu, klinik olarak 
anlamlı  değildir, çünkü oküler uygulama nedeniyle hem yaşlılarda hem de genç yetişkinlerde 
sistemik  maruziyet çok düşük kalmıştır.  
 
9 / 10 
 Bimatoprost zaman içinde kanda birikmez ve genç ve yaşlı hastalarda güvenlilik profili  benzer  
bulunmuştur. . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler yalnızca insandaki maksimal maruz kalınan dozdan 
yeterince yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir ve klinik kullanım ile ilişkisi azdır.  
 
Maymunlarda 1 yıl süreyle günde ≥0,3mg/m L konsantrasyonlarında oküler bimatoprost 
uygulaması, iris pigmentasyonunda artışa ve üst ve/veya alt sulkus belirginleşmesi ve palpebral 
fissürün genişlemesi ile karakterize olan dozla bağlantılı reversibl perioküler etkilere sebep 
olmuştur. İris pigmentasyonundaki artışın, melanosit sayısındaki ar tıştan ziyade, melanositlerde 
melanin üretimi uyarımının artmasından kaynaklandığı görülmektedir. Perioküler etkiler ile 
ilişkili olarak fonksiyonel veya mikroskopik değişiklikler gözlenmemiştir ve perioküler 
değişikliklerin mekanizması bilinmemektedir.  
 
Bimatoprost, bir dizi in vitro  ve in vivo  deneyde mutajenik veya sitojenik değildi.  
 
Bimatoprost, 0,6 mg/kg/gün dozlarına (amaçlanan insan dozunun yaklaşık 103 katı) kadar, 
ratlarda fertiliteyi bozmamıştır. Embriyo/fetal gelişme çalışmalarında, fare ve ratl arda 
insanlardaki dozdan 860 ile 1700 kat daha yüksek dozlarda düşük olmuş, gelişme üzerinde 
herhangi bir etki görülmemiştir. Bu dozlar, amaçlanan insan dozunun sırasıyla en az 33 ile 97 
katı olan sistemik maruziyetle sonuçlanmıştır. Ratlarda yapılan peri/ postnatal çalışmalarda, 
maternal toksisite ≥ 0,3 mg/kg/gün (amaçlanan insan maruziyetinin en az 41 katı) doz verilen 
dişilerde gebelik süresinde azalma, fetus ölümü ve yavru vücut ağırlığında azalmaya neden 
olmuştur. Yavrunun nöro davranışsal işlevleri etk ilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Disodyum hidrojen fosfat h eptahidrat   
Sitrik asit m onohidrat  
Sodyum k lorür  
Sodyum h idroksit 
Hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
10 / 10 
 İlk açılıştan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Damlalıklı, şeffaf, düşük yoğunluklu polietilen şişe ve halkalı çevirmeli polipropilen beyaz 
kapaktan oluşan ambalaj içerisinde, 3 mL’lik solüsyon olarak sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016/578  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  04.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
