                                                                                                        1/11                                               
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PEPTYRA® 20 mg enterik  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir enterik  tablet;  
 
Etkin madde:  
Rabeprazol sodyum   20 mg  (18,85 mg rabeprazole eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Mannitol    37 mg  
 
Diğer y ardım cı maddeler için Bölüm 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enterik  tablet.  
PEPTYRA , beyaz renkli, yuvarlak, düzgün yüzeyli, enterik  tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
 
PEPTYRA , aşağıdaki hastalıkların tedavisinde endikedir : 
• Aktif duodenal  ülser  
• Aktif benign mide ülseri  
• Semptomatik e rozif ya da ülseratif gastro -özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH)  
• Gastro -özofajiy al reflü hastalığının uzun dönemli tedavisi (GÖRH  idame )  
• Orta derecede ile çok şiddetli  gastro -özofajiy al reflü hastalığının semptom atik tedavisi 
(semptomatik GÖRH)  
• Zollinger -Ellison S endromu  
 
PEPTYRA  tablet ayrıca, uygun antibakteriyel terapötik tedavi rejimleriyle kombinasyon halinde, 
peptik ülser hastalarında  Helicobacter pylori  eradikasyonu için de  endikedir  (Bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinler/yaşlılar:  
Aktif Duodenal Ülser ve Aktif Benign Gastrik Ülser: Hem aktif duodenal ülser, hem de aktif 
benign gastrik ülserde önerilen oral doz, günde bir kez sabahları alınmak üzere 20 mg'dır.  
 
Aktif duodenal ülseri olan hastaların ço ğu, dört hafta içinde iyile şirler. Bununla birlikte az sayıda 
hastada iyile şmenin sa ğlanması için ikinci bir dö rt haftalık tedavi gerekebilir. Aktif benign 
gastrik ülseri olan hastaların ço ğu altı haftada  iyileşirler. Bununla birlikte, yine az sayıda hastada 
iyileşmenin sa ğlanması için ikinci bir altı haftalık tedaviye ihtiyaç duyulabilir.  
                                                                                                         2/11                                               
 Erozif ya da Ülseratif Gastro -Özofajiyal Reflü Hastalı ğı (GÖRH): Bu hastalıkta önerilen oral 
doz, dört ile sekiz haft a boyunca günde bir kez 20 mg'dır.  
 
Gastro -Özofajiyal Reflü Hastalı ğının Uzun Dönemli Tedavisi (GÖRH idame): Uzun dönemli 
tedavide, hastanın yanıtına göre günde bir adet 10 mg veya 20 mg idame dozu kullanılabilir.  
 
Orta Derece de ile Çok Şiddetli Gastro -Özofajiyal Reflü Hastalı ğının Semptomatik Tedavisi 
(semptomatik GÖRH): Özofajiti olmayan hastalarda günde bir defa 10 mg. Eğer dört hafta  
sonunda semptom kontrolü sağlanamazsa, hastanın yeniden muayenesi ve değerlendirilmesi  
gerekir. Semptomlar giderildikten sonraki dönemde, ihtiyaç hissedildiğinde günde tek doz 10  mg 
kullanılarak semptom kontrolü sağlanabilir.  
 
Zollinger -Ellison Sendromu: Erişkinler için önerilen başlangıç dozu, günde bir kez 60 mg’dır. 
Doz, hastaların bireysel ihtiyaçlarına göre 120 mg/gün’e  kadar arttırılabilir. 100 mg/gün’e kadar 
dozlar, günlük tek doz şeklinde verilebilir. 120 mg/gün’lük dozlar, günde iki kez 60 mg şeklinde, 
bölünmüş dozlar olarak uygulanabilir.  Tedaviye, klinik açıdan endike olduğu sürece devam 
edilmelidir.  
 
H. pylori Era dikasyonu: H. pylori enfeksiyonu olan hastalarda eradikasyon tedavisi 
uygulanmalıdır. Aşağıdaki kombinasyonun yedi gün süreyle kullanılması tavsiye edilmektedir:  
Günde iki kez PEPTYRA  20 mg + günde iki kez 500 mg klaritromisin ve günde iki kez 1 g 
amok silin. 
 
Uygulama şekli  
Günde tek doz tedavi gerektiren endikasyonlar için PEPTYRA  tablet sabahları, herhangi bir şey 
yemeden önce alınmalıdır. Ne gün içindeki alınma zamanının, ne de besinlerin rabeprazol 
sodyum aktivitesi üzerinde herhangi bir etkisinin varlı ğı gösterilmemiş olmakla birlikte, bu rejim 
tedaviye uyumu kolaylaştıracaktır.  
 
Hastalar, PEPTYRA  tabletlerin çiğnenmeden ya da kırılmadan bir bütün halinde yutulması 
gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Şiddetli karaciğer bozukluğ u olan hastalarda PEPTYRA  kullan ımı için Bkz. Bölüm 4.4.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu yaş grubunda kullanımına iliş kin deneyim bulunmadığı için, PEPTYRA’nı n çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
PEPTYRA , rabeprazol sodyum  ya da formülasyondaki yardımcı madde lerden herhangi bir ine 
karşı aşırı duyarlılığı  bilinen hastalarda kontrendikedir. PEPTYRA , gebelik ve emzirme 
döneminde kontrendikedir.  
 
                                                                                                         3/11                                               
 4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
 
Rabeprazol sodyum tedavisine semptomatik yanıt alınması , gastrik ya da özofajiya l malignitenin 
olmadığını göstermez. Bu nedenle PEPTYRA tedavisine  başlamadan önce , malignite ihtimali 
göz ardı edilme melidir.   
 
Uzun süre  tedavi gören hastalar (özellikle 1 yıldan uzun süre ile ) düzen li olarak kontrol 
edilmelidir ler.  
 
Sübstitüe benzimid azoller veya diğer proton pompası inhibitörleri ile çapraz hipersensitivite 
reaksiyonları riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Hastalar PEPTYRA enterik  tabletleri  çiğnemeden ve kırmadan bütün olarak yutmaları 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
Çocuklarda, rabepraz ol sodyum  kullanımına dair deneyim mevcut olmadığından, kullanımı 
uygun değildir.  
 
Pazarlama sonrası raporlarda kan diskrazileri mevcuttur (trombositopeni ve nötropeni). 
Alternatif bir etiyoloji tanımlanamayan birçok olguda, vakalar ciddi değildir ve rabep razolün 
kesilmesiyle çözülmüştür.  
 
Klinik araştırmalarda hepatik enzim anomalileri görülmüştür ve pazarlama izninden bu yana 
bildirilmiştir. Alternatif bir etiyoloji tanımlanamayan birçok olguda, vakalar ciddi değildir ve 
rabeprazolün kesilmesiyle çözülmüş tür. 
 
Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda yapılan bir çalışmada, yaş ve 
cinsiyet olarak uyumlu kontrollere göre, ilaca bağlı önemli güvenlilik sorunları ile 
karşılaşılmamıştır. Ancak şiddetli karaciğer disfonksiyonu olan hastaları n tedavisinde rabeprazol 
sodyum kullanımına ilişkin klinik veri bulunmaması nedeniyle, bu tür hastalarda PEPTYRA 
tedavisi ilk kez başlatıldığında, doktorların dikkatli olmaları önerilir.  
 
PEPTYRA’nın atazanavir ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez ( Bkz. Bölüm 4.5 .). 
 
PEPTYRA dahil, proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella, Campylobacter  ve 
Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyon riskini artırabilir. (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhi bitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan h astalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren sempt omatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar tetani, 
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması bekle nen 
ya da PPI'ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. 
diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce 
ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip ed ebilirler.  
 
                                                                                                         4/11                                               
 Rabeprozol ile Metotreksatın Birlikte Kullanımı:  
Literatürde, PPI’ların metotreksat (öncelikle yüksek dozda; bkz. metotreksat kısa ürün bilgisi) ile 
birlikte kullanımının metotreksatın ve/veya metobolitinin serum seviyelerini yükseltebildiği v e 
sürelerini uzatabildiği, ve bu durumun muhtemelen metotreksat toksisitesine yol açtığı öne 
sürülmektedir. Yüksek doz metotreksat uygulamasında, bazı hastalarda PPI’ın geçici bir süre 
geri çekilmesi düşünülebilir.  
 
B12 vitamini emilimi üzerine etkileri:  
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, rabeprazol sodyum, mide özsuyunda asit azlığına 
veya eksikliğine bağlı olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum 
uzun süreli tedavide, depolarında eksiklik olan hastalarda veya B12 emili mi düşük olma riski 
bulunan hastalarda ilişkili klinik belirtiler görüldüğünde göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus (SCLE):  
Proton pompası inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkile ndirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalıdır ve 
sağlık mesleği mensubu PEPTYRA tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir.  Daha önce bir 
proton pompası inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini artırır.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimleri:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Bu karışıklığı önlemek için, Cg A düzeyleri 
ölçülmeden en az 5 gün önce PEPTYRA tedavisi bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). Eğer 
başlangıçtaki CgA ve gastrin düzeyleri referans aralığa geri dönmediyse, PPI tedavisine ara 
verildikten 14 gün sonra ölçümler tekrar edilmelidir. Eğer seri testl er yapılıyorsa (örn. 
monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı 
laboratu varda yapılmalıdır.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekil leri 
 
Rabeprazol sodyum, mide asidi salgısında deri n ve uzun süreli bir inhibisyon oluşturur. 
Absorbsiyonları pH'ya bağımlı olan bileşiklerle bir etkileşme oluşabilir. Özellikle rabeprazol 
sodyumun ketokonazol veya itrakonazol ile birlikte uygulanması, antifungal plazma 
seviyelerinde önemli derecede azalma  ile sonuçlanır. Bu nedenle, ketokonazol veya itrakonazol 
PEPTYRA ile birlikte alındığında, doz ayarlaması gerekip gerekmediğinin kontrolü için hastanın 
izlenmesi gerekli olabilir.  
 
Klinik çalışmalarda, PEPTYRA ile eşzamanlı olarak antasitler kullanılmışt ır. Özel bir ilaç -ilaç 
etkileşimi çalışmasında, likid antasitler ile herhangi bir etkileşim görülmemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülere atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg ile omeprazol (günlük 40 mg) veya 
atazanavir 400 mg ile lansoprazolün (günlük 60 mg) birlik te uygulanması atazanavir 
maruziyetinde ciddi bir azalmayla sonuçlanmıştır. Atazanavir absorpsiyonu pH ile bağlantılıdır. 
Bir çalışma yapılmamış olmasına rağmen, diğer proton pompa inhibitörleri ile de benzer 
sonuçlar beklenmektedir. Bu nedenle, rabeprazol ün de dahil olduğu PPI’lar atazanavir ile birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz Bölüm 4.4).  
 
 
                                                                                                         5/11                                               
 Metotreksat:  
Vaka raporları, yayınlanmış popülasyon farmakokinetik çalışmaları ve retrospektif analizler, 
PPI’ların ve metotreksatın (öncelikle yüksek dozda; bkz. me totreksat kısa ürün bilgisi) birlikte 
uygulanmasının metotreksatın ve/veya met aboliti olan hidroksimetotreksatın serum seviyelerini 
yükseltebildiği ve sürelerini uzatabildiğini göstermektedir. Ancak, metotreksatın PPI’lar ile 
resmi bir ilaç etkileşimi çalı şması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul ed ilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi : 
Rabeprazolün gebe kadınlarda güvenliliğine  ilişkin veri bulunmamaktadır . Sıçanlarda ve 
tavşanlarda yürütülen üreme çalışmaları , sıçanlard a düşük düzeyde feto -plasental geçiş olmakla 
birlikte, ra beprazol sod yum nedeniyle fetusta zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
PEPTYRA gebelik süresince kontrendikedir.   
 
Lakta syon dönemi:  
Rabeprazol  sodyumun  insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki 
kadınlarda çalışma  yapılmamışt ır. Ancak sıçanlarda, rabeprazol sodyum meme sekresyonu ile 
atılır. Bu nedenle emzirme sırasında  PEPTYRA kullanılmamalıdır .  
 
Üreme yeteneği /Fertilite:  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen üreme çalışmaları, rabeprazol sodyum nedeniyle fertilitede 
bozulma olduğunu göstermemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerinde ki etkiler  
 
Farmakodinamik özellikler i ve advers etki profil i temelinde PEPTYRA’nın araba kullanma  
performansı nda bozulmaya yol açması ya da makin a kullanma becerisini azaltması  
beklenmemektedir . Bununla birlikte, somnolans nedeniyle dikkati canlı tutma yetisinde azalma 
görülürse, araba ve kompleks makinaları kullanmaktan kaçınılması önerilir.   
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda en sık rastlanan advers etkiler baş ağrısı, diyare , karın ağrısı, asteni, 
flatulans , döküntü ve ağız kuruluğu olmuştur. Klinik çalışmalarda gözlenen advers olayların 
çoğunluğu hafif ya da orta şiddette ve geçici olmuştur.  
 
Aşağıdaki advers olaylar, klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırası nda 
bildirilmiştir. Sı klık dereceleri  şu şekilde tanımlanmıştır ;  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/ 1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiy or). 
                                                                                                         6/11                                               
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Nötropeni, lökopeni, trombositopeni, lökositoz  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık1,2 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
Bilinmiyor: Hiponatremi, hipomagnezemi4 
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Sinirlilik  
Seyrek: Depresyon  
Bilinmiyor: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Somnolans  
  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozukluğu  
  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Periferal ödem  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, farenjit, rinit  
Yaygın olmayan: Bronşit, sinüzit  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı, karın ağrısı, konstipasyon, flat ulans, fundik bez polipleri 
(benign)  
Yaygın olmayan: Dispepsi, ağız kuruluğu, geğirme  
Seyrek: Gastrit, stomatit, tat duyusu bozuklukları  
Bilinmiyor: Mikroskopik kolit  
 
Hepatobiliyer hastalık lar  
Seyrek: Hepatit, sarılık, hepatik ensefalopati3 
  
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem2  
Seyrek: Kaşıntı, terleme, büllöz reaksiyonlar2  
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens -Johnson sendromu 
(SJS)  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (SCLE)4 
  
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Spesifik olmayan ağrı, sırt ağrısı                                                                                                          7/11                                               
 Yaygın olmayan: Miyalji, bacakta kramplar, artralji, kalça, bilek, omurga kırılması4 
  
Böbre k ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner kanal enfeksiyonu  
Seyrek: İnterstisyel nefrit  
  
Üreme sistem ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Jinekomasti  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, grip benzeri has talık 
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, titremeler, yüksek ateş  
  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış3  
Seyrek: Kilo artışı  
  
1 Yüzde şişlik, hipotansiyon ve dispne dahil  
2 Eritem, büllöz reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık reaksiyonları g enellikle tedavinin kesilmesinden 
sonra ortadan kalkmıştır.  
3 Altta yatan siroz hastalığı olan kişilerde ender olarak hepatik ensefalopati bildirimleri 
yapılmıştır. Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastaların tedavisinde, PEPTYRA ilk kez 
başlanacaksa, hekim in dikkatli olması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
4 Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck .gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Günümüze kadar, bilinçli veya kazaen aşırı doz alımı deneyimi kısıtlıdır. Belirlenen  maksimum 
ilaç maruziyeti , günde iki kez 60 mg ’ı veya günde bir k ez 160 mg’ı geçmemiştir. Görülen etkiler 
genellikle minimal düzeyd e ve bilinen advers olay profilinin temsilcisi niteliğindedir ve tıbbi 
müdah ale yapılmaksızın geri dönüşümlü olmuştur. S pesifik bir antidot u bilinmemektedir. 
Rabeprazol sodyum protei nlere yoğun şekilde bağlanır ve bu n edenle diyalize edilemez . 
Herhangi b ir doz aşımı durumunda olduğu gibi, tedavi semptomatik olmalı ve genel destekleyici 
önlemler kullanı lmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Beslenme kanal ve metabolizması, p eptik ülser ve gastroözofajiyal reflü 
hastalığı (GÖRH) için kullanılan proton pompası inhibitörleri  
 
ATC kodu: A02BC04  
                                                                                                         8/11                                               
 Etki Mekanizması: Rabeprazol  sodyum , antikolinerjik ya da H 2 histamin antagonisti özellikler 
göstermeyen, ancak  H+/K+-ATPa z enziminin (a sit ya da proton pompası) spesifik inhibisyonu 
yoluyla mide asidi salgısını baskılayan, salgı azaltıcı bileşikler sınıfından sübstitüe 
benzimidazollere ait bir moleküldür.  Etkisi doza bağımlı  olup, hem bazal , hem de stimulus 
tipinden  bağımsız olarak u yarılmış asit sekresyonunun inhibisyonuna yol açar. Hayvan 
çalışmaları nda, uygulama sonrasında rabeprazol sodyum un hem plazma hem de mide  
mukoza sından hızla kaybolduğu gösterilmiştir. Rabeprazol z ayıf bir baz olarak , alınan herhangi 
bir doz dan sonra hızla absor be olur ve paryetal hücrelerin asidik ortamında konsantre olur . 
Rabeprazol , proton alma yoluyla aktif sulfo namid formuna dönüşür ve daha sonra proton 
pompasında bulunan sisteinler ile reaksiyona girer.   
 
Salgı Azaltıcı  Aktivite: Oral yoldan  20 mg dozunda rabeprazol sodyum uygulamasından sonra 
salgı azaltıcı etki  bir saat içinde başlar , maksimum etkiye  iki il a dört saat içinde ulaşılır . 
Rabeprazol sodyumun ilk dozundan 23 saat sonra bazal ve besin uyarılı  asit salgısının  
inhibisyonu sırasıyla %69 ve % 82’dir  ve inhibisyon süresi 48 saate kadar uzar . Rab eprazol 
sodyumun asit salgısı  üzerindeki inhibitör etkisi , tekrarlanan günlük dozlar  sonucunda hafifçe 
artar ve  üç gün sonra sında kararlı inhibisyon durumuna ulaşır. İlaca son verildiğinde salgı 
aktivitesi 2 -3 gün içerisinde normale döner.  
 
Rabeprazol gibi, proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik 
asidite, gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. 
Proton pompası inhibitörler i ile tedavi, Salmonella , Campylobacter ve Clostridium difficile 
enfeksiyonu gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini artırabilir.  
 
Serum Gastrin Üzerindeki Etkiler:  Klinik çalışmalarda hastalar , günde bir kez 10 ya da 20 mg 
rabeprazol sodyum ile 43 aya kadar varan süreler ile tedavi edil miştir . Serum gastrin düzeyleri 
ilk 2 ila 8 hafta süresince, asit sekresyonu üzerindeki inhibitör etkilerin bir yansıması olarak 
yüksel miş ve tedavinin  devam ı süresince stabil kal mıştır . Gastrin değerleri , genellikle tedavi nin 
bırakılmasından 1 ya da  2 hafta içinde , tedavi öncesi düzeylere  dönmüştür . 
 
Sekiz haftaya kadar sürelerle rabeprazol sodyum ve karşılaş tırma ajanı uygulanan 500'den fazla 
hastadan alınan antrum ve fundusa ait mide biyopsisi örneklerinde, ECL hücre  histolojisi, gastrit 
derecesi, atrofik gastrik insidansı, intestinal metaplazi ya da H. pylori infeksiyonu dağ ılımında 
hiçbir değiş iklik gözlenme miştir . Otuz altı aylık sürekli tedavi altında izlenen 250’yi aşkın 
hastada, baş langıç döneminde var olan bulg ularda hiç bir önemli değişikliğe rastlanmamış tır. 
 
Diğer Etkiler:  Günümüze kadar r abeprazol sodyumun MSS, kardiyovasküler ve solunum 
sistemleri üzerinde sistemik bir etkisi gözlenmemiştir. İki hafta süreyle  20 mg ’lık oral dozla r 
halinde uygulanan  rabeprazo l sodyu mun tiroid fonksiyonları , karbonhidrat metabolizması , ya da 
kanda dolaşan paratiroid hormon , kortizol, östrojen, testosteron, prolaktin, kolesi stokinin, 
sekretin,  glukagon, folikül  uyarıcı hormon (FSH), luteinizan hormon  (LH), renin, aldosteron ya 
da somatotrop hormon düzeyleri üzerinde hiçbir etkisi bulunamamıştı r. 
 
Sağlıklı kişiler üzerinde yürütülen çalışmalarda rabe prazol sodyumun amoksisilin ile klinik 
yönden anlamlı etkileşim yapmadığı gösterilmiştir. Rabeprazol, üst gastrointestinal H. pylori  
enfeksiyonunun eradikasyonu amacıyla amoksisilin veya klaritromisin ile birlikte 
uygulandığında, bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını olumsuz yönde etkilememektedir.  
 
Sekresyon engelleyici ilaçlar ile tedavi süresince serum gastrin düzeyi azalmış asit s ekresyonuna 
karşılık artar. Ayrıca, azalmış gastrik asidite nedeniyle CgA düzeyi artar. Artmış CgA düzeyi 
nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemeleriyle karışabilir.  
                                                                                                          9/11                                               
 Güncel yayınlanmış bulgular, CgA düzeyleri ölçülmeden 5 gün ila 2 hafta öncesin den proton 
pompa inhibitörlerinin bırakılmasını desteklemektedir. Böylece yanlış pozitif sonuçlara neden 
olabilen artmış CgA düzeyleri referans aralığa geri dönecektir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:   
PEPTYRA , rabe prazol sodyumun kaplı (gastro -rezistan) tablet formülasyonudur. Enterik kaplı 
tablet formu, rabeprazolün aside dayanıksız olması nedeniyle gereklidir. Rabeprazolün 
absorpsiyonu da bu nedenle ancak tablet mideyi terkettikten sonra başlar. Absorpsiyon hızlıdır; 
rabeprazolün pi k plazma düzeyleri 20 mg’lık bir dozdan yaklaşık 3.5 saat sonra oluşur. 
Rabeprazolün pik plazma konsantrasyonları (C maks) ve EAA , 10 mg ile 40 mg'lık doz aralı ğında 
lineerdir. Oral 20 mg'lık bir dozun (intravenöz uygulamaya kıyasla) mutlak biyoyararlanımı,  
büyük oranda pre -sistemik metabolizma nedeniyle % 52 civarındadır. Ayrıca, tekrarlanan 
uygulamalar ile biyoyararlanımı artmamaktadır. Sağlıklı kişilerde plazma yarı -ömrü, yaklaşık bir 
saattir (sınırlar 0.7 -1.5 saat). Total vücut kl irensinin 283 ± 98 ml/dk olduğu hesaplanmıştır. 
Besinler ile klinik açıdan önemli bir etkileş imi yoktur. Ne besinler, ne de gün boyu uygulama 
zamanı, rabeprazol sodyumun emilimini etkilemez.  
 
Dağılım:  
Rabeprazol insanlarda plazma proteinlerine yaklaşık % 97 oranında bağlı halde bu lunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Rabeprazol sodyum, proton pompa inhibitörleri (PPI) sınıfının diğer üyeleri gibi karaciğerde 
sitokrom P450 (CYP450) sistemi aracılığı ile metabolize edilir. İnsan karaciğer mikrozomlarında 
yapılan in vitro  çalışmalar rabeprazol sodyumun CYP450 izoenzimleri (CYP2C19 ve CYP3A4) 
ile metabolize edildiğini göstermiştir. Bu çalışmalarda, beklenen insan plazma 
konsantrasyonlarında rabeprazol CYP3A4 üzerinde indüksiyon veya inhibisyona yol açmamıştır. 
In vitro  çalışmalar her zaman in viv o durumun göstergesi olmamasına rağmen bu bulgular 
rabeprazol ile siklosporin arasında bir etkileşme beklenmediğini göstermektedir. İnsanlarda 
tiyoeter (M1) ve karboksilik asit (M6), plazmadaki esas metabolitlerdir. Daha düşük düzeylerde 
gözlenen minör met abolitleri ise sülfon (M2), demetiltiyoeter (M4) ve merkaptürik asit 
konjugatıdır (M5). Yalnızca demetil (M3) metabolitinin küçük bir salgı azaltıcı etkisi vardır, 
ancak bu metabolit plazmada bulunmaz.  
 
Eliminasyon:  
14C işaretli, 20 mg'lık tek doz oral rab eprazol sodyum uygulamasından sonra, idrar ile 
değişmeden atılan ilaca rastlanmamış tır. Uygulanan dozun yaklaşık % 90'ı idrarda başlıca iki 
metabolit halinde bulunmuştur, merkaptürik asit konjugatı (M5) ve karboksilik asit (M6); ayrıca 
iki bilinmeyen metabo liti de bulunmaktadır. Geriye kalan miktar ise feçeste saptanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  Vücut kütlesi ve boy uzunluğuna göre uyarlama yapıldığında, 20 mg'lık tek doz 
rabeprazol sonrası farmakokinetik parametrelerde, cinsiyetle r arasında önemli farklılıklar 
bulunmamıştır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu : İdame hemodiyaliz uygulaması gerektiren stabil, son -evre böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi ≤ 5 ml/dk/1.73 m2), rabeprazolün atılımı, sağlıklı 
gönüllülerdekine ço k be nzemektedir. Bu hastalardaki EAA  ve C maks, sağlıklı gönüllülerde 
karşılık gelen parametrelerden % 35 daha düşük bulunmuştur. Rabeprazolün ortalama yarı ömrü,                                                                                                         10/11                                               
 sağlıklı gönüllülerde 0.82 saat, hemodiyaliz esnasında 0.95 saat ve hemodiyaliz sonrasında 3.6  
saat bulunmu ştur. İdame hemodiyaliz uygulaması gereken böbrek hastalarında ilacın kl erensi, 
sağlıklı gönüllülerdeki değerin yaklaşık iki katı bulunmuştur.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:  Hafif ve orta derecede kronik karaciğer bozukluğu olan 
hastalara tek  doz 20 mg rabeprazol verilmesinden sonra, EAA  iki katına çıkmış ve rabeprazol 
yarı ömründe, sağlıklı gönüllülerdekine kıyasla 2 -3 kat artış gözlenmiştir. Ancak 7 gün süre ile 
günde 20 mg uygulamasından sonra EAA  yalnızca 1.5 kat  ve C maks yalnızca 1.2 kat artmış 
bulunmuştur. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda rabeprazol yarı ömrü 12.3 saat, sağlıklı 
gönüllülerde 2.1 saat bulunmuştur. Her iki gruptaki farmakodinamik yanıt (mide pH’sının 
kontrolü) klinik olarak kıyaslanabilir durumdadır.  
 
Yaşlılar : Rabeprazo lün eliminasyonu, yaşlılarda bir miktar azalmış bulunmuştur. Yedi gün 
boyunca günde 20 mg rabeprazol uygulamasından sonra genç sağlıklı gönüllülerdeki değerlere 
oranla, EAA  yaklaşık iki katına çıkmış, C maks % 60 oranında ve t 1/2 yaklaşık %30 artmıştır. 
Ancak rabeprazol birikimini gösteren herhangi bir bulgu yoktur.  
 
CYP2C19 polimorfizmi : Günde 20 mg dozunda 7 günlük rabeprazol uygulamasını izleyerek, 
CYP2C19 yavaş metabolize edicilerde EAA  ve t 1/2, hızlı metabolize edicilerdeki değerlerin 
sırasıyla 1.9 ve 1 .6 katı şeklinde bulunmuştur; ancak C maks yalnızca %40 oranında artmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik olmayan  etkiler  sadece insanlardaki maksimum maruziyet  düzeyini yeterince aşan veya 
maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir; bu sebeple insanl ar için emniyete yönelik kaygılar, hayvan 
verilerine dayalı olarak ihmal edilebilir düzeydedir.  
Mutajenisite çalışmaları çelişkili sonuçlar vermiştir. Fare lenfoma hücre dizisindeki deneyler 
pozitiftir, fakat in vivo mikronukleus ve in vivo ile in vitro DNA onarım testleri negatiftir.  
Karsinojenisite çalışmaları insanlar için özel tehlike göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Magnezyum oksit 
Mannitol  
Hidroksipropil selüloz (düşük sübstitüsyonlu)  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezy um stearat  
Etil selüloz  
Magnezyum oksit  
Metakrilik asit kopolimeri  
Talk  
Polietilen glikol  
Kolloidal silikon dioksit  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum lauril sülfat  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
                                                                                                         11/11                                               
 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4. Saklama ya yön elik özel tedbirler  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabına koymayınız.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Alu-Alu blisterlerde  karton kutuda kullanma talimatı ile be raber 28 enterik  tablet  halinde 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
245/100  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13.11.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 