1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RAMİPEX 1 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet, 0 ,7 mg pramipeksole eşdeğer, 1 mg pramipeksol dihidroklorür monohidrat 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam bir l istesi için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, yuvarlak, çentikli tabletler  
Tabletler birbirine eşit iki yarıya bölünebilir niteliktedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
RAMİPEX erişkinlerde idiyopatik Parkinson hastalığındaki  bulgu ve belirtilerin tedavisinde 
endikedir. Tek başına (birlikte levodopa olmaksızın) kullanılabilir ya da hastalığın seyri 
içinde, geç evrelere doğru, levodopanın etkisi azalarak geçmeye başladığında veya değişken 
hale geldiği için terapötik etkide dalg alanmalar ortaya çıktığında (doz sonu ya da gelgit 
(on/off) dalgalanmalar), levodopa ile kombinasyon şeklinde kullanılabilir.  
  
RAMİPEX erişkinlerde orta ila şiddetli  derecede  idiyopatik huzursuz bacak sendromunun 
(HBS) semptomatik tedavisinde, 0 ,75 mg’a ( tuz) kadar dozlarda (0 ,54 mg baz) kullanılmak 
üzere endikedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Parkinson hastalığı  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz, üç eşit parçaya bölünmüş olarak günde 3 kez  uygulanır.  
 
Başlangıç t edavisi:  
Doz, günde 0 ,375 mg (tuz) başlangıç dozundan (0 ,264 mg baz) itibaren  her 5 -7 günde bir  
basamaklı olarak artırılmalı dır. Hastalarda tolere edilemeyecek istenmeyen etkiler oluşmadığı 
sürece doz, maksimum terapötik etki alınıncaya değin titre edilme lidir.  
 
 
 
 2 / 18 
 RAMİPEX Doz Artırma Şeması  
Hafta  Doz (mg, baz)  Toplam günlük 
doz (mg, baz)  Doz (mg, tuz)  Toplam günlük 
doz (mg, tuz)  
1 3 x 0 ,088 0,264 3 x 0 ,125 0,375 
2 3 x 0 ,18 0,54 3 x 0 ,25 0,75 
3 3 x 0 ,35 1,1 3 x 0 ,5 1,50 
 
RAMİPEX Tablet çentikli olup,  iki eşit parçaya bölünebilir niteliktedir. Böylece yukarıdaki 
şemada yer alan 0 ,125 mg’lık doz, 0 ,25 mg’lık bir tablet ortadan ikiye bölünerek alınabilir.  
 
Eğer dozun daha da yükseltilmesi gerekli olursa, günlük doz, haftalık aralıklar ile 0 ,75 mg tuz 
(0,54 mg baz) artırılmalıdır. Maksimum günlük doz 4 ,5 mg tuz (3 ,3 mg baz)’dır. Ancak 
günlük 1 ,5 mg’ın (tuz) üzerindeki dozlarda somnolans insidansının arttığına dikkat edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
İdame tedavisi:  
Günlük bireysel pramipeksol dozları, 0 ,375 mg tuz (0 ,264 mg baz) ile maksimum 4 ,5 mg tuz 
(3,3 mg baz) aralığında olmalıdır. Yürütülen temel klinik araştırmalarda ki doz artırımı 
sırasında, etkili lik günde 1 ,5 mg tuz dozuna başlanıldığında gözlenmiştir (1 ,1 mg baz). Daha 
ileri doz ayarlamaları, kli nik yanıt ve advers reaksiyon oluşumu temelinde yapılmalıdır. 
Klinik araştırmalarda hastaların yaklaşık %5’i, 1 ,5 mg tuzun altındaki dozlar ile tedavi 
edilmiştir (1 ,1 mg baz). Parkinson hastalığının ileri dönemlerinde, levodopa tedavisinin 
azaltılması amaç lanan hastalar için, günde 1 ,5 mg tuz (1 ,1 mg baz) üzerindeki pramipeksol 
dozları yarar sağlayabilir. RAMİPEX ile gerek doz artırımı gerekse idame tedavisi sırasında, 
hasta bireyin reaksiyonları doğrultusunda, levodopa dozunun azaltılması önerilir (bkz. Bölüm 
4.5).  
 
Tedavinin sonlandırılması:  
Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesi, nöroleptik malign sendrom gelişimine yol açabilir.  
 
Pramipeksol, günlük doz 0 ,75 mg tuza (0 ,54 mg baz) düşünceye kadar, günde 0 ,75 mg tuz 
(0,54 mg baz), daha sonrasında ise g ünde 0 ,375 mg tuz (0 ,264 mg baz) azaltılarak, basamak 
tarzında sonlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. Tabletler yiyeceklerle birlikte veya tek 
başına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır. Tedavi başlatılırken 
aşağıdaki doz şeması önerilir:  
 3 / 18 
 Kreatinin klerensi 50 mL/dk'nın üzerinde olan hastalarda, günlük dozun ya da doz uygulama 
sıklığın ın azaltılması gerekli değildir.  
 
Kreatinin klerensi 20 -50 mL/dk arasında olan hastalarda başlangıçtaki günlük RAMİPEX  
tablet dozu, iki bölünmüş doz şeklinde uygulanmalı ve günde iki kez 0 ,125 mg tuz (0 ,088 mg 
baz) ile başlanmalıdır (0 ,25 mg/gün tuz / 0 ,176 mg/gün baz). Günlük maksimum 2 ,25 mg 
pramipeksol tuz (1,57 mg baz) dozu aşılmamalıdır.  
 
Kreatinin klerensi 20 mL/dk'nın altındaki hastalarda günlük RAMİPEX  tablet dozu, günde tek 
doz şeklinde uygulanmalı ve günde 0 ,125 mg tuz (0 ,088 mg baz) ile başlanma lıdır. Günlük 
maksimum 1 ,5 mg pramipeksol tuz (1,1 mg baz) dozu aşılmamalıdır.  
 
İdame tedavisi esnasında böbrek fonksiyonları azalır ise, günlük RAMİPEX dozu, kreatinin 
klerensindeki azalma ile aynı oranda azaltılır; örn., eğer kreatinin klerensi %30 azalı r ise, 
günlük RAMİPEX dozu da %30 oranında azaltılır.  Eğer kreatinin klerensi 20 -50 mL/dk 
arasında ise günlük doz, iki bölünmüş doz halinde ve eğer kreatinin klerensi 20 mL/dk'nın 
altında ise, günde tek doz olarak verilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğe r yetmezliği olan hastalarda doz azaltımı muhtemelen gerekli olmayacaktır; çünkü 
emilen etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrek yoluyla atılmaktadır. Ancak, karaciğer 
yetmezliğinin RAMİPEX farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkisi incelenmemiştir.  
 
Pediya trik popülasyon:  
RAMİPEX’in 18 yaşından k üçük çocuklardaki etkili liği ve güvenliliği belirlenmemiştir. 
RAMİPEX’in Parkinson hastalığında pediyatrik popülasyona ilişkin bir kullanım alanı 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
RAMİPEX’in  eliminasyon ya rı ömrü, yaşlılarda daha uzundur (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Huzursuz bacak sendromu  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen RAMİPEX t ablet başlangıç dozu, günde bir kez, gece yatmadan 2 -3 saat önce alınan 
0,125 mg tuzdur (0 ,088 mg baz). Daha fazla sempt omatik iyileşmeye ihtiyaç duyulan 
hastalarda, doz her 4 -7 günde bir artırılarak, günde maksimum 0 ,75 mg tuza (0 ,54 mg baz) 
kadar çıkılabilir (aşağıdaki tabloda gösterildiği şekilde).  
 
RAMİPEX Doz Şeması  
Titrasyon 
aşaması  Günde bir kez, akşam dozu  
(mg, baz ) Günde bir kez, akşam dozu  
(mg, tuz)  
1 0,088 0,125 
2* 0,18 0,25 4 / 18 
 3* 0,35 0,5 
4* 0,54 0,75 
            *Gerek duyulursa  
 
Üç aylık tedaviden sonra hastanın yanıtı değerlendirilmeli ve tedaviye devamın gerekli olup 
olmadığı yeniden irdelenmelidir. Eğer t edaviye birkaç günden daha uzun süreyle ara 
verildiyse, tedavi yeniden başlatılırken, yukarıda verilen doz titrasyonu uygulanmalıdır.  
 
Tedavinin sonlandırılması:  
HBS’nun tedavisindeki günlük doz 0 ,75 mg tuzu (0 ,54 mg baz)  geçmeyeceği için, 
RAMİPEX, basam ak tarzında doz azaltımı yapılmaksızın sonlandırılabilir. Yirmi altı haftalık 
plasebo kontrollü bir klinik araştırmada, pramipeksol aniden kesildikten sonra, hastaların 
%10’unda (135 hastadan 14’ü) HBS semptomlarının yeniden belirdiği (rebound; başlangıç 
dönemine kıyasla semptom şiddetinin ağırlaşması) gözlenmiştir. Bu etkinin tüm doz düzeyleri 
arasında benzer olduğu bulunmuştur.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. Tabletler yiyeceklerle birlikte veya tek 
başına alına bilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır. Kreatinin klerensi 20 
mL/dk'nın üzerinde olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekli değildir.  
 
Hemodiyaliz hastaları nda ya da şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda RAMİPEX 
kullanımı üzerinde çalışma yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Emilen etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrekler yoluyla atıldığı için, karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda doz azaltımı gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkili lik üzerinde veri bulunmadığı için, çocuklarda ve 18 yaşından küçük 
ergenlerde RAMİPEX kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
RAMİPEX’in  eliminasyon yarı ömrü , yaşlılarda daha uzundur ( bkz. Bölüm 5.2).  
 
Tourette hastalığı  
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda  güvenlilik ve etkili lik belirlenmemiş olduğu için, çocuklarda ve 18 yaşından 
küçük ergenlerde RAMİPEX kullanımı önerilmemektedir. Bu hastalıktaki negatif yarar -risk 5 / 18 
 dengesi nede niyle, RAMİPEX, Tourette hastalığı olan çocuk ve ergenlerde kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da ürünün Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri  
Böbrek yetmezliği olan bir Parkinson hastasına RAMİPEX reçete edilirken, Bölüm 4.2’de 
açıklanan doğrultuda bir doz azaltımı önerilir.  
 
Halü sinasyonlar  
Halü sinasyonların dopamin agonistleri ve levodopa tedavilerinin bir yan etkisi olduğu 
bilinmek tedir. Hastalar, halusinasyonların (çoğunlukla görsel) oluşabileceği konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Diskinezi  
İlerlemiş Parkinson hastalığında levodopa ile kombinasyon tedavisinde, RAMİPEX ’in 
başlangıç titrasyonu sırasında diskinezi ortaya çıkabilir. E ğer diskinezi ortaya çıkarsa, 
levodopa dozu azaltılmalıdır.  
 
Distoni  
Pramipeksolün başlatılması veya doz artışı sonrasında, Parkinson hastalığı olan hastalarda 
antekollis, kamptokormi ve plörototonus da (Pisa Sendromu) dahil olmak üzere nadiren 
aksiyel di stoni bildirilmiştir. Distoni, Parkinson hastalığının bir semptomu olabilse de, bu 
hastalardaki semptomlar pramipeksolün azaltılması veya geri çekilmesinden sonra 
düzelmiştir. Eğer distoni ortaya çıkarsa, dopaminerjik ilaç tedavisi gözden geçirilmeli ve 
pramipeksol dozunda bir ayarlama yapılması düşünülmelidir.  
 
Ani uyku çökmeleri ve somnolans  
Pramipeksol, özellikle Parkinson hastalarında, somnolans ve ani uyku çökmesi episodlarıyla 
ilişkilendirilmiştir. Seyrek olarak, günlük yaşam aktiviteleri esnasında a ni uyku çökmesi 
bildirilmiştir; bu durum, bazı olgularda farkında olmaksızın ya da uyarıcı belirtiler 
bulunmaksızın ortaya çıkabilir. Hastalar bu konu hakkında bilgilendirilmeli ve RAMİPEX 
tedavisi sırasında araba kullanırken ya da makine çalıştırırken dik katli olmaları söylenmelidir. 
Somnolans ve/veya ani uyku çökmesi episodu geçiren hastalar araba kullanma ya da makine 
çalıştırma gibi işlerden uzak durmalıdır. Bundan başka, dozun azaltılması ya da tedavinin 
sonlandırılması gündeme getirilebilir. Olası a dditif etkiler nedeniyle, hastalar pramipeksol ile 
birlikte başka sedatif ilaçlar ya da alkol alıyorlar ise, dikkatli olmaları yönünde uyarılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5, 4.7 ve 4.8).  
 
İmpuls kontrol bozuklukları  
Hastalar impuls kontrol bozuklukları gelişimi yö nüyle düzenli bir şekilde izlenmelidir. 
Hastalar ve hastaların bakım ve tedavisiyle ilgilenen kişiler, RAMİPEX dahil dopamin  6 / 18 
 agonistle riyle tedavi edilen hastalarda , patolojik kumar oynama, libido artışı, hiperseksüalite, 
kompulsif harcama ya da alışveriş,  tıkanırcasına  yeme ve kompulsif yeme gibi impuls kontrol 
bozukluklarının davranışsal semptomların ın görülebileceği  konusunda bilgilendirilmelidir. Bu 
gibi semptomların gelişmesi durumunda dozun azaltılması ya da basamaklı şekilde azaltılarak 
sonlandırılma sı gündeme getirilmelidir.  
 
Mani ve deliryum  
Hastalar, mani ve deliryum gelişme riski açısından düzenli olarak izlenmelidir. Hastalar ve 
hastanın bakımı ile ilgilenen kişiler, pramipeksol ile tedavi edilen hastalarda mani ve deliryum 
ortaya çıkabileceği h akkında mutlaka uyarılmalıdır. Bu gibi semptomlar gelişirse, doz 
azaltılması/dozun basamaklı şekilde azaltılması ile ilacın kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Psikotik bozuklukları olan hastalar  
Psikotik bozuklukları olan hastalar dopamin agonistleriyle yalnızca,  potansiyel yararların 
risklere karşı ağır bastığı durumlarda tedavi edilmelidir. Antipsikotik ilaçların pramipeksol ile 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Oftalmolojik izleme  
Düzenli aralıklarla ya da görme anormalliklerinin ort aya çıkması durumunda oftalmolojik 
izleme yapılması önerilmektedir.  
 
Ağır kardiyovasküler hastalık  
Ağır kardiyovasküler hastalık durumunda dikkatli olunmalıdır. Dopaminerjik tedavi ile genel 
olarak ilişkili  postu ral hipotansiyon riski nedeniyle, özellikl e tedavi başlangıcında kan 
basıncının izlenmesi önerilir.  
 
Nöroleptik malign sendrom  
Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesiyle, nöroleptik malign sendromu düşündüren 
semptomlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Huzursuz bacak sendromunda artış  
Literat ürdeki raporlar, huzursuz bacak sendromunda dopaminerjik ilaçlarla tedavinin, 
hastalığın artmasıyla sonuçlanabileceğine işaret etmektedir. Hastalığın artması ifadesiyle, 
semptomların akşamları daha erken bir zamanda başlaması (hatta öğleden sonra), 
semptom larda artış ve semptomların diğer ekstremiteleri de tutacak şekilde yayılması 
belirtilmektedir. Hastalıkta artış olayı, kontrollü bir klinik araştırmada, 26 hafta boyunca özel 
olarak incelenmiştir. Hastalıkta artış, pramipeksol grubundaki hastaların (N = 1 52) 
%11,8’inde, plasebo grubundaki hastaların (N = 149) ise %9 ,4’ünde ortaya çıkmıştır. Artışa 
kadar geçen sürenin Kaplan -Meier analizinde, pramipeksol ile plasebo grupları arasında 
anlamlı bir farklılık gösterilmemiştir.  
 
RAMİPEX, 119,5 mg mannitol içerm ektedir, ancak bu miktar herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 7 / 18 
 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Plazma proteinlerine bağlanma  
Pramipeksol plazma proteinlerine çok düşük bir düzeyde (< %20) bağlanır ve insanlarda 
düşü k boyutlarda bir biyotransformasyon görülür. Bu nedenle plazma proteinlerine 
bağlanmayı etkileyen ya da biyotransformasyon yoluyla eliminasyon üzerinde etkili olan 
diğer ilaçlar ile etkileşim olasılığı yok gibidir. Antikolinerjik ilaçlar esas olarak  
biyotr ansformasyon yoluyla elimine edildiğinden, etkileşim potansiyeli kısıtlıdır; ancak 
antikolinerjiklerle etkileşim incelenmemiştir. Selegilin ve levodopa ile farmakokinetik 
etkileşim bulunmamaktadır.  
 
Aktif renal eliminasyon yolağı inhibitörleri/yarışmacıla rı  
Simetidin premipeksolün renal klerensini, muhtemelen böbrek tübüllerindeki katyonik 
sekretuar transport sistemini inhibe ederek, yaklaşık %34 oranında azaltmıştır. Bu nedenle, 
simetidin, amantadin, meksiletin, zidovudin, sisplatin, kinin ve prokainamid  gibi bu aktif 
renal eliminasyon yolağını inhibe eden, ya da bu yol ile elimine olan ilaçlar pramipeksol ile 
etkileşebilir ve pramipeksol klerensinde azalmaya yol açabilirler. Bu ilaçlar RAMİPEX ile 
birlikte uygulandığında, pramipeksol dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Levodopa ile kombinasyon  
RAMİPEX levodopa ile kombinasyon şeklinde verilirken, levodopa dozunun azaltılması, ve 
RAMİPEX dozu artırılırken, diğer antiparkinson ilaçların dozlarının sabit tutulması 
önerilmektedir.  
 
Additif etki olasılığı nedeniyle, hastaların pramipeksol ile birlikte başka sedasyon yapıcı 
ilaçlar ya da alkol almaları durumunda dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir (bkz.  Bölüm  4.4, 
4.7 ve 4.8).  
 
Antipsikotik ilaçlar  
Eğer antagonistik etkiler bekleniyorsa, antipsikotik ila çların pramipeksol ile birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  8 / 18 
 Gebelik dönemi  
İnsanlarda gebelik ve laktasyon üzerindeki etkileri araştırılmamıştır.  
 
Pramipeksol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki göstermemiş, ama sıçanlarda 
maternotoksik dozlarda embriyotoksik etki göstermiştir (bkz . Bölüm 5.3).  
RAMİPEX gebelik sırasında  açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmamalı, yalnızca 
potansiyel yararları, fetüs üzerindeki olası riske ağır bastığında kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda pramipeksol tedavisinin prolaktin sekresyonunu inhibe etmesi nedeniyle, laktasyon 
inhibisyonu beklenmektedir. Pramipeksolün kadınlarda süte geçip geçmediği üzerinde 
çalışılmamıştır. Sıçanlarda etkin maddeye ait radyoaktivitenin sütteki konsantrasyon u, 
plazmadakinden daha yüksek bulunmuştur .  
 
İnsanlar üzerinde veri bulunmaması nedeniyle, emzirme sırasında RAMİPEX  
kullanılmamalıdır. Ancak kullanımından kaçınılamıyor ise, emzirmeye son verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsan fertilitesi üzerinde çalışma yapılmamıştır. Pramipeksol hayvan çalışmalarında, bir 
dopamin agonistinden beklen diği şekilde, östrus döngülerini etkilemiş ve dişi fertilitesini 
azaltmıştır. Ancak bu çalışmalarda erkek fertilitesine yönelik, doğrudan ya da dolaylı zararlı 
etkiler gösterilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RAMİPEX araç kullan ma ve makine işletme becerilerini önemli ölçüde etkileyebilir.  
 
Halü sinasyonlar ya da somnolans oluşabilir.  
 
RAMİPEX ile tedavi edilmekte olan ve somnolans ve/veya ani uyku episodları geçiren 
hastalara, bu türlü tekrarlayıcı episodlar ve somnolans hali i yileşinceye kadar, araba 
kullanmaktan veya dikkat eksikliği nedeniyle kendilerini ya da başkalarını ağır yaralanma ya 
da ölüm riskine atabilecek aktivitelerden (örn. makine çalıştırma) uzak durmaları gerektiği 
söylenmelidir (bkz.  Bölüm  4.4, 4.5 ve 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Beklenen advers reaksiyonlar  
RAMİPEX kullanımı esnasında aşağıdaki advers reaksiyonlar beklenmektedir; anormal 
rüyalar, amnezi; tıkanırcasına  yeme, kompulsif alışveriş, hiperseksüalite ve patolojik kumar 
oynama gibi impuls kontrol bozuklukları ve kompulsiyonlara ilişkin davranışsal semptomlar; 
kalp yetmezliği, konfüzyon, konstipasyon, deliryum, delüzyon, baş dönmesi, di skinezi, 
dispne, bitkinlik, halü sinasyonlar, baş ağrısı, hıçkırık, hiperkinezi, h iperfaji, hipotansiyon, 
uygun olma yan antidiüretik hormon salınımı, uykusuzluk, libido bozuklukları,  mani,  bulantı, 
paranoya, periferik ödem, pnömoni; kaşıntı, döküntü ve diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları; 
huzursuzluk, somnolans, ani uyku çökmesi, senkop; diplopi, bulanık görme ve görme  9 / 18 
 keskinliğinde azalma dahil görme bozuklukları; kusma, iştah azalması dahil kilo kaybı, kilo 
artışı.  
 
Pramipeksol verilen toplam 1,923 ve plasebo verilen toplam 1,345 hasta üzerinde yürütülen 
plasebo kontrollü araştırmaların ı kapsayan havuzun analizine gö re, advers ilaç reaksiyonları 
her iki grupta da sık olarak bildirilmiştir. Pramipeksol alan hastaların %63’ü ve plasebo alan 
hastaların %52’si en az bir advers ilaç reaksiyonu bildirmiştir.  
 
Liste 1 ve Liste 2’de, Parkinson hastalığı ve huzursuz bacak sen dromunda yürütülen plasebo 
kontrollü klinik araştırmalardaki advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları yer almaktadır. Bu 
listelerde verilen advers ilaç reaksiyonları, pramipeksol ile tedavi edilen hastaların %0.1 ya da 
daha fazlasında ortaya çıkan ve pramip eksol alan hastalarda plasebo alanlara göre anlamlı 
olarak daha sık bildirilmiş olan, ya da klinik önem taşıdığı kabul edilen olaylardır. Advers ilaç 
reaksiyonlarının büyük çoğunluğu hafif ile orta dereceli olmuş, genellikle tedavinin erken 
dönemlerinde ba şlamış, ve çoğu tedaviye devam edilmesine karşın kaybolma eğilimi 
göstermiştir.  
 
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılarak, sistem -organ sınıfları 
içerisinde sıklık derecesi (reaksiyon geçirmesi beklenen hasta sayısı) başlığı altında 
listelenmiştir:  
Çok yaygın   ≥ 1/10  
Yaygın   ≥ 1/100 ilâ < 1/10  
Yaygın olmayan  ≥ 1/1 .000 ilâ < 1/100  
Seyrek    ≥ 1/10 .000 ilâ < 1/1 .000  
Çok seyrek   < 1/10 .000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Parkinson hastalığında en yaygın advers reaksiyonlar  
Parkinson hastalarında en yaygın (≥%5) olarak bildirilen ve pramipeksol tedavisinde plasebo 
ile olduğundan daha sık görülen adve rs ilaç reaksiyonları şunlardır; bulantı, diskinezi, 
hipotansiyon, baş dönmesi, somnolans , uykusuzluk, konstipasyon, halü sinasyon, baş ağrısı ve 
bitkinlik. Somnolans insidansı günde 1 ,5 mg pramipeksol tuzun üstün deki dozlarda 
artmaktadır (bkz. Bölüm 4.2). Levodopa ile kombinasyonda daha sık görülen bir advers ilaç 
reaksiyonu, diskinezi olmuştur. Tedavinin başlangıcında, özellikle pramipeksol çok hızlı titre 
edildiğinde, hipotansiyon ortaya çıkabilir.  
 
Liste 1: Parkinson hastalığı:  
Enfeksiyonlar ve enfesta syonlar  
Yaygın olmayan:  Pnömoni  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı1  
 
 10 / 18 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Anormal rüyalar, impuls kontrol bozuklukları ve kompulsiyonlara 
ilişkin davranı şsal semptomlar, konfüzyon , halü sinasyonlar, uykusuzluk  
Yaygın olmayan:  Tıkanırcasına  yeme1, kompulsif alışveriş, delüzyon, hiperfaji1,          
hiperseksüalite, l ibido bozuklukları, paranoya, pato lojik kumar oynama, 
huzursuzluk, deliryum  
Seyrek:   Mani  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın:   Baş dönmesi, diskinezi, somnolans  
Yaygın:   Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Amnezi, hiperkinezi, ani uyku çökmesi, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Diplopi, bulanık görme ve görm e keskinliğinde azalma dahil görme 
bozuklukları  
 
Kardiyak ha stalıklar  
Yaygın olmayan:  Kalp yetmezliği1  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne, hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Bulantı  
Yaygın:   Konsti pasyon, kusma  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık, kaşıntı, döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Bitkinlik, periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın:   İştah azalması dahil kilo  kaybı  
Yaygın olmayan:  Kilo artışı  
 
1 Bu yan etki pazarlama sonrası deneyimde gözlenmiştir. %95 kesinlikle sıklık kategorisi 
yaygın olmayandan daha büyük değildir, ama daha düşük olabilir. Bu yan etki pramipeksol ile 
tedavi edilen 2,762 Parkinson hastas ından oluşan klinik araştırma veritabanında bulunmadığı 
için kesin bir sıklık tahmini yapılması mümkün değildir.  11 / 18 
 Huzursuz bacak sendromunda en yaygın advers reaksiyonlar  
Pramipeksol ile tedavi edilen huzursuz bacak sendromu hastalarında en yaygın (≥%5) o larak 
bildirilen advers ilaç reaksiyonları şunlardır; bulantı, baş ağrısı, baş dönmesi ve bitkinlik. 
Bulantı ve bitkinlik, RAMİPEX  ile tedavi edilen kadın hastalarda, erkek hastalara kıyasla 
daha sık bildirilmiştir (sırasıyla %20 ,8 ve %10 ,5’e karşı %6 ,7 ve %7,3).  
 
Liste 2: Huzursuz bacak sendromu:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Pnömoni1  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı1  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:   Anormal rüyalar, uykusuzluk  
Yaygın  olmayan:  Aşırı yeme, kompulsif alışveriş, hiperseksüalite ve patolojik kumar 
oynama gibi impuls kontrol bozuklukları ve kompulsiyonlara ilişkin 
davranışsal semptomlar1; konfüzyon, delüzyon1, halü sinasyonlar, 
hiperfaji1, libido bozuklukları, paranoya1, hu zursuzluk , mani1, 
deliryum1  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş dönmesi, baş ağrısı, somnolans  
Yaygın olmayan:  Amnezi1, diskinezi, hiperkinezi1, ani uyku çökmesi, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Diplopi, bulanık görme ve görme keskinl iğinde azalma dahil görme 
bozuklukları  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Kalp yetmezliği1  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne, hıçkırık  
 
Gastrointe stinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Bulantı  
Yaygın:   Konstipasyon, kusma  
 
 
 12 / 18 
 Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık, kaşıntı, döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Bitkinlik  
Yaygı n olmayan:  Periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  İştah azalması dahil kilo kaybı, kilo artışı  
 
1 Bu yan etki pazarlama sonrası deneyimde gözlenmiştir. %95 kesinlikle sıklık kategorisi 
yaygın olmayandan daha büyük değildir, ama daha düşük olabil ir. Bu yan etki pramipeksol ile 
tedavi edilen 1,395 huzursuz bacak sendromu hastasından oluşan klinik araştırma 
veritabanında bulunmadığı için kesin bir sıklık tahmini yapılması mümkün değildir.  
 
Somnolans  
Pramipeksol somnolans ile yaygın ölçüde ilişkili , gündüzleri aşırı somnolans ve ani uyku 
çökmesi episodlarıyla yaygın olmayan sıklıkta ilişkili bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Libido bozuklukları  
RAMİPEX libido bozuklukları (artma ya da azalma) ile yaygın olmayan sıklıkta  ilişkili 
olabilir.  
 
İmpuls ko ntrol bozuklukları  
RAMİPEX dahil dopamin agonistleri ile tedavi edilen hastalarda, patolojik kumar oynama, 
libido artışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da alışveriş, tıkanırcasına  ve kompulsif 
yeme ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
3,090 Parkin son hastasını kapsayan, kesitsel, retrospektif bir tarama ve olgu -kontrol 
çalışmasında, dopaminerjik ya da non -dopaminerjik tedavi görmekte olan tüm hastaların 
%13,6’sında, son altı ay i çinde  bir impuls kontrol bozukluğuna ilişkin semptomlar ortaya 
çıkmışt ır. Gözlenen belirtiler arasında, patolojik kumar oynama, kompulsif alışveriş, 
tıkanırcasına yeme ve kompulsif cinsel davranışlar (hiperseksüalite) bulunmaktaydı. İmpuls 
kontrol bozukluklarına yönelik olası bağımsız risk faktörleri arasında dopaminerjik tedaviler  
ve yüksek dozlarda dopaminerjik tedavi, daha genç yaş (≤65), evli olmama ve hastanın 
bildirimine göre ailede kumar davranışları öyküsü bulunmaktaydı.  
 
Kalp yetmezliği  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde, hastalarda pramipeksol ile ka lp yetmezliği 
bildirilmiştir. Bir farmakoepidemiyoloji çalışmasında pramipeksol kullanımı, bu ilacın 
kullanılmamasına kıyasla, kalp yetmezliği riskinde artış ile ilişkiliydi (gözlenen risk oranı 
1,86; %95 GA, 1 ,21-2,85).  
 
 13 / 18 
 Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Klinikte masif bir doz aşımı deney imi bulunmamaktadır. Beklenen istenmeyen olaylar, 
bulantı, kusma, hiperkinezi, halü sinasyonlar, ajitasyon ve hipotansiyon gibi, bir dopamin 
agonistinin farmakodinamik profili ile ilişkili reaksiyonlar olacaktır.  
 
Bir dopamin agonisti doz aşımı için belirl enmiş antidot bulunmamaktadır. Eğer santral sinir 
sistemi stimülasyonu bulguları var ise, bir nöroleptik ajan endike olabilir. Doz aşımı 
tedavisinde gastrik lavaj, intravenöz sıvılar, aktif tıbbi kömür uygulaması ve 
elektrokardiyografik izlemenin yanı sıra , genel destekleyici önlemler gerekli olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Anti-Parkinson ilaçlar, dopamin agonistleri  
ATC kodu:  N04BC05  
 
Etki mekanizması  
Bir dopamin agonisti olan pramipeksol, do pamin D 2 ailesi reseptörlerine yüksek bir 
selektivite ve spesifite ile bağlanır; bunlar arasında D 3 reseptörlerine karşı tercihli bir afinite 
gösterir ve tam bir intrinsik aktiviteye sahiptir.  
 
Pramipeksol striatumda bulunan dopamin reseptörlerinin uyarıl ması yoluyla, parkinsondaki 
motor defisitleri hafifletir. Hayvan çalışmalarında pramipeksolün, dopamin sentezi, 
serbestlenmesi ve çevrim hızını (turnover) inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
Pramipeksolün huzursuz bacak sendromu tedavisindeki etki mekanizması bilinmemektedir. 
Nörofarmakolojik veriler, primer olarak dopaminerjik sistemle etkileşimi düşündürmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Gönüllüler üzerinde yapılan çalışmalarda, prolaktinde doza bağlı bir azalma gözlenmiştir.  
 
Pramipeksol  uzatılmış salımlı tablet formülasyonunun, günde 4 ,5 mg pramipeksol tuza kadar 
(3,15 mg baz), önerilenden daha hızlı titre edildiği (her 3 günde bir), sağlıklı gönüllüler 
üzerinde yürütülen bir klinik araştırmada, kan basıncı ve kalp hızında artış gözlenmiştir. 
Böyle bir etk i, hastalar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir.  
 
Parkinson hastalığında klinik etkili lik ve güvenlilik  14 / 18 
 Pramipeksol , hastalarda , idiyopatik Parkinson hastalığının bulgu ve semptomlarını hafifletir. 
Plasebo kontrollü klinik araştırmalarda yaklaşı k 1,800 Hoehn ve Yahr evre I -V hasta 
pramipeksol ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların yaklaşık 1,000 kadarı daha ileri evrelerdeydi, 
eşzamanlı levodopa tedavisi almaktaydı ve motor komplikasyonlar gelişmişti.  
 
Parkinson hastalığının erken ve ileri dönemle rinde yürütülen kontrollü klinik ara ştırmalarda, 
pramipeksolün etkili liği yaklaşık altı ay süreyle kalıcı olmuştur. Üç yıldan daha uzun süren 
açık tasar ımlı idame çalışmalarında, etkili liğin azalmasına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
İki yıl süreli, kontrol lü, çift -kör bir klinik araştırmada pramipeksol ile başlangıç tedavisi, 
levodopa ile başlangıç tedavisine kıyasla, motor komplikasyonların ortaya çıkışını anlamlı 
olarak geciktirmiş ve oluşumlarını azaltmıştır. Pramipeksol ile motor komplikasyonlardaki bu 
gecikme, levodopa ile motor fonksiyonlarda görülen daha büyük düzelme (UPDRS 
skorundaki ortalama değişim ile ölçüldüğü üzere) ile karşı lıklı değerlendirilmelidir. 
Halü sinasyonlar ve somnolansın bütünsel insidansı, pramipeksol grubunda doz artırım fazında 
genel olarak daha yüksekti; ancak idame döneminde anlamlı bir farklılık bulunmamaktaydı. 
Parkinson hastalarında pramipeksol tedavisi başlatılırken bu noktalar dikkate alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, Parkinson hastalığı için pediyat rik popülasyonun tüm alt -gruplarında 
pramipeksol  ile yapılan çalışma sonuçlarının sunulması zorunluluğunu kaldırmıştır 
(pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. 4.2).  
  
Huzursu z bacak sendromunda klinik etkili lik ve güvenlilik  
Pramipeksolün etkili liği, plasebo kontrollü dört araştırma kapsamında, orta dereceli ile çok 
şiddetli huzursuz bacak sendromu olan yaklaşık 1,000 hasta üzerinde değerlendirilmiştir.  
 
Huzursuz Bacak Sendromu Derecelendirme Skalası (IRLS) ve Global Klinik Düzelme 
İzlenimi (CGI -I)’da başlangıca göre ort alama değişim, birincil etkililiği  sonlanım 
ölçümleriydi. Her iki birincil sonlanım noktasında da, 0 ,25 mg, 0 ,5 mg ve 0 ,75 mg 
pramipeksol tuz dozlarından oluşan pramipeksol doz gruplarında, plaseboya kıyasla 
istatistiksel olarak an lamlı farklılıklar gözlendi. On iki haftalık tedaviden sonra, başlangıç 
dönemindeki IRLS skoru, plasebo ile 23 ,5’ten 14 ,1 puana, pramipeksol ile (dozlar kombine 
edilmiş) 23.4’ten 9.4’e düzelme gösterdi. Uyarlanmış ortalama farklılık -4,3 puan oldu (%95 
GA: -6,4 - -2,1 puan, p değeri < 0 ,0001). CGI -I yanıt veri ci hasta oranları (düzelme,  çok fazla  
düzelme ), plasebo ve pramipeksol için, sırasıyla %51 ,2 ve %72 oldu (%20 farklılık, %95 GA: 
%8,1 - %31,8, p < 0 ,0005). E tkililik, tedavinin ilk haftasından sonra, g ünde 0 ,125 mg tuz 
(0,088 mg baz) ile gözlendi.  
 
Üç hafta süreli, plasebo kontrollü b ir polisomnografi çalışmasında pramipeksol , yatakta 
geçirilen süre içindeki periyodik bacak hareketlerinin sayısını anlamlı şekilde azaltmıştır.  
 
Uzun dönemli etkili lik plasebo kontrollü bir klinik araştırmada değerlendirilmiştir. Yirmi altı 
haftalık tedaviden sonra IRLS total skorunda, pramipeksol ve plasebo gruplarında, sırasıyla 
13,7 ve 11 ,1 puanlık uyarlanmış ortalama azalma vardı. Bu değerler, -2,6 düzeyinde 15 / 18 
 istatisti ksel olarak anlamlı bir ortalama tedavi farklılığına karşılık gelmektedir (p = 0 ,008). 
CGI-I yanıt verici hasta oranları (düzelme fazla, düzelme çok fazla), plasebo ve pramipeksol 
grupları için, sırasıyla %50 ,3 (80/159) ve %68 ,5 (111/162) oldu (p = 0 ,001).  Bu değerler 6 
hastalık bir tedavi edilmesi gereken sayıya (NNT) karşılık gelmektedir (%95 GA: 3 ,5 - 13,4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, huzursuz bacak sendromu için pediyatrik popülasyonun bir ya da daha 
fazla alt -grubunda pramipeksol  ile yapılan çalışma sonuçlarının sunulması zorunluluğunu 
ertelemiştir (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tourette hastalığında klinik etkili lik ve güvenlilik  
Tourette hastalığı olan 6 -17 yaş arasındaki pediyatri k hastalarda pramipe ksolün (0 ,0625 -0,5 
mg/gün) etkili liği 6 hafta süreli, çift -kör, randomize, plasebo kontrollü, esnek dozlu bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Toplam 63 hasta randomize edildi (43 pramipeksole, 20 
plaseboya). Birincil sonlanım noktası, Yale Global Tik Şiddet i Skalası (YGTSS)’nin Total 
Tik Skoru (TTS)’de başlangıç dönemine göre değişim idi. Pramipeksol ile plaseboya kıyasla, 
ne birincil sonlanım noktası için ne de ikincil etkili lik sonlanım noktalarının herhangi biri için 
(YGTSS total skoru, Hastanın Global Dü zelme İzlenimi (PGI -I), Global Klinik Düzelme 
İzlenimi (CGI -I) ve Global Klinik Hastalık Şiddeti İzlenimi (CGI -S)) farklılık gözlenmedi. 
Pramipeksol grubundaki hastaların en az %5’inde ortaya çıkan ve pramipeksol ile tedavi 
edilen hastalarda plasebo alanla ra göre daha sık gözlenen advers olaylar şunlardı; baş ağrısı 
(%27 ,9, plasebo %25), somnolans (%7, plasebo %5), bulantı (%18 ,6, plasebo %10), kusma 
(%11 ,6, plasebo %0), üst abdominal ağrı (%7, plasebo %5), ortostatik hipotansiyon (%9 ,3, 
plasebo %5), miyalj i (%9 ,3, plasebo %5), uyku bozukluğu (%7, plasebo %0), dispne (%7, 
plasebo %0), ve üst solunum yolu enfeksiyonu (%7, plasebo %5). Pramipeksol almakta olan 
hastalarda çalışma ilacının kesilmesiyle sonuçlanan diğer önemli advers olaylar, konfüzyonal 
durum, k onuşma bozukluğu ve klinik tablonun ağırlaşması olmuştu (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Pramipeksol oral uygulama sonrasında hızla ve tamamen emilir. Mutlak biyoyararlanım 
%90'dan büyüktür ve maksimum plazma konsantrasyonlarına 1 ile 3 saat arasında ulaşılır. 
Besinlerle birlikte uygulama emilim miktarını azaltmaz, ancak emilim hızını azaltır. 
Pramipeksol lineer kinetik gösterir ve plazma düzeylerinde hastalar arası varyasyon düşüktür.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda pramipeksolün proteinl ere bağlanması çok düşük (< %20) ve dağılım hacmi 
yüksektir (400 L). Sıçanlarda beyin dokusunda yüksek konsantrasyonlar gözlenmiştir 
(plazmaya kıyasla yaklaşık 8 kat).  
 
Biyotransformasyon:  
Pramipeksol insanlarda sadece küçük bir oranda metabolize olmakta dır.  
Eliminasyon:  16 / 18 
 Pramipeksolün değişmemiş halde böbrek yolundan atılmas ı, majör eliminasyon yoludur.14C 
ile işaretli bir dozun yaklaşık %90'ı böbrekler ile atılırken, feçeste %2'den az bulunur. 
Pramipeksolün total klerensi 500 mL/dk civarında ve renal k lerensi ise 400 mL/dk  
civarındadır. Eliminasyon yarı ömrü (t½), gençlerdeki 8 saatten, yaşlılarda 12 saate kadar 
değişmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Pramipeksol doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik öze llikler  
Yaş:  
Pediyatrik popülasyon: Pramipeksolün çocuklar ve 18  yaşına kadar ergenlerdeki etkililiği  ve 
güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Pramipeksol yaşlılarda daha uzun bir eliminasyon yarı ömrüne 
sahiptir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır ve kreatinin klerensiyle sıkı 
bir şekilde ilişkilidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yürütülen bir farmakokinetik çalışma temelinde, kreatinin 
klerensi 50 mL/dk'nın üzerinde olan Parkinson h astalarında ve kreatinin klerensi 20 
mL/dk'nın üzerinde olan huzursuz bacak sendromu hastalarında günlük dozun azaltılması 
gerekli değildir (ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin pramipeksol farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkisi 
incelenmemiştir. Ancak, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olduğu 
düşünülmemektedir, çünkü emilen etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrekler yoluyla 
atılmaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında pramipeksolün esas olarak merkezi sinir sisteminde ve 
dişi üreme sisteminde, muhtemelen pramipeksolün abartılı farmakodinamik etkisinden 
kaynaklanan, fonksiyonel etkiler oluşturduğu gösterilmiştir.  
 
Mini -domuzlarda, d iyastolik ve sistolik basınçlar ve kalp hızında düşüşler kaydedilmiş; 
maymunlarda da hipotansif etkiye eğilim olduğu açığa çıkarılmıştır.  
 
Pramipeksolün reprodüktif fonksiyonlar üzerindeki olası etkileri sıçanlar ve tavşanlar 
üzerinde araştırılmıştır. Pra mipeksol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik değildir, ama 
sıçanlarda maternotoksik dozlarda embriyotoksik etki göstermiştir. Hayvan türlerinin seçimi 17 / 18 
 ve araştırılan parametrelerin kısıtlı olması nedeniyle, pramipeksolün gebelik ve erkek 
fertilitesi üzer indeki advers etkileri tam olarak aydınlatılmamıştır.  
 
Sıçanlarda cinsel gelişmede gecikme gözlenmiştir (prepusyumun separasyonu ve vajinanın 
açılması). Bu durumun insanlarla olan ilintisi bilinmemektedir.  
 
Pramipeksol genotoksik değildir. Bir karsinojen isite çalışmasında, erkek sıçanlarda gelişen 
Leydig hücresi hiperplazisi ve adenomalar, pramipeksolün prolaktini inhibe edici etkisi ile 
açıklanmıştır. Bu bulgunun insanlar için klinik geçerliliği bulunmamaktadır. Bu çalışmada 
aynı zamanda, 2 mg/kg ve daha  yüksek dozlarda pramipeksolün (tuz formu), albino sıçanlarda 
retina dejenerasyonu ile ilişkili olduğu bulunmuştur. Söz konusu bu bulgu, ne pigmente 
sıçanlarda, ne 2 yıllık bir albino fareler karsinojenisite çalışmasında, ne de araştırılan diğer 
türlerde g özlenmiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Mannitol  
Povidon  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC altın daki oda sıcaklığı nda saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 veya 100 tablet içeren blister ambalaj larda. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 18 / 18 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah .  
Basın Ekspres Cad.  No:1  
34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
230/4 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 