KISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
NORODOL 20 mg tablet
®
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iMi
Etkin madde:
Haloperidol 20mg
Yard1mc1 maddeler:
Laktoz 196mg
Ya rd1mc1 maddeler i9in 6.1 'e bakm1z.
3. FARMASOTiKFORM
Tablet
Koyu pembe renkli, bir yiizil 9entikli, oteki yiiziinde 20 mg yazan diizgiin yuvarlak tabletler
<;entigin amac1 tabletin e~it dozlara bOliinmesidir.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Y eti~kinlerde:
• $izofreni semptomlannm tedavisinde ve tekrarmm onlenmesinde
• Ozellikle paranoid olmak iizere diger psikozlar
• Mani ve hipomani
• Organik beyin hasan ve mental retardasyonu olan hastalarda salduganhk ve
hiperaktivite gibi ruhsal ve davran1~ bozukluklar1
• Orta ve ~iddetli derecede psikomotor ajitasyon, eksitasyon, ~iddet ve tehlike i9eren
dilrtilsel davran1~larm k1sa siireli tedavisinde ek tedavi olarak
• inat91 hi9kmk
• Y ~hlarda ajitasyon
• Gilles de la Tourette sendromu ve ~iddetli tikler
<;ocuklarda:
• Hiperaktivite ve ajitasyonla ili~kili davram~ bozukluklan
• Gilles de la Tourette sendromu
• <;ocukluk ~izofrenisi
11114.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji/uygulama s1k11g1 ve siiresi:
Her endikasyon i9in doz ayarlamas1 bireysel olarak yapllmahdir ve klinik gozetim altmda en
iyi ~ekilde b:lirlei;imelidir. Ba~lang19 dozunun belirlenebilmesi i9in hastamn ya~1,
semptomlann ~1ddet1 ve daha onceden diger noroleptik ila9lara verdigi cevap goz oniinde
bulundurulmas1 gerekir.
Ya ~h veya zay1f ya da daha onceden noroleptik ila9lara advers reaksiyonlar gosteren
hastalarda NORODOL ®'un daha az miktarda kullanllmas1 gerekebilir. Normal ba~lang19 dozu
yanya dii~iirfilmeli, optimal cevap elde edilinceye kadar kademeli olarak doz ayarlamasma
devam edilmelidir.
NORODOL ® klinik bak1mdan etkili olan minimum dozda kullanilmahdir.
Ye ti~kinler:
• ~izofreni, psikoz, mani ve hipomani, mental ya da davran1~ problemleri, psikomotor
ajitasyon, eksitasyon, ~iddet ve tehlike i9eren diirtiisel davran1~lar, organik beyin hasan
Ba~lang19 dozu:
Orta derecedeki semptomlar i9in 1.5-3.0 mg giinde iki veya u9 defa
~iddetli/ inat91 semptomlar i9in 3.0-5.0 mg giinde iki veya ii9 defa
Aym ba~lang19 dozu adolesanlarda ve diren9li ~izofrenik durumlarda 30 mg/giin'e kadar
arttmlabilir.
idame dozu:
Semptomlann kontrolunde memnun edici durum elde edilince, doz kademeli olarak genellikle
5 veya 10 mg/gun olacak ~ekilde en d~iik etkili devam dozu elde edilinceye kadar azalt1hr.
<;ok ani doz azaltilmasmdan ka91mlmahd1r.
• Ya~hlardaki ajitasyonda
Ba~lang19 dozu : Gunde iki ya da u9 kez 1.5-3.0 mg
idame dozu: Etkin idame doza ula~ilana dek doz artmhr (1.5-3.0 mg/giin).
• Gilles de la Tourette sendromu, ~iddetli tikler, durdurulamayan h19kmklar
Ba~lang19 dozu 1.5 mg giinde u9 defa; cevaba gore ayarlamr. Gilles de la Tourette
sendromunda idame doz giinliik 10 mg olabilir.
<;ocuklarm c;ogunda giinliik idame doz 10 mg'dir.
• <;ocuklarda davran1~ bozuklugu ve ~izofreni
Giinliik idame dozu 0.025- 0.05 mg/kg'dir. Doz sabah ve ak~am verilmek uzere ikiye
bolunmeli ve giinde en fazla 10 mg olmahdir.
Uygulama ~ekli:
Ag1zdan kullamm ic;indir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek I Karaciger yetmezligi:
Bobrek I karaciger yetmezligi olan hastalarda dikkatli kullamlmahd1r.
2/114.3. Kontrendikasyonlar
~01:1~ d~nmnda, MSS depresyonunda, Parkinson hastahgmda, haloperidole ve tablet
19engmdek1 yard1mc1 maddelere hipersensivitesi oldugu bilinen ki~ilerde, bazal gangliyon
lezyonlannda kontrendikedir.
Diger noroleptiklerde oldugu gibi, haloperidoliin de QT arahg1 uzamasma neden olabilecek
potansiyeli vardir. Bu yiizden; 2. veya 3. derece kalp blogu ve diizeltilmemi~ hipokalemi
hastalarmda, Torsades de Pointes, klinik yonden anlamh bradikardi ya da ventrikiiler aritmi
oykiisii olan, QTc arahg1 uzamas1, S1mf IA ve III antiaritmik ila9larla tedavi edilen aritmisi,
kompanse olmam1~ kalp yetmezligi ve yeni ge9irilmi~ ak:ut miyokardiyal infarktiisii gibi
klinik ay1dan onemli kardiyak bozukluklar1 olan hastalarda haloperidoliin kullan1m1
kontrendikedir (Bkz. BOliim 4.5 Diger t1bbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im
~ekilleri)
4.4. Ozel kullamm uyarilan ve onlemleri
Haloperidolii de kapsayan antipsikotik ila9lar alan psikiyatrik hastalarda, ani oliim vakalan
rapor edilmi~tir.
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ila9lar, demansa bagh psikozu olan y~h hastalann
tedavisinde kullanlld1gmda oliim riskinde at1~a neden olamaktadir.
<;ogunlugu atipik antipsikotik ila9lar alan hastalarda yapilan 17 plasebo-kontrollii 9ah~ma
analizlerinde (tipik sfue 10 hafta), ila9la tedavi edilen hastalann, plasebo alan hastalara gore
oliim riskinin 1.6 ila 1.7 kat arasmda oldugu ortaya 91kml~tlr. 10 haftahk yapllan kontrollii
9ah~malar sonunda, %2.6 Oliim oran1 olan plasebo grubundakiler ile kar~ila~tmld1gmda, ila9la
tedavi edilen hastalardaki oliim oram %4.5 dir. Her ne kadar oliim nedenleri 9e~itli ise de;
9ogu Oliimlerin kardiyovaskiiler (om. kalp yetmezligi, ani oliim) veya dogal enfeksiyon
kokenli (pnomoni) oldugu goriilmektedir. Gozlemsel 9ah~malar, atipik antipsikotik ila9lara
benzer olarak geleneksel antipsikotik ila9larla tedavinin de mortaliteyi artird1gm1
gostermektedir. Gozlemsel 9ah~malarda, mortalitenin art1~ bulgularmm fazlahg1 hastalann
baz1 karakteristiklerinin ay1k olmamasma kar~m antipsikotik ila9lara dayandmlabilir.
Kardiyovaskiiler etkileri
Haleporidol ile 9ok seyrek QT uzamas1 ve/veya ventrikiiler aritmi, buna ilave olarak seyrek
ani oliimler rapor edilmi~tir. Bu etkiler yiiksek dozlara maruz kalan hastalarda daha s1k
goriilebilir.
Haloperidol tedavisinin risk ve faydalar1 tedaviye ba~lamadan dikkatlice degerlendirilmelidir.
Seyrek olarak venoz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabilir. Ventrikiil aritmisi gibi
kalp hastahg1 olanlann, aile hikayesinde ani oliim ve/veya uzam1~ QT'si olanlarm,
duzeltilmemi~ elektrolit bozuklugu, subaraknoid kanamas1, beslenme yetersizligi olanlarm,
fazla alkol kullananlann, ozellikle tedavinin ba~lang19 safhasmda plazma seviyelerini
sabitlemek i9in EKG ve potasyum seviyeleri dikkatlice izlenmelidir. QT uzamas1 ve/veya
ventrikiiler aritmi riski yiiksek dozlarda (Bkz. Boliim 4.8 istenmeyen etkiler ve 4.9 Doz a~1m1
ve tedavisi) ya da parenteral kullan1mlarda ozellikle intravenoz kullan1mda artabilir. Eger
haloperidol intravenoz olarak uygulamrsa QT arahk uzamas1 ya da ciddi kardiyak disritmi
i9in EKG izlenmesi yap1lmahdir.
3/11Haloperidol, CYP2D6'yi yav~ metabolize ettigi bilinen hastalarda ve sitokrom P450
inhibitorleri'nin kullamm1 siiresince, dikkatli kullamlmahdir. Antipsikotikler ile birlikte
kullammmdan ka91mlmahdir (Bkz. Boliim 4.5 Diger t1bbi iiriinler ile etkile~imler ve diger
etkile~im ~ekilleri)
Tiim hastalarda, ozellikle ya~hlarda ve kendinde veya aile hikayesinde kalp hastahg1 veya
anormal kardiyak klinik bulgular olan hastalarda EKG oncelikli olarak onerilmektedir,
Tedavi sirasmda EKG izlenmesi (om. doz artmmmda); hastanm durumuna gore gerekli
olabilir. Tedavi siirerken eger QT silresi uzam1~ ise doz azalttlmah ve eger QTc 500 ms'yi
ge9erse haloperidol kesilmelidir.
Periyodik olarak elektrolitlerin izlenmesi ozellikle diilretik alan hastalarda veya ilave b~ka
hastal1klar i9in onerilmektedir.
Baz1 atipik antipsikotikleri kullanan demansh popillasyonda yap1lan randomize, plasebo
kontrollii, klinik 9ah~malarda serebrovaskiiler yan etkilerin riskleri yakla~1k 3 kat artm1~tlr.
Bu artan riskin mekanizmas1 bilinmemektedir. Bu artan risk diger antipsikotikler ya da diger
hastalar i9in de ge9erli olabilir. inme i9in risk faktoril t~1yan hastalarda Haloperidol dikkatli
kullanilmahdir.
Noroleptik malign sendrom (NMS)
Diger psikotik ila9larda oldugu gibi, NORODOL ®'e de noroleptik malign sendrom e~lik eder:
hipertermi ile karakterize edilmi~ seyrek idiyosenkratik tepki, yaygm kas rijiditesi, otonomik
instabilite, bilin9 bozuklugu, hipertermi s1khkla bu sendromun erken bir gostergesidir.
Antipsikotik tedavi h1zh bir ~ekilde brrakilmah ve hasta uygun destekleyici tedavi ve dikkatli
gozetim altmda tutulmahdir.
Tardif diskinezi
Tiim antipsikotik ajanlarda oldugu gibi, uzun donem tedavi altmdaki ya da tedaviyi buakma
sonrasmdaki baz1 hastalarda tardif diskinezi gorillebilir. Bu sendrom temel olarak ritmik
istemsiz dil, yilz, ag1z ya da 9ene hareketleri ile karakterize edilir. Hastahk belirtileri baz1
hastalarda kal1c1 olabilir. Tedavi degi~tirilirse, dozaj arttmhrsa ya da farkh bir antipsikotik
ila9 ile degi~tirilirse bu sendrom maskelenebilir. Tedavi milmkiin oldugunca 9abuk
b1rakilmahd1r.
Ekstrapiramidal semptomlar
Genet olarak tam noroleptiklerde tremor, rijidite, hipersalivasyon, bradikinezi, akatizi, akut
distoni gibi ekstrapiramidal semptomlar geli~ebilir.
Antikolinerjik tip antiparkinson ila9lan gerekirse re9etelendirilebilir, ama onleyici olarak rutin
bir ~ekilde re9etelendirilmemelidir. Eger antiparkinson il~lar ile birlikte kullan1lmas1
gerekirse ve antiparkinson ila9lar NORODOL ®'den daha h1zh itrah oluyorsa ekstrapiramidal
semptomlann geli~imini ya da ~iddetlenmesini onlemek amac1yla NORODOL ® kullamm1
sonlandmld1ktan sonra bu ila9lara devam edilebilir. Antikolinerjik tip antiparkinson ila9lan
NORODOL ® ile birlikte ald1g1mzda doktorunuz intraokiller basm9 art1~1 ihtimalini hesaba
katmahdtr.
Nobetler I Konvtilsiyon
NORODOL ® tarafmdan tetiklenebilen nobetler bildirilmi~tir. Epilepsi hastalarmda ve
konvtilsiyona zemin haz1rlayan durumlarda (om. alkoliin btrakilmas1 ve beyin hasan) dikkatli
olunmas1 tavsiye edilir.
4111Hepatobiliyer hastahk
N?~ODOL ~w karacig~rde metabolize olur, karaciger hastalarmda dikkat edilmesi tavsiye
edthr. Karactger fonks1yon bozuklugu ya da hepatit (en s1k kolestatik hepatit) izole vakalarda
bildirilmi~tir. '
Endokrin sistem hastahg1
Tiroksin NORODOL® toksisitesine neden olabilir. Hipertiroidizmli hastalardaki antipsikotik
tedavi yalmzca 9ok dikkat edilerek yaptlmahdtr ve her zaman otiroid duruma eri~mek i9in
yap1lan tedavi e~liginde yap1lmahd1r.
Antipsikotik noroleptik ila9lann hormonal etkileri: Galaktoreye, jinekomasti ve oligo ya da
amenoreye sebep olabilen hiperprolaktinemi geli~ebilir. Cok seyrek olarak hipoglisemi
vakalar1 ve uygun olmayan ADH sekresyon sendromu bildirilmi~tir.
Diger etkiler
Sizofrenide antipsikotik ila9 tedavisine olan yan1t gecikebilir. Eger ila9 kullan1m1 btrak1hrsa,
semptomlar birka9 hafta veya ay si.iresince ortaya 91kmayabilir. Cok nadir olarak, yiiksek doz
kullan1lan antipsikotik ilaylarm ani kesilmesine bagh bulant1, kusma ve uykusuzluk gibi
9ekilme semptomlan bildirilmi~tir. Bu nedenle ilacm azalttlarak kesilmesi onerilir.
Tilm antipsikotik ajanlar gibi haloperidol depresyonun baskm oldugu durumlarda tek b~ma
kullan1lmamahdtr. Depresyon ve psikozun birlikte goriildiigii durumlarda antidepresanlar ile
kombine edilebilir.
Haloperidol bobrek yetmezligi olan ve feokromasitomah hastalarda 9ok dikkatli
kullan1lmahdtr.
NORODOL® her birim dozunda 196 mg Laktoz iyerir. Nadir kahttmsal galaktoz intolerans1,
Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalarrn bu
ilac1 kullanmamalan gerekir.
4.5. Diger ttbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Diger QT arahgm1 artttran ila9lar haloperidol ile birlikte kullan1ld1gmda Torsades de pointes'i
kapsayan ventrikiller aritmi riskini artt1rabilir. Bu sebeple bu iiriinlerle kullan1m1 onerilmez
(Bkz. Boltim 4.3. Kontrendikasyonlar).
S1mf IA (kinidin, dizopramid ve prokainamid gibi) ve Smtf III (amiodaron, sotalol ve
dofetilid gibi), baz1 antibakteriyel (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin i.v. gibi),
trisiklik antideprasanlar (amitriptilin gibi), baz1 tetrasiklik antidepresanlar (maprotilin gibi),
diger noroleptikler (omegin fenotiyazin, pimozid, sertindol), baz1 antihistaminikler
(terfenadin gibi), sisaprit, bretilyum ve kinin, meflokin gibi baz1 s1tma ilaylan omek olarak
verilebilir. Bu liste geni~letilebilir.
Elektrolit dengesizligine sebep olan ila9lar ile birlikte kullan1m1 ventrikiller aritmi riskini
artirabilir ve tavsiye edilmez. (Bkz. BOlilm 4.4. Ozel kullamm uyar1lar1 ve onlemleri)
Hipokalemiye sebep olan dii.iretiklerden uzak durulmahd1r. Ancak gerekli ise potasyum
tutucu dii.iretikler tercih edilir.
Haloperidol glukuronidasyon ve sitokrom P450 enzim sistemi (ozellikle CYP 3A4 ya da CYP
2D6) dahil c;e~itli yolaklarla metabolize edilir. Diger ilac;lar ile metabolizmasmm inhibisyonu
ya da CYP 2D6 enzim aktivitesinde azalma, haloperidol konsantrasyonunda artma ve QT
5/lluzamasm1 da i9eren yan etkilerin riskinde artma ile sonu9lanabilir. Farmakokinetik
9ah~malarda, itrakonazol, buspiron, venlafaksin, alprazolam, fluvoksamin, kinidin, fluoksetin,
sertralin, klorpromazin ve prometazin gibi CYP 3A4 ya da CYP 206 izoenzim inhibitorleri
ile haloperidol birlikte uyguland1gmda, hafif ile orta derecede artan haloperidol
konsantrasyonlari bildirilmi~tir. CYP206 enzim aktivitesinde azalma haloperidol
konsantrasyonunu artt1rabilir. Metabolik inhibitor ketokonazol (400 mg/giin) ve paroksetin
(20 mg/giin) kombinasyonu ile birlikte uyguland1gmda QTc ve ekstrapiramidal semptomlarda
arti~ goriilmii~tiir. Haloperidol dozunu azaltmak gerekli olabilir.
Oiger ila9lann haloperidol iizerine etkileri
NOROOOL ® tedavisine karbamazepin, fenobarbital, rifampisin gibi enzim indiikleyici ila9lar
eklenerek yap1lan uzun donem tedavilerde, haloperidoliln plazma seviyelerinde onemli
derecede azalma goriiliir. Bu sebeple, kombinasyon tedavisi boyunca NOROOOL® dozu
gerekli oldugunda ayarlanmal1dir. Bu ila9lar durduruldugunda NOROOOL® 'un dozunu
azaltmak gerekebilir.
Glukuronidasyonu onleyen bir ila9 olarak bilinen sodyum valproat, haloperidol
konsantrasyonunu etkilemez.
Haloperidoliin diger ila9lar iizerine etkileri
Oiger noroleptiklerde oldugu gibi NOROOOL® alkol, hipnotik, sedatif ya da gii9lii
analjezikler gibi MSS depresanlarmm etkisini artirabilir. Metildopa ile birlikte kullantld1gmda
MSS iizerine etkisinin artt1g1 bildirilmi~tir.
Haloperidol adrenalin ve diger sempatomimetik ajanlarin etkisini antagonize edebilir ve
guanetidin gibi adrenerjik blokor ajanlann kan basmcm1 dii~Uriicii etkisini tersine 9evirebilir.
Haloperidol, levodopanm anti-Parkinson etkilerini bozabilir.
Haloperidol CYP 206 inhibitoriidiir. NOROOOL ® trisiklik antidepresanlarin
metabolizmasm1 onleyebilir, boylece bu ila9larm plazma seviyeleri artar.
Oiger etkile~imler
Nadir vakalarda, lityum ve haloperidol kombinasyonunda ensefalopati benzeri sendrom rapor
edilmi~tir. Bu vakalarin, belirgin klinik durum mu yoksa NMS ve/veya lityum zehirlenme
vakas1 m1 oldugu tart1~mahdir. Ensefalopati benzeri sendrom; konfiizyon, zaman ve yer
kavrammm kayb1, ba~ agns1, denge bozuklugu ve uyu~uklugu kapsar. Kombinasyon iizerine
semptomsuz EEG anormalliklerini gosteren bir rapor, EEG izlemenin makul olabilecegini
gostermektedir. Lityum ve haloperidol birlikte kullanild1gmda, haloperidol en dU~Uk etkili
dozda verilmeli, lityum seviyeleri izlenmeli ve 1 mmol/l altmda tutulmal1dir. Eger
ensefalopati-benzeri sendrom meydana gelirse, tedavi acilen durdurulmahdir.
Antikoagulan fenindiyon'un etkilerinin antagonizmas1 bildirilmi~tir.
Nobet e~igini dii~iirmesi nedeniyle kullamlan antikonviilzanlarin dozunun arttmlmas1
gerekebilir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ili~kin herhangi bir klinik etkile~im 9ah~mas1 yiiriitiilmemi~tir.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyona ili~kin herhangi bir klinik etkile~im
9ah~mas1 yiiriitiilmemi~tir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
6/11Gebelik kategorisi C'dir.
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
NORODOL ®'i.in gebe kadmlarda kullammma ili~kin yeterli veri mevcut degildir. Giivenliligi
saptanmam1~t1r.
Gebelik donemi
Haloperidoli.in hamilelerde gilvenli kullammma ili~kin bir yah~ma bildirilmemi~tir. Hayvan
yal1~malannda baz1larmda, zarar verici etkileri olduguna dair kan1tlar vardir. Gebeligin
Uyi.incil trimestrinde antipsikotik ilaylara maruz kalan yeni doganlar, dogumu takiben ~iddeti
degi~ebilen, anormal kas hareketleri (e kstrapiramidal i~aretler/ekstrapiramidal semptomlar)
ve/veya ilay kesilme semptomlan ay1smdan risk altmdad1rlar. Bu semptomlar ajitasyon,
hipertoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklanm iyermektedir.
NORODOL® , hamilelikte yalmzca yarar risk degerlendirilmesi yapild1ktan sonra
kullan1lmahd1r. Uygulanan doz mlimki.in olan en dU~ilk doz olmah ve uygulama sliresi
miimki.in olan en k1sa slire olmal1dir.
Laktasyon donemi
Haloperidol anne siltilne geymektedir. Emzirilen yocuklarda ekstrapramidal semptomlann
gorilldilgii vakalar seyrek de olsa rapor edilmi~tir. Haloperidol kullan1m1 gerekli ise
emzirmenin faydalar1 bunun potansiyel risklerine k~1 dil~iiniilmelidir.
Ureme yetenegi I Fertilite
Haloperidoli.in insanlarda fertilite iizerine etkisi bilinmemektedir. Haloperidol tedavisi
s1rasmda baz1 bireylerde impotans, libido art1~1, priapizm ve menstrual dUzensizlik
gorillmil~tiir.
4.7. Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler
Tedavinin b~lang1cmda ve ozellikle yUksek dozlarda, bir derece sedasyon veya dikkat
bozuklugu meydana gelebilir. Alkol veya diger merkezi sinir sistemi depresanlanyla birlikte
bu etkiler artmaktad1r. Hastalar, dikkat gerektiren ara9 ve makine kullan1m1 gibi aktivitelerden
duyarhhklar1 belli oluncaya kadar uzak durmalar1 konusunda uyanlmahdir.
4.8. istenmeyen etkiler
A~ag1da verilen bilgiler tiim NORODOL ® formiilasyonlanm kapsamaktadir.
Plasebo kontrollU 3 klinik 9ah~maya katilan, haloperidol ile tedavi edilen 284 gonilllil ve 9ift
kor aktif k~1la~tmc1 kontrollii 16 klinik yah~maya katilan, haloperidol ile tedavi edilen 1295
gonUllU ilzerinde yapllan ya11~malarda NORODOL ®'i.in gilvenligi degerlendirilmi~tir. Yap1lan
bu klinik 9ah~malara gore en yaygm bildirilen (% insidans) yan etkiler: Ekstrapiramidal
bozukluklar (%34), insomnia (%19), ajitasyon (%15), hiperkinezi (%13), b~ agns1 (%12),
psikotik bozukluk (%9), depresyon (%8), kilo artI!?I (%8), ortostatik hipotansiyon (% 7) ve
somnolans (%5).
Yukanda ve ~ag1da bahsi ge9en yan etkiler klinik yah~malardan ve haloperidoli.in kullan1m1
ile ilgili pazarlama sonras1 deneyimlerden bildirilmi~tir.
istenmeyen etkiler, a~ag1daki s1khk derecesine gore belirtilmi!?tir:
7/11S1khklar ~u ~ekilde tammlamr: <;ok yaygm(2: 1110); yaygm (2: 11100 ila <1110); yaygm
olmayan (2: 111.000 ila <1/100); seyrek (2: 1/10.000 ila <1/1.000); vok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
<;okYaygm Yaygm Yaygm Olmayan C,:ok seyrek
Bilinmeyen
(~l/lO) (:O::l/100 ila ::;I/IO); (~l/1.000 ila ::;I/100) (::;I/10.000)
Agranillositoz,
Kan ve lenf
notropeni,
sistemi Lokopeni
pansitopeni,
hastahklan
trombositopeni
Bag1~1khk sistemi Anaflaktik
Hipersensivite
hastabklan reaksiyonlar,
Uygun olmayan
Endokrin Hiperprolaktine antidiilretik
hastahklar1 mi hormon
sekrasyonu
Metabolizma ve
beslenme Hipoglisemi
hastahklan
Konfiizyonel durum,
Psikiyatrik Ajitasyon, Depresyon, psikotik Libido azalmas1,
hastahklar insomnia bozukluklar libido kayb1,
huzursuzluk
Tardif diskinezi,
Ekstrapiramida okilloj irik kriz, Konvnlziyon, Motor
I bozukluklar, distoni,diskinezi, Parkinsonizm, disfonksiyon,
Sinir sistemi
hiperkinezi, akatizi, bradikinezi, akinezi, kas noroleptik
hru.tahklan
b~agns1 hipokinezi, hipertoni, gerginligi, sedasyon, malign sendrom,
somnolans, maske yilz, istemsiz kas1lma nistagmus
tremor, sersemlik
Goz hastahklan Gorsel rahatstzhk Bulan1k gorme
Ventrikuler
fibrilasyon,
torsades de
Kardiyak
T~ikardi pointes,
hastahklar1
ventrikiller
t~ikardi,
ekstrasistol
Ortostatik
Vaskiller
hipotansiyon,
hastahklar
hipotansiyon
Solunum, gogUs
bozukluklar1 ve Larenks Odemi,
Dispne Bronkospazm
mediastinal laringospazm
hastal1klar
Konstipasyon, ag1zda
Gastrointestinal kuruluk, tUkilriik
hastahklar hipersekresyonu,
kusma, bulantt
Akut hepatik
Hepato-bilier Anormal karaciger
Hepatit, sar1hk yetmezlik,
hastal1klar fonksiyon testi
kolestazis
8/11Lokositoklastik
Fotosensitivite vaski.ilit,
Deri ve derialtt
Doki.intu reaksiyonu, i.irtiker, eksfoliyatif
doku hastahklar
ka;nnti, hiperhidrozis dennatit,
Kas-iskelet Tortikoliz, kas
bozukluklar, bag gerginligi, kas Trismus, kas
doku ve kemik spazm1, iskelet kas1 9ekilmesi
hastahklar1 sertligi
Bobrek ve idrar
Criner retansiyon
hastahklar1
Menoraji,
Amenore, dismenore, menstrual
Creme sistemi ve Jinekomasti,
Erektil disfonksiyon galaktore, meme bozukluk,
meme hastahklar1 priapizm
rahatsizhg1 seksual
disfonksiyon
Gene! bozukluklar
ve uygulama Yilri.iyi.i~ bozuklugu, Ani oli.im, yi1z
bolgesine ili~kin hipertenni, odem odemi, hipotenni
hastahklar
Laboratuvar Kilo art1~1, kilo Elektrokardiyogr
sonu9lar1 azalmas1 am QT uzamas1
Ek bilgi:
QT silresinin uzamas1, Torsades de pointes, ventrikill aritmi ventrikill fibrilasyonu ve
ventrikul ta~ikardi ve kalp durmas1 gibi kardiyak etkiler bildirilrni~tir. Bu etkiler yiiksek
dozlarda ve daha 5nceden rnaruz kalan hastalarda rneydana gelebilir.
Haloperidol uygulanan hastalarda toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu
gorulmfu}tilr. Gervek insidanslan bilinmemektedir.
Pazarlama sonras1 yan etki olarak rabdomiyoliz rapor edilmi~tir.
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
Belirtiler
Genellikle, haloperidolUn doz a~1m1 gostergesi onun farrnakolojik etkilerinin uzant1s1dir.
Bunlardan da en belirgin olanlan hipotansiyon, uykuya egilirn gosteren ruhsal kay1ts1zhk ve
~iddetli ekstrapiramidal belirtilerdir. Muhtemel QT uzamasma e~lik eden ventrikiller aritmi
riski du~iinillmelidir.
Hasta solunum depresyonu ve ~ok durumu yaratacak kadar ciddi hipotansiyon ile birlikte
komada gozUkebilir. Celi~kili olarak hipotansiyondan ziyade hipertansiyon meydana gelebilir.
Aynca konviilziyon da olu~abilir.
Tedavisi
Haloperidoliin spesifik bir antidotu yoktur. Hastanm solunum yolu ac;1k tutulmahdir ve eger
gerekirse mekanik ventilasyon destegi uygulanabilir. Ce~itli aritmi raporlarma gore, EKG
izlenmesi ~iddetli olarak onerilir. Hipotansiyon ve kollaps, plazma volilm destegi ve diger
uygun Olcrillerle tedavi edilmelidir. Adrenalin kullan1lmamahdu. Hasta 24 saat ya da daha
fazla gozlern altmda tutulrnalt, vucut is1s1 izlenmeli ve yeterli miktarda s1v1 ahm1
saglanmahdir.
Ciddi ekstrapramidal sernptom durumlarmda, uygun anti Parkinson tedavisi uygulanmahdir.
91115. F ARMAKOLOJiK OZELLiKLERi
5.1. Farmakodinamik ozellikleri
FarmakoterapOtik grubu: Butirofenon Ttirevi
ATC kodu: NOSADOl
Haloperidol merkezi ve periferal dopamin reseptOr antagonistidir. Bir miktar antikolinerjik
etkinlige de sahiptir ve opiyat reseptOrlerine baglamr.
5.2. Farmakokinetik ozellikleri
Genel ozellikler
Emilim:
Haloperidol oral uygulamadan sonra h1zla emilir ve biyoyararlan1m1 %44 ile %74 (ortalama
%60) arasmda degi~ir. Degi~ken biyoyararlan1m1 gastrointestinal emilimdeki ilk ge9i~
eliminasyonundaki bireysel farkhhklara baghdu.
Dag1hm:
Dag1hm ekstravasktiler dokulara h1zh bir ~ekilde ger9ekle~ir, haloperidol kan-beyin engelini
ge9er ve stitle at1hr. Haloperidol plazma proteinlerine %92 oranmda baglanir.
Biyotransformasyon:
Oksidatif dealkilasyon ile metabolize olur. Metabolitler sonunda glisin ile konjuge olurlar.
Eliminasyon:
Eliminasyon yanlanrna omrti onemli gtin i9i degi~kenlik gostermekle birlikte yakla~1k 20
saattir.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Eri~ilebilir k1s1th bilgi bulunmasma ragmen kemirgenlerde, embriyo toksik etkilerinde oldugu
gibi k1s1th teratojenite ve fertiliteyi azaltma d1~mda herhangi bir spesifik zarar gostermez.
Bir9ok yaymlanmt~ in vitro 9ah~mada, Haloperidoltin kardiyak hERG (kalp kas1 hticresindeki
bir iyon kanah) kanahm bloke ettigi goriilmti~ttir. Birka9 in-vivo 9ah~mada, 4 ile 20 ng/ml
etkili insan plazma konsantrasyonlanndan 3 ile 7 kat daha ytiksek Crnaks plazma seviyelerini
veren 0.3 mg/kg i.v civan dozlarda haloperidoliin baz1 hayvan modellerinde intravenoz
uygulanrnas1 onemli QTc uzamasma sebep olmu~tur. Bu uzam1~ QTc'li intravenoz dozlar
aritmilere sebep olmaz. Bazt 9al1~malarda 1 ile 5 mg/kg haloperidol i.v.'den ytiksek dozlarda
insan plazma konsantrasyonlanndan 19 ile 68 kat daha fazla olan Crnaks plazma
konsantrasyonlannda, QT c uzamasma ve/veya ventrikiiler aritmilere sebep olur.
10/116. FARMASOTiK OZELLiKLERi
6.1. Y ard1mc1 maddelerin listesi
Misir
ni~astas1
Laktoz
Magnezyum stearat
Dispersed red
Snowflake speciality starch
6.2. Ge~imsizlikler
Gec;erli degildir.
6.3. Raf omrii
36ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel uyardar
30°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
PVC/Al. blister
20 tabletlik blister ambalajlarda.
6.6. Be~eri T1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
Kullarulmam1~ olan ilrilnler ya da at1k materyaller "T1bbi At1klarm Kontrolil Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Attklannm Kontrolil Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
ALi RAiF iLA~ SANAY i A.S.
Y e~ilce Mahallesi
Doga Sokak No:4
34418 Kag1thane/iSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
146/30
9. iLKRUHSAT TARiHilRUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi:O 1.12.1988
Ruhsat yenileme tarihi:l0.07.2009
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
l l/11