 
 
1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
ONCEAİR  4 mg çiğneme tableti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Montelukast                                     4 mg (4 ,16 mg montelukast sodyum olarak)  
Yardımcı maddeler:  
Aspartam (E951)                            1,6 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme tableti.  
Pembe renkli, yuvarlak bikonveks çiğneme tableti.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ONCEAİR  4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda persis tan astım tedavisi 
(gündüz ve gece semptomlarının önlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve 
egzersizin yol açtığı bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir.  
ONCEAİR  4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel  alerjik rinit ve 
pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi için endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda doz günde 1 defa 4 mg çiğneme tabletidir. Tabletl er 
yutulmadan önce çiğnenmelidir. Yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden 1 saat önce 
veya 2 saat sonra alınmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün yetişkin gözetimi altında olan bir çocuğa verilmelidir.  
2 -5 yaş  arası pediyatrik hastalarda astım   
ONCEAİR  günde bir kez akşamları alınmalıdır.  
Alerjik rinit 
2 -5 yaş arası pediyatrik hast alarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için ONCEAİR  günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın 
ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir.  
2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım ve alerjik rinit:  
Hem astımı hem d e alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 4 mg çiğn eme 
tableti almalıdır.  
  
 
2/13 Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Genel öneriler  
Astım parametreleri üzerinde ONCEAİR 'in te rapötik etkisi bir gün içinde başlar.  
• Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da, astımın kötüleştiği dönemlerde de ONCEAİR   almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2.).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukastı n 6-14 yaş arası astımlı pediyatr ik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, yeterli, 
iyi kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik 
profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir . 
Montelukastı n 2-14 yaş arası  pediyatrik hastalarda mevsimsel alerj ik rinit tedavisi ve 6 aylık -
14 yaş arası  pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etki liliği, 15 yaş ve üzeri 
alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstrapo lasyonu ile ve bu popülasyonlarda 
hastalık seyrinin, patofizyolojisini n ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer 
olduğu varsayımıyla desteklenmektedir.  
Montelukastı n 2-5 yaş arası  astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği yeterli, iyi kontrol 
edilmiş verilerle gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.8.). Bu yaş grubunda montelukast ın etkililiği 6 
yaş ve üzeri astımlı hastalarda gösterilen etkililiğe dayanarak genelleştirilmiştir ve benzer 
farmakokinetik verilere ve hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkis inin bu 
popülasyonlarda oldukça benzer olduğu varsayımı na dayanır. Bu yaş grubundaki etkililik 2- 5 
yaş arası hastal arda yürütülen büyük bir iyi kontrol edilmiş güvenlilik çalışmasındaki 
araştırma amaçlı etkililik değerlendirmeleriyle destekl enir. 
Montelukast ın 2-14 yaş arası  alerjik  rinitli hastalardaki güvenl iliği 2 -14 yaş arası astımlı 
pediyatrik hastalarda yürütülen çalışmaların ve rileriyle desteklenmektedir. 2 -14 yaş arası 
mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen bir güve nlilik çalışması benzer 
güvenlilik profili göstermiştir (bkz. bölüm 4.8.).  
Geriyatrik popülasyon:  
Montelukast   klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3 ,5'ini 65 yaş ve üzeri 
kişiler ve %0 ,4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kiş iler ile daha genç kişiler 
arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gözlenmemiş ve bildirilen diğer 
deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dış lanamaz.  
Diğer astım tedavileriyle birlikte ONCEAİR ile tedavi:  
İnhal e kortikosteroidler : İnhale kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili β-2 agonistlerle yeterli 
klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde ONCEAİR  tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılab ilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir. 
Ancak ONCEAİR  ile tedavi yi başlatmak için hiçbir zaman steroidler aniden kesilmemelidir.    
 
3/13 15 yaş ve üstü yetişkinle r ve ergenler için 10 mg film kaplı tabletler mevcuttur.  
6-14 yaş arası  pediatrik hastalar için 5 mg çiğneme tabletleri mevcuttur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
ONCEAİR  bu ürünün etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşene 
karşı aşırı duya rlılığı olanlarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara oral mon telukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları 
ve kendi olağan kurtarıcı ilaçla rını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir 
yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. Akut bir  atak yaşandığında kısa etkil i 
inhale bir b eta-agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta -agonistlerin nor malden daha 
fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına 
başvurmalıdır. 
Montelukas t inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunla rın yerine ani olarak  
başlanmamalıdır.  
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin dozunun azaltılabileceğini  
gösteren hiçbir veri yoktur. 
 
Montelukast kullanan tüm yaş gruplarında davranış değişiklikleri, depresyon ve intihar 
eğilimi gibi nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Semptomlar ciddi olabilir 
ve tedavi geri  çekilmezse devam edebilir. Bu nedenle, tedavi sırasında nöropsikiyatrik 
semptomlar ortaya çıkarsa  montelukast ile tedavi kesilmelidir. Hastala ra ve / veya bakıcılara 
nöropsikiyatrik olaylara karşı  dikkatli olmalarını tavsiye ediniz ve hastalar ın davranışlarında 
bu değişiklikler meydana gelirse  doktorlarını bilgilendirmelerini söyleyiniz. 
 Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, monte lukast gibi a ntiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozino fili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı ver ilen bir bozuklukla uyum lu vaskülitin klinik 
özellikleri z aman zaman eşlik edebilir. B u olaylar her zaman olmam akla b irlikte genellikle 
oral kortikosteroid tedavisinin azal tımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien 
reseptör antagonizmi ile nedensel bir iliş ki kurulmam ış olsa da,
 hekimler hastalarınd a ortaya 
çıkan  eozinofili, vaskülitik döküntü, kötüleşen pulmoner  semptomlar , kardiya k 
komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli ol malıdır. Bu semptomların geliştiği 
hastalar tekrar değerlendi rilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir.  
 Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non- steroid  antienflamatuvar 
ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğin i değiştirmez.  
Yardımcı madde:  
ONCEAİR  fenilalanin için bir  kaynak  olan aspa rtam içermektedir . Fenilketonürisi olan 
hastalar  için zararlı olabi lir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Montelukast astım profilaks isinde ve astımın kronik te davisinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etk ileşim çalışmaların da montelukastın öneri len klinik 
dozu aşağı daki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol  
 
4/13 açmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler  (etinil es tradiol/ noretindron 
35/1), terfena din, digoksin ve varfarin.  
Montelukast ın plazma konsantr asyon eğrisi altında kalan alanı  (EAA) eş zamanlı olarak 
fenobarbital uygulanan hastal arda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 
2C9 ile metabolize ed ildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbit al ve rifampisin gibi  
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir . 
Ancak mo ntelukast ve rosiglitazon u (esas ol arak CY P 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri 
temsil eden bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının  verileri 
montelukastın CYP 2C8'i in vivo  koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, 
montelukastın bu enzim tara fından metabolize edilen tıb bi ürünlerin (örn., paklitaksel, 
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kayda  değer biçimde değiştir mesi beklenmez.  
 
İn vitro çalışmalar mo ntelukastın CYP 2C8,  2C9 ve 3A 4'ün bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Mon telukast ve gemfi brozili (hem CYP 2C8  hem de 2C9'un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin monte lukastın sistemik 
maruz kalımını 4.4 kat artırdığını göstermiştir. Dolayısıyla  gemfibrozi l veya diğer potent CYP 
2C8 inhibi törleri  ile birlikte uyg ulandığında montelukast dozunda ayarl ama yapılması 
gerekmez. Ancak advers reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile dikkatli olunmalıdır. İn 
vitro  verilere göre, CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitörler i (örn, trimetoprim) ile klinik yönden 
önemli ilaç etkile şimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile 
birlikte uygulanması montelukastın sistemik ma ruz ka lımında anlamlı artışa yol açmam ıştır. 
 
Özel  popülasyonlar a ilişkin ek bilgi ler:   
 
Pediy atrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda  herhangi bir ilaç -ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme ye teneği üzerine etkilerin e ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal ge lişim ile ilgili olarak 
zararlı etkiler olduğunu göste rmemektedir.  
 
Gebe kadınlar da montelukas t kullanımı ile  major doğum defektler ini değerl endiren, 
prospektif ve retrospektif kohort çalışmalarından el de edilen veriler ilaç ile ilişkili bir risk 
oluşturmadığını göstermiştir. Mevcut çalışmalar, bazı durumlarda  retrospektif veri toplama  ve 
tutarsız karşıla ştırma g rupları,  küçük numune büyüklüğü dahil, metodolojik limitlere sahiptir.  
 ONCEAİR  gebelik dönem inde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse 
kullanılabilir .  
 
5/13  
Laktasyon dönem i 
Sıçanlar üzerind e yapılan çalışm alar, monte lukastın sütle atıldığını gö stermektedir (bkz. 
bölüm 5.3). Montelukas tın insan sütüyle at ılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
ONCEAİR  sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme döneminde 
kullanılab ilir. 
 
Üreme yeten eği / Fertilite  
Hayvan çalı şmalarında,  montelukast klinik sistemik maruziyetin 24 katından daha yüksek 
sistemik maruziyette doğurganlığı veya üreme performansını etkilememiştir. Sıçanlarda 
yapılan bir dişi doğurganlığı çalışmasında, 200 m g/kg/gün dozunda ( klinik sistemik 
maruziyetin  >69 katı) yavruların ağ ırlığında az bir düşüş görülmüştür. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruziyetin >24 katı sistemik 
maruziyett eki tamamlanmamış kemikleşme insidansının, eşzamanlı kontr ol hayvanlarıyla 
karşılaştırıldığında daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anomali 
görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasenta ba riyerini geçtiği ve süte karıştığı 
kanıtlanmıştır.  
ONCEAİR 'in insanlar üzerindeki üreme ye teneğine ilişkin ye terli veri mevcut değildir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Montelukastın hastaların araç ve makine kul lanma yeteneğini etkilemesi bekl enmez. Ancak, 
çok nadir vakalard a uyuşukluk ve baş  dönmesi bildirilmiştir.  
4.8. İstenmeyen etk iler 
Persistan ast ımlı hastalarda yap ılan kli nik çalışmalarda montelukast  aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiş tir: 
• 10 mg film kaplı ta bletler 1 5 yaş ve üstündeki yakl aşık 4000 ergen ve erişkin hastada  
• 5 mg çiğneme ta bletleri 6 -14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada  
• 4 mg çiğneme tabletleri 2 -5 yaş  arasındaki 851 pediyatrik hastada  
 Intermitan  astım hastalarında yapılan klinik çalışmalard a montelukast aşağıdaki şekill erde 
değerlendirilmiştir:  
• 4 mg granül ve  çiğneme tabletleri 6 ay -5 yaş arasındaki 1038 pediyatrik hastada  
 
Montelukastla tedavi edile n 2-5 yaş arasında pediyatri k astımlı hastalarda (bir 12 haftalık 
çalışma, n=461), (bir 48 haftalık çalışma n=278) yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre 
daha  yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, ya ygın olarak (≥1/100, <1/ 10) görülen, advers 
reaksiyonlar aşağıdaki gibidi r: 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Karın ağrı sı 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesin e iliş kin hastal ıklar:
 
Yayg ın: Susama  
  
 
6/13 Montelukastla tedavi edilen  15 yaş  ve üstü (iki 12  haftal ık çalışma n=795 ) ergen ve erişkin  
astımlı hastalarda yapılan klin ik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor 
edilen, ilaç la ilişkili, yaygı n olarak ( ≥1/100, <1 /10) görülen, advers reaksiyonlar a şağıdaki 
gibidir:  
 
 
Sinir sistemi hastalıklar ı: 
Yaygın: Baş  ağrısı  
 
Gastrointestinal h astal ıklar:  
Yayg ın: Kar ın ağrısı 
 
Montelukastla tedavi edilen  6-14 yaş  arasındaki pediyatrik  astımlı hastalarda yap ılan (b ir 8 
haftal ık çalışma n=201), (iki 56 haft alık çalışma, n=615) klinik çalışmalarda, plaseboya göre 
daha yüks ek oranda rapor edilen, il açla ili şkili, yaygı n olarak  (≥1/100, <1/10)  görülen, advers 
reaksiyonlar a şağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın: Ba ş ağrısı 
 Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hasta da yapılan uzun süreli astı m tedavisinde eriş kinlerde 
2 yıla kadar ve 6- 14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili 
değişmemiştir.  
Kümülatif o larak 2 -5 yaş arasındaki  502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca m ontelukastla 
tedavi  edilmiş, 338 hasta 6 ay ve ya daha uzun süre ve 534 hasta 12 ay veya daha uzun süre 
tedavi edilmiştir.  Bu hastala rda da uzun süreli tedavide güvenlilik profili değişmemişt ir. 
Pazarlama sonrası  deneyim  
Pazarlama sonrası  kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve 
spesifik İstenm eyen Olay T erimine göre lis telenmektedir. Sıklık Katego rileri, ilgili klinik 
çalışmalar a dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kat egoris i: Her bir İ stenm eyen Olay Terimi için, 
klinik çalışmalar v eri tabanında  bildirilen insidans olarak tanımla nır: Çok Yaygın (≥ 1/10), 
Yaygın (≥1/100 ila < 1/10), Yaygın Olmayan ( ≥1/1000 ila  <1/100), Seyrek (≥1/10,000 ila 
<1/1000), Çok Seyrek (<1/10,000) , Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfe stasyonlar:   
Çok yaygın:  Üst solunum yolu e nfeksiyonu†  
 Kan ve lenf siste mi hastalıkları:   
Seyrek:  Kanama eğiliminde artış  
Çok seyrek: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
Yaygın olmayan:  Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyr ek: Hepatik  eozinofilik  infiltrasyon 
 
Psiki yatrik hastalıklar:    
 
7/13 Yaygın olmay an: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, uyurgezerlik, anksiyete, 
agresif davranış ya da düşmanlık dahil  ajitasyon, depresyon, psikomotor hiperaktivite 
(irritabilite , huzursuzluk, tremor§ dahil)  
Seyrek: Dikkat eks ikliği, bellek bozukluğu, tik  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, oryantasyon bozukluğu, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar 
eğilimi), obsesif kompulsif semptomlar, disfemi  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları:   
Yaygın ol mayan:  Baş dönmesi, serseml ik, parestezi/hipoe stezi, nöbet   
 
Kardiyak hastalıklar :  
Seyrek:  Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:   
Yaygın olmayan:  Epistaksis  
Çok seyrek: Churg- Strauss Send romu (CSS) (bkz. bölüm  4.4.) , pulmoner eozinofili  
 Gastrointestina l hastalıklar:   
Yaygın: Diyare‡, bulantı ‡, kusma ‡ 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:   
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek:  Hepatit ( Kolestatik, hepatoselüler ve mikst tip karaciğer hasarı dahil ) 
 Deri ve deri  altı doku hastalıkları:   
Yaygın: Döküntü‡ Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları :  
Yaygın olmayan:  Artralji, kas krampları dahi l miyalji 
 Böbrek ve idra r yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan : Çocuklarda enürezis  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Yaygın: Pireksi ‡ 
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk, kırgınlık, ödem  
 †Montelukast alan hastal arda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klini k 
çalışm alard a plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.  
‡Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda  
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.  
§Sıklık kategorisi: Seyrek 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
 
8/13 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herh angi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
   
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Montelukast doz aşımı nın te davisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım çalışmalarında 
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg'a  kadar dozlarda ve kısa süreli 
çalışmal arda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg'a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır . Bunl ar erişkinlerde ve ço cuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları 
bildiren raporları içe rmekted ir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve 
laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşım ı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur.  
Doz a şımı belirtileri 
En sık gör ülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve 
abdominal ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir. 
 
Doz aşı mı tedav isi  
Montelukas t ile doz aşımının tedavisi hakkında özel bir bilgi mevcut değildir . Montelukastın 
periton diyal izi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZE LLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakotera pötik grubu: Lökotrie n reseptör antagonistleri  
ATC kodu: R03D C03  
 
Etki mekanizması 
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücr eleri ve eozinofiller dahil olmak üzere 
çeşitli hücrelerden salınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro- astmatik 
mediatörler , bronkokonstrüksiyon, mukus salgılanması, vasküler geçirgenlik ve eoz inofil 
göçü dahil olmak üzere insan hava yolunda  bulunan ve hava yolu etkilerine neden olan 
sisteinil lökotrien ( CysLT) reseptörlerine bağlanır.  
 
Farmak odinamik etki ler  
Montelukast, CysLT 1 reseptörüne yüksek afinite ve seçicilikle bağlanan, oral aktif bi r 
bileşendir. Klinik çalışmalarda, 5 mg gibi düş ük dozlarda montelukast, LTD4 solunması 
nedeniyle gelişen bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmaktadır. Oral uygulam adan 
sonraki 2 saat içi nde bronkodilastasyon gözlemlenmiştir. Bir β -agonistinin neden olduğu 
bronkodilatasyon etkisi, montelukastın neden olduğu etkiye aditiftir. Montelukast tedavisi, 
antijen zorlaması kaynaklı hem erken hem de geç evre bronkokonstriksiyonu inhibisyona 
uğratmış tır. Montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında erişkin ve pediyat rik hastalarda 
periferik kan eozinofillerini azaltmıştır. Ayrı bir çalışmada, montelukast tedavisi hava 
yollarında (balgamda ölçülen) eozinofilleri belirg in biçimde a zaltmıştır. Erişkin ve 2 ila 14  
 
9/13 yaşındaki pediyatrik hastalarda, montelukast plaseboyla ka rşılaştırıldığında periferik kan 
eozinofillerini azaltırken klinik astım kontrolünü artırmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Erişkinlerde yapılan çalış malarda, günde bir kez 10 mg montelukast plaseboyla 
karşılaştırıldığında sabah FEV1 (bazala göre %10,4'e karşı %2,7 değişim) ve sabah pik ekspiratu ar akım hızında (bazala göre 24 ,5 L/dk.'ya karşı 3,3 L/dk. değişi m) belirgin iyileşme, 
toplam β -agonist kulla nımında bel irgin düşüş (bazala göre -%26,1'e karşı -%4,6 değişim) 
sağlamıştır. Hastaların bildirdiğ i gündüz ve gece astım semptomu skorlarındaki iyileşme 
plaseboya göre belirgin biçimde daha iyidir.  
 Erişkinlerd e yapılan çalışmalarda, montelukastın inhalasy on kort ikosteroidlerinin klini k 
etkisine katkıda bulunma becerisi kanıtlanmıştır (bazala göre beklometazon inhalasyonu + montelukasta karşı beklo metazon için bazala göre değişim %, sırasıyla FEV1: %5,43'e %1,04; 
β-agonist kullanımı: -%8,70'e %2,64). Beklom etazon inhalasyonuyla (inhalas yon cihazı 
yoluyla günde iki kez 200 µg) karşılaştırıldığında, mont elukast daha hızlı ilk yanıt 
göstermiştir ancak 12 haftalık çalışmada beklometazon daha yüksek ortalama tedavi et kisi 
göstermiştir (montelukasta karşı beklometazon iç in bazala göre değişim %, sırasıyla FEV1: 
%7,49'a %13,3; β -agonist kullanımı: %28 ,28'e -%43,89). Ancak, beklometazonla 
karşılaştırıldığınd a yüksek bir hasta yüzdesi montelukastla benzer klinik yanıtlara ulaşmıştır 
(örn. beklometazonla tedavi edilen hastala rın %50'si FEV1'de baza la göre yaklaşık %11 veya 
daha yüksek iyileşmeye ulaşırken, montelukastla tedavi edilen hastaların %42'si aynı yanı ta 
ulaşmıştır).  
 2 ila 5 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada, 
birlikte  kullanılan kontrol tedavilerinden bağımsız olarak (kortikosteroid 
inhalasyonu/nebulizasyo nu veya sodyum kromoglikat inhalasyonu/nebulizas yonu), günde bir 
kez 4 mg montelukast plaseboyla karşılaştırıldığ ında astım kontrollerinde iyileşme 
sağlamıştır.  Hastala rın %60'ı başka bir kontrol tedavisi kullanmamaktadır. Plaseboyla 
karşılaştırıldığında montelukast gündüz semptomlarında (öksürük, hırıl tı, soluma güçlüğü ve 
aktivite kısıtlaması dahil) ve gece semptomlarında iyileşme sağlamıştır. Montelukast ayrıc a 
plaseboyla karşılaştırıldığ ında "gerektikçe" β -agonist kullanımını ve kötüye giden astım için 
kortikosteroid kurtarma tedavisini azaltmıştır. Montelukast alan hastaların astımsız geçirdiği 
gün sayısı plasebo alanlardan daha yüksektir. İlk dozdan itibaren teda vi etkisine ulaşılmıştır .  
 Hafif astım ve epizodik alevlenme yaşayan 2 ila 5 yaşındaki ped iyatrik hastalarda yapılan 12 
haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 4 mg montelukast plaseboyla  
karşılaştırıldığında astım alevlenmelerinin (AA) yıll ık oranını belirgin bi çimde azaltmıştır 
(p<0 ,001) (sırasıyla 1,60 AA'ya 2,34 AA) [AA, β -agonist kullanımı veya kortikosteroid (oral 
veya inhalasyon) ya da astım için hastaneye yatış gerektiren gündüz se mptomları olan ardışık 
≥3 gün olarak tanımlanmaktadır ]. Yıllık AA oranındaki  düşüş yüzdesi %31,9'dır ve %95 GA 
16,9, 44,1'dir.   Aralıklı astım yaşayan ama persistan astım olmayan 6 aylık ila  5 yaşındaki pediyatrik 
hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada, montelukast tedavisi 12 ay boyunca günde 
bir kez 4 mg rejiminde veya her aralıklı semptom epizodunun başlangıcında uygulanan 12 
günlük bir seri biçiminde uygulanmıştır. Astım atağı yla (doktor muayenehanesine, acil servise 
veya hastaneye planlanm amış ziyaret gibi bir sağlık hizmeti veya oral, intra venöz ya da 
intramüskül er kortikosteroid kullanılmasını gerektiren bir astım epizodu olara k  
 
10/13 tanımlanmaktadır) sonuçlanan astım epizotların ın sayısı açısından 4 mg montelukast ve 
plaseboyla tedavi edilen hastalar arasında belirgin bir fark gözlemlenmemiştir .  
 
6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan 8 haftalık bir çalışmada, günde bir kez 5 mg 
montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında solunum işlevini belirgin biçimde iyileştirmiş (FEV1'de bazal a göre %8 ,71'e %4,16 değişim; sabah pik ekspiratuar a kım hızında bazala göre  
27,9 L/dk’ye 17,8 L/dk de ğişim) ve "gerektikçe" β -agonist kullanımını azaltmıştır (bazala 
göre - %11,7'ye +%8,2 değişim).  
 Hafif persistan astımı olan 6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastaların a stım kontrolünde 
montelukastın etkililiği nin flutikazon inhala syonuyla karşılaştırıldığı 12 aylık bir çalışmada, 
montelukast, primer bitiş noktası olan astım kurtarması kullanılmayan gün (RFD) yüzdesinin 
artırılmasında flutikazonla eşit etki göstermiştir. 12 aylık tedavi döneminin ortalamasında , 
astım RFD'lerinin yüz desi montelukast grubunda 61,6'dan 84,0'a yükselirken, flutikaz on 
grubunda 60,9'dan 86,7'ye yükselmiştir. Astım RFD'lerinin yüzdesinde ortalama en küçük kare artışı açısından gruplar arasındaki fark istatistik açıdan anlamlıdır ( -2,8, %95 GA -4,7, -
0,9) am a klinik açıdan eşit etkililik için belirlenen limitin içindedir. M ontelukast ve flutikazon 
12 aylık tedavi döneminde incelenen sekonder değişkenlere göre astım kontrolünü iyileştirmiştir:  
 FEV 1, montelukast grubunda 1,83 L'den 2,09 L'ye, flutikazon grubunda  1,85 L'den 2,14 L'ye 
yükselmiştir. FEV1'de ortalama en küçük kare artışı açısından gruplar ar asındaki fark -0,02 
L'dir ve %95 GA -0,06, 0,02'dir. Öngörülen FEV1 % açısından bazala göre ortala ma artış 
montelukast tedavi grubunda % 0,6, flutikazon tedavi grubunda %2,7'dir. Öngörülen FEV1 % 
açısından bazala göre değişim için en küçük kare ortalamalarındaki fark belirgindir:  -%2,2, 
%95 GA - 3,6, - 0,7.  
 β-agonist kullanılan gün yüzdesi montelukast grubunda 38,0'dan 15,4'e, flutikazon gr ubunda 
38,5'ten 12,8'e düşm üştür. β -agonist kullanılan gün yüzdesi için en küçük kare orta lamaları 
için gruplar arasındaki fark belirgindir: 2,7, %95 GA 0,9, 4,5.   Astım atağı (astımın kötüleştiği ve oral steroid teda visi, doktor muayenehanesine veya acil  
servise planlanmamış ziyar et veya hastaneye yatış gerektiren bir dönem olarak 
tanımlanmak tadır) yaşayan hastaların yüzdesi, montelukast grubunda 32,2, flutikazon 
grubunda 25,6'dır; olasılık oranı (%95 GA) belirgindir:  =1,38 (1,04, 1,84).  
 Çalışma dönemin de sistemik (çoğunlukla  oral) kortikosteroid kullanan hastaların yüzdesi 
montelukast grubunda % 17,8, flutikazon grubunda %10,5'tir. En küçük kare ortalamaları 
açısından gruplar arasındaki fark belirgindir: %7,3, %95 GA  2,9, 11,7.  
 Erişkinlerde yapılan 12 haftalık bir çalışmada,  egzersiz indüklü bronkokonstriksiyonda (EİB) 
belirgin düşüş görülm üştür ( FEV1'de maksimum düşüş montelukast için %22,33, plasebo için 
%32,40; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 44,22 dk.'ya ka rşı 60 ,64 dk.). Bu etki, 12 
haftal ık çalışma süresi boyunca t utarlıydı. 6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan kısa 
süreli bir çalışmada da EİB'de düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast 
için %18,27'ye %26,11; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 17 ,76 dk.'ya karşı 27,98 dk.). 
Her iki ça lışma daki etki, günde bir kez doz uygulaması aralığının sonunda kanıtlan mıştır.  
 Aspirine duyarlı ve eşzamanlı olarak kortikosteroid inhalasyonu ve/veya oral kortikosteroid alan astım hastalarınd a, montelukast tedavisi plaseboyla karşıla ştırıldığında astım kontrolünde  
 
11/13 belirgin iyileşmeyle sonuçlanmıştır (FEV1'de bazala  göre % 8,55'e -%1,74 değişim, toplam β -
agonisti kullanımında bazala göre - %27,78'e karşı %2,09 değişim). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim  
Montelukast oral uygulamadan s onra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film kaplı  
tablet er işkinlere aç karnına uyg ulandıktan s onra montelukast ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64'dür. O ral 
biyoyararlanım ve C maks alınan standart öğünden etkilenmez. Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg 
film tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı klinik çalışmalarda 
gösterilmiştir.  
5 mg çiğneme tabletiyle C maks'a yetişkinlerde açken uygulamadan  2 saat sonra ulaşılır.  
Ortalama biyoyararlanım %73'dür ve standart bir öğünle %63'e düşe r. 
4 mg çiğneme tabletiy le C maks'a 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda açken uygulamadan 2 saat 
sonra ulaşılır. 10 mg tablet alan yetişkinlerde C maks %66 daha yüksekke n, C min daha düşüktür. 
 
Dağılım 
Montelukast plazma proteinlerine %99'dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukast ın 
kararlı durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast 
ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariye rini minimal olarak ge çtiğini 
göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materya lin dozdan sonra 24 saat teki 
konsantrasyonları diğer tüm dokularda minimaldir. 
Biyotransformasyon  
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapıla n çalışmalarda, 
montelu kast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve ped iyatrik hastalarda 
karar lı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
Sitokrom P450 2C8, montelukast metabolizmas ındaki ana enzimdir. Ek olarak, CYP 3A4 ve 
2C9'un küçük bir  katkısı olabilir, anca k bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün, günlük 10 
mg monteluka st alan s ağlıklı deneklerde montelukast ın farma kokinetik de ğişkenlerini 
değiştirmediği gösterilmiş tir. İnsan karaciğer mikrozomlarından e lde edilen ek in vitro  
sonuçl ara göre, montelukastın terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 
2C19 veya 2D6 s itokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın terapö tik etkisine 
katkısı minimal düzeydedir. 
 
Eliminasyon  
Montelukast ın  plazma klerensi sağl ıklı erişkinlerde ortalama 4 5 ml/dakikadır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan s onra, radyoakti vitenin %86'sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <% 0,2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanı m 
rakamlarıyla birlikte ele alınd ığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece 
safra yoluyla atıldığını göste rir. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg' a kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg 
montelukastın günde tek doz kull anımı sırasında ana ila ç plazmada çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14).   
 
12/13 Hastalardaki  karakt eristik özellikler  
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarl aması gerekmez.  Ciddi  
karaciğ er yetmezliği (C hild-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın f armakok inetiğine 
ilişkin hiçbir veri yoktur. 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla atı ldığından, böbrek bozukluğu ol an hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması 
beklenmez.  
 Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) 
plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmi ştir. Bu etki önerilen g ünde bir kez 10 mg 
dozuyla görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki  toksisite çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. H ayvanlardaki toksisite 
bulgul arı; artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon 
denge sizliğidir. Bu olaylar kli nik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol açan 
dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenme yen etkiler günde 150 mg/kg'da n yüksek 
dozlarda (kli nik dozda görülen sistemik ma ruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Ha yvan 
çalışmalarında montelukast klinik sistemik ma ruz kalımın 24 katında n daha fazl a sistemik 
maruz kalımda fertilite veya üreme perform ansını etkilememiştir. Gü nde 200 mg/kg (klinik 
sistem ik maruz  kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fert ilite çalışmasında 
yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma kaydedi lmiştir. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik doz da görülen klinik sistemik maruz kalımın >24 kat üzerindeki sist emik 
maruz kalımda eş zamanlı in celenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik gelişimi 
insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanl arda hiçbir anormallik görülmemiştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütü ne geçtiği gösterilmiştir.  
 Farelerde ve sıçanlarda 5 .000 mg/kg’ a (test edilen maksimu m doz) kadar montelukast sodyum 
dozlarının (farelerde 15. 000 mg/m
2 ve sıçan larda 30.000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından 
sonra hiçbir ölüm  gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin ins an dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25 .000 katına denktir.  
 Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaş ık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık sp ektrumlarında fototoksi k olmadığı saptanmıştır.  
 Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in viv o testlerde mutaje nite veya tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardım cı maddelerin listesi  
Mannitol  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipr opil selüloz (E 463)   
 
13/13 Kırm ızı demir oksit (E 172)  
Kroskarmelloz sodyum  
Kiraz aroması  
Aspartam (E 951)  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
48 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
25oC altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve n emden koruyunuz.  
 
6.5. Amba lajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 28 ve 84 çiğneme tableti içeren Al/Al blister ambalajlarda  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği'' ve 
''Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arı Kontrolü Yönetmeliği'''ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç Sanayi. ve Ticaret .A.Ş. Reşitpaşa Mahallesi  Eski Büyükdere Caddesi No.4 
34467 Maslak/Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks : 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
205/86 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat ta rihi: 18.05.2005 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10.K ÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 