1/11  KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensupl arının şüph eli advers reaksiyonl arı TÜFAM’a bildi rmeleri 
beklenmektedir. Bakınız  Bölüm 4.8 Adv ers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
FERROVEN® 100 mg/5 ml  IV enjeksiyonluk  çözelti 
Steril 
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
  Her ampul 100 mg demir (III)’e eşdeğer 1754,39 mg ferrik hidroksit sükroz kompleksi içerir . 
 
Yardımcı maddeler: 
  Her ampul;  
  Sodyum hidroksit (1N) :k.m  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FAR MASÖT İK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti 
 
Renksiz cam ampuller içinde koyu kahverengi çözelti.  
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
• Gastrointestinal sistemden demir emiliminin bozulduğu  durumlarda gelişen demir eksikliği 
anemisind e, 
• Aktif  gastrointestinal kanaması olan hastalarda gelişen demir eksikliği anemisind e, 
• Total veya subtot al gastrektomili h astalarda gelişen demir eksikliği anemisind e, 
• Oral demir tedavisini to lere edemeyen demir eksikliği anemisi olgul arında, 
• Oral demir tedavisine  dirençli demir eksikliği anemisind e, 
• Klinik ol arak hızlı bir  şekilde  düzeltilm esi gereken demir eksikliği anemisi v arlığınd a, 
• Eritropoetin  (EPO)  tedavisi  alan  diyalize  bağımlı  olan  veya  olmayan  kronik  böbrek 
yetmezliği h astalarında demir eksikliği v arlığında  endikedir.   
FERROVEN® gebeliğin ilk 3 aylık döneminde  önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 
aylık dön eminde  ise hekimin zorunlu bulduğu  hallerde kullanılmalıdır. 2/11  FERROVEN®, gerekli ve uygun  kan tetkikleri (hematokrit, hemoglobin,  ferritin düzeyi, 
eritrosit s ayısı t ayini gibi)  yapıldıktan son ra uygul anmalıdır. 
 
4.2. Po zoloji ve uygulama şekli 
 
FERROVEN® uygul aması sırasında  ve her bir uygul amayı takiben, aşırı duyarlılık 
reaksiyonl arının s emptoml arı ve belirtileri açısınd an hastalar dikkatlice takip edilmelidir. 
 
FERROVEN® sadece anafilaktik reaksiyonl arı acilen değerlendirme ve yönetme eğitimi almış 
personelin v arlığınd a, tüm resüsitasyon araçlarının s ağlandığı y erlerde uygul anmalıdır. Her 
FERROVEN® enjeksiyonunu  takiben hasta en az 30 dakika boyun ca advers etkiler açısınd an 
gözlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Pozoloji: 
Kümül atif  FERROVEN® dozu her hasta için özel hesaplanmalı ve doz aşılmamalıdır. 
 
Doz     Hesaplaması  
Kümül atif FERROVEN® dozu hemoglobin  (Hb) seviyesi ve  vücut ağırlığına (VA) gö re 
hesaplanan topl am demir eksiği  (mg) kadardır. FERROVEN®  dozu her hasta için ayrı hesaplanan 
total demir eksikliğinin  aşağıdaki Ganzoni formülüne  göre hesaplanması gereklidir, örneğin: 
 
Toplam Demir Eksiği (mg) = VA (kg) X (hedef Hb – mevcut Hb) (g/dl) X 2,4* + Depo 
demiri (mg) 
 
35 kilo altı (VA):       Hedef Hb= 13g/dl ve  depo demiri= 15mg/kg (VA) 
35 kilo ve  üstü (VA): Hedef Hb= 15 g/dl ve  depo demiri = 500mg  
 
*Faktör 2,4 = 0,0034  (Hb nin demir içeriği=%0,34) X 0,07 (kan hacmi= Vücut ağırlığının  %7 si) 
x 1000 (gramın milig ram cinsine  çevirisi) x 10.  
 
Topl am uygul anacak FERROVEN®  miktarı (ml) =  Topl am demir açığı [mg] / 20 mg d emir 
/ml 
 
Hedef Hb,  M evcut Hb ve vücut ağırlığına  göre verilecek FERROVEN® (ml) miktarı*   
VA Toplam uygulanacak FERROVEN®  miktarı (20 mg demir / ml) 
Hb 6,0 g/ dl Hb 7,5 g/ dl Hb 9,0 g/ dl Hb 10,5 g/ dl 
30 kg  47,5 ml  42,5 ml  37,5 ml  32,5 ml  
35 kg  62,5 ml  57,5 ml  50 ml  45 ml  
40 kg  67,5 ml  60 ml  55 ml  47,5 ml  
45 kg  75 ml  65 ml  57,5 ml  50 ml  
50 kg  80 ml  70 ml  60 ml  52,5 ml  
55 kg  85 ml  75 ml 65 ml  55 ml  
60 kg  90 ml  80 ml  67,5 ml  57,5 ml  
65 kg  95 ml  82,5 ml  72,5 ml  60 ml  
70 kg  100 ml  87,5 ml  75 ml  62,5 ml  3/11   
75 kg  105 ml  92,5 ml  80 ml  65 ml  
80 kg  112,5 ml  97,5 ml  82,5 ml  67,5 ml  
85 kg  117,5 ml  102,5 ml  85 ml  70 ml  
90 kg  122,5 ml  107,5 ml  90 ml  72,5 ml  
 
*35 kilo altı (VA)     :Hedef Hb=13g/dl 
35 kilo ve  üstü (VA) :Hedef Hb= 15 g/dl 
 
Hb (mM), Hb (g/dl)  çevirmek için 1,6 ile  çarpılmalıdır. 
Eğer gerekli doz  bir seferde verilecek maksimum do zu aşar ise dozlar bölünerek verilmelidir. 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi: 
Erişkinl erde; 1-2 ampul  (100-200 mg demir) FERROVEN®, hemoglobin  düzeylerine göre 
haftada 1-3 kez şeklinde  uygul anır. Hemodiy aliz hastalarında toplam doz, 10 dozda uygul anacak 
şekilde  1000  mg’dır. Gerektiğinde  önerilen doz tekrarlanabilir. Doz uygul ama sıklığı haftada 3 
defadan fazla olmamalıdır. 
Uygulama süresince oral demir alımı k esilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
FERROVEN®, sadece int ravenöz yold an uygul anması gereken bir üründür. Uygul ama y avaş 
intravenöz enjeksiyon,  intravenöz damla infüzyon veya diyaliz makinasının  venöz yolu 
kullanılarak yapılabilir. İntramüskül er veya bolus  intravenöz enjeksiyonla  uygul anmamalıdır. 
 
İntravenöz damla infüzyon 
FERROVEN® sadece %0,9’luk Serum Fizyolojik  (NaCl) ile dilue  edilmelidir. İnfüzyond an 
hemen önce seyreltme yapılmalı ve çözelti aşağıdaki gibi v erilmelidir: 
   
FERROVEN®  dozu 
(mg d emir)   
FERROVEN®  dozu 
(ml FERROVEN® )  
Maksimum dilue    
edilebilecek steril  %0,9 
NaCl çözelti hacmi   
Minimum  
İnfüzyon Z amanı 
50 mg  2,5 ml  50 ml  8 dakika 
100 mg  5 ml 100 ml  15 dakika 
200 mg 10 ml  200 ml  30 dakika 
 
Stabiliteyle ilgili nedenlerle, FERROVEN®  daha düşük kons antrasyonda  seyreltilm emelidir. 
 
İntravenöz enjeksiyon  
FERROVEN® yavaş enjeksiyon  olarak yapılabilir. 1 ml dilüe  edilmemiş FERROVEN®  1 
dakikalık sürede  verilebilir  (5  ml  FERROVEN®   en  az  5  dakikalık  bir  sürede  verilmelidir.) 
Bir  seferde 10ml ’den (200 mg d emir) fazla enjeksiyon y apılmamalıdır. 
 
Diyaliz  makinasının venöz yoluna enjeksiyon  
FERROVEN® tıpkı intavenöz enjeksiyonda  olduğu  gibi hemodiy aliz sırasında  diyaliz 
makinasının v enöz ucundan verilebilir. 4/11  Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/karaciğer  yetmezliği:  Böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda  doz  ayarlamasına  gerek 
yoktu r. Karaciğer fonksiyon bo zukluğu ol an hastalar için bölüm 4.4 ’e bakınız. 
 
Pediyatrik popülasyon: FERROVEN® 'in çocuklarda kull anımı yeterince araştırılmamıştır ve bu 
nedenle FERROVEN® 'in çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyo n: Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktu r. 
 
4.3. Ko ntrendikasyo nlar 
FERROVEN®  kullanımı aşağıdaki du rumlarda kontrendikedir: 
 
• Etkin  maddeye,  FERROVEN® ’e  ya  da  bölüm  6.1’de  listelenmiş  herhangi  bir  
yardımcı 
maddeye aşırı duyarlılık, 
• Diğer parenteral demir ilaçlarına karşı bilin en ciddi aşırı duy arlılık, 
• Demir eksikliğine  bağlı olm ayan anemilerde, 
• Demir  yüklenmesinin  olduğu  ya  da  demir  kullanımında  herediter  bozuklukl arın  söz 
konusu olduğu du rumlarda. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Parenteral olarak uygu lanan demir ilaçları, ciddi ve potansiyel fatal anafilaktik/anafilaktoid 
reaksiyonl arı  içeren  aşırı  duyarlılık  reaksiyon larına  s ebep  olabilir.  Demir sükrozun  da  dahil 
olduğu  parenteral demir kompl ekslerinin önceden sorunsuz s eyreden dozlarından sonra da aşırı 
duyarlılık reaksiyonl arı bildirilmiş tir. Kounis  sendromuna  seyreden aşırı duyarlılık reaksiyon ları 
bildirilmiş tir (miyok ard enfarktüsüyle  sonu çlanabilen akut alerjik koroner arteriyosp azm bkz. 
Bölüm  4.8). Daha önce ferrik glukon at veya demir dekstrana karşı hipersensivite  hikayesi olan 
hastalarda gerçekleştirilen pek çok çalışmada FERROVEN® ’in iyi tolere edildiği  görülmüştü r. 
Diğer parenteral demir ilaçlarına karşı bilin en ciddi aşırı duyarlılık i çin bölüm 4.3 'e bakınız. 
 
Şiddetli astım,  egzama veya diğer atopik  alerji öyküsü  ile ilaç alerjisi olduğu  bilinen hastalarda 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarında risk artmaktadır. İmmun  sistem hastalıkları ya da enfeksiyon 
durumlarında (örn. sistemik lupus  eritematozus, romatoid artrit) parenteral demir kompl ekslerine 
karşı aşırı duy arlılık reaksiyonl arında da artış ol maktadır. 
 
FERROVEN®  sadece anafilaktik reaksiyon ları acilen değerlendirme ve yönetme eğitimi almış 
personelin v arlığınd a, tüm resüsitasyon araçlarının s ağlandığı y erlerde uygul anmalıdır. Her 
FERROVEN®  uygul amasını takiben hasta en az 30 dakika boyun ca advers etkiler açısınd an 
gözlemlenmelidir. Uygulama esnasında  aşırı duyarlılık reaksiyonl arı veya into lerans belirtileri 
meydana g elirse tedavi hemen durdurulmalıdır. Akut  anafilaktik/anafilaktoid  reaksiyonl arı 
yönetmek için, k alp-solunum resüsitasyon araçları ve 1:1000  enjektabl/adrenalin çözeltisini  de 
içeren malzemeler hazır bulundu rulmaldır. Gere kli olduğu  durumlarda, antihist aminikl er ve/veya 
kortikost eroidler ek tedavi olarak verilebilir. 
 
Karaciğer   yetmezliği   olanlarda   parenteral   demir   risk/yarar   değerlendirilmesi   yapılarak 
verilmelidir.  Aşırı  demir  yüklenmesinin  tetikleyici  faktör  olabileceği  düşünü len  karaciğer 5/11  yetmezliği hastalarında, özellikle  porfiria kutena tarda, parenteral demir uygul amasından 
kaçınılm alıdır.  Demir  aşırı  yüklenmesinden  kaçınmak  için  dikkatli  monito rizasyon 
önerilmektedir. 
 
Akut  veya kronik enfeksiyon  durumlarında parenteral demir t edavisi dikkatli uygul anmalıdır. 
Bakteriyemisi ol an hastalarda FERROVEN®  tedavisinin du rdurulması ön erilmektedir. Kronik 
enfeksiyonu  olanlarda risk / yarar değerlendirilmesi yapılmalıdır. 
 
FERROVEN® uygul anırken paravenöz sı zıntıdan kaçınılm alıdır çünkü  FERROVEN®  enjeksiyon 
bölgesinde sızıntı, ağrı, enflamasyon  ve ciltte kahverengi renk değişimine  neden olu r. 
 
Çocuklarda d emir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölüm cül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Oral yoldan alınan demirin emilimini azaltabileceği için bütün  parenteral demir tedavilerinde 
olduğu  gibi FERROVEN®  oral demir preparatları ile birlikte kullanılmamalıdır. Bu nedenle, oral 
demir tedavisi son FERROVEN®  enjeksiyonund an en az 5 gün son ra başlanmalıdır. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
•  Bu gebelik kategorisine  rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusund aki 
nihai  kararını;  gebelik  haftasına,  gebenin   v ar  olan/tespit  edilen  hastalığına  ve  diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı y arar-risk değerlendirmesi yaparak vermelidir. 
• Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda s ağlık personeline y ardımcı 
olmakla birlikte, hekimin  değerlendirmesi esastır. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
FERROVEN®, klinik  çalışmalarda doğum  kontrol önlemleri kullanılarak çocuk doğu rma 
potansiyeli olan kadınlarda yaygın ol arak kull anılmaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Birinci trimesterde demir sükroz kullanımı ile ilgili veri yoktur. 2. ve 3. trimesterde kull anım ile 
ilgili  verilerde (303 gebeye ait veri) anne veya yeni doğanda hiçbir güvenlilik problemi 
görülmemişti r. 
 
FERROVEN® ’in gebe kadınlarda kull anımı ile ilgili  yeterli ve iyi kontrol edilmiş  çalışma 
bulunmamaktadır. Bu nedenle gebelik sırasında kullanılmadan önce dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalı ve açık bir bi çimde  gerekli değilse gebelik sırasında FERROVEN®  
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4.)  6/11  Hamileliğin ilk trimesterinde ortaya çıkan demir eksikl iği anemisi,  birçok vakada oral demir ile 
tedavi edilebilir. FERROVEN® ’in fetüs ve anne için olan potansiyel riskine karşılık yarar yönü  
ağır bastığı d eğerlendirilirse, tedavi ikin ci ya da üçüncü trimester ile sınırlandırılmalıdır. 
 
Parenteral  demir  ürünlerinin  uygul anmasını  takiben  fetal  bradikardi  oluşabilir.  Genellikle 
geçicidir ve  annede aşırı duyarlılık reaksiyonunun  bir sonu cudur. Doğm amış bebek, parenteral 
demir ürünlerinin hamile kadınlara intravenöz uygulanması sırasında  dikkatle izlenmelidir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim  / doğum  ya da doğum 
sonrası gelişim  ile ilgili  olarak doğrudan ya da dolaylı zarar lı etkiler old uğunu  göstermemektedir 
(bkz. bölüm 5.3 ). 
 
Laktasyon  dönemi 
İntravenöz demir sü kroz tedavisi sonrası demirin anne sütüne geçmesi ile ilgili sınırlı bilgi 
mevcuttur. Bir çalışmada süt veren 10 sağlıklı  demir eksikliği ol an anne 100 mg d emir sükroz 
almıştı r. Tedaviden 4 gün sonra sütte  herhangi bir demir artışı olmamış ve kontrol grubu ile fark 
bulunm amıştır  (n=5). FERROVEN® kullanımın da fetüs v eya yenidoğana demir derivesinin 
maruziyeti dışlanamayacağı için risk fayda değerlendirilmesi yapılmalıdır. 
 
Preklinik  veriler anne sütü alan bebek üzerinde direk veya indirek hehangi b ir zararlı etki 
göstermemişti r. Süt veren farelerde Fe59 ile işaretli demir sükroz verilmesi sonrası düşük 
miktarlarda süte ve s perme g eçtiği gözlendi. Metabolize olm amış demir sük rozun anne sütüne 
geçmesi beklenmemektedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Demir  sükroz  tedavisinin  farelerde  çiftleşme  performansı  ve  fertilite  üzerinde  bir  etkisi 
gözlemlenmemişti r. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
FERROVEN® kullanımını  takiben baş dönm esi, konfüzyon ya da sersemlik olması durumund a, 
bu semptoml ar geçinceye kadar hastalar araç veya makine kullanmamalıdır. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
Demir sükroz  ile  yapılmış  klinik  çalışmalarda  en  sık  karşılaşılan  advers  reaksiyonl ar  her  
100 kişid en 4,5’inde görülen tat alma bozukluğudu r. Klinik  çalışmalarda demir sükroz  ile ilgili  en 
ciddi advers olay ise her 100 hastanın 0,25’inde görülen hipersensivite  reaksiyonu  olmuştu r. 
Anafilaktoid  / anafilaktik reaksiyonl ar sadece pazarlama sonrası ortamda bild irilmiş tir (seyrek 
olarak tahmin  edilmektedir); ölüml er rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Klinik  araştırmalar sırasında demir sükroz  kullanan  4064  hasta  ve  pazara  verildikten  sonar 
kullanılan hastalarda raporlanan advers olaylar aşağıda belirtilmişti r. 
 
Sıklıklar şu şekilde  tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000  ila < 1/100 ); seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000 ); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor). 7/11  Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Hipersensitivite  
Bilinmiyo r1): Anaflaktoid/ anafilaktik reaksiyonl ar, anjioöd em 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Disguzi 
Yaygın olm ayan: Baş ağrısı, sersemlik hissi, hipo estezi, parestezi 
Seyrek: Bayılma, uyku h ali 
Bilinmiyo r1): Tremor, kons antrasyon  kaybı, konsantrasyonun  baskılanması, konfüzyon durumu, 
anksiyete 
 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Çarpıntı 
Bilinmiyo r1): Taşikardi, bradikardi, Kounis s endromu 
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın: Hipot ansiyon, hipertansiyon Yaygın 
olmayan: Yü zde kızarma, flebit 
Bilinmiyo r1): Dol aşım k ollapsı, trombo flebit 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Dispne  
Bilinmiyo r1): Bronkosp azm 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek: Kromaturi 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın: Bulantı 
Yaygın ol mayan: Kusma, karın ağrısı, diyare, kabızlık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Kaşıntı, döküntü 
Bilinmiyo r1): Ürtiker, eritem 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Kas krampları, miy alji, artralji, ekstremite ağrısı, sı rt ağrısı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Enj eksiyon/ infüzyon yeri reaksiyonl arı2) 
Yaygın olmayan: Tit reme, halsizlik, asteni, periferal ödem, ağrı 
Seyrek: Göğüs ağrısı, ateş, terleme 
Bilinmiyo r1): Halsizlik, soğuk t erleme, solukluk, g rip benzeri hastalık3) 
 
Araştırmalar 
Yaygın  olmayan:  Gama  glutamil  transferaz  yükselmesi,  alanin  aminot ransferaz  yükselmesi, 
aspartat aminot ransferaz yüks elmesi, serrum ferritin yükselmesi 
Seyrek: Kan laktat dehidrojenaz yükselmesi 8/11  1Pazarlama sonrası spon tan raporlar; tahmini ol arak seyrek sıklıkta  
2En sık bildirilenler şunlardır: enjeksiyon/in füzyon yerinde ağrı, -ekstravazasyon,  -iritasyon,  - 
reaksiyon, -renk değişikliği, -hematom, -kaşıntı.  
3Başlangıç birkaç saatten birkaç güne  değişebilir. 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonl arın  raporlanması 
Ruhsatlandırma  son rası  şüph eli  ilaç  advers  reaksiyonl arın  raporlanması  büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir (www.tit ck.gov.t r; e- 
posta:tufam@tit ck.gov.t r; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı kendini hemosideroz şeklinde  aşırı demir yüklenmesi olarak gösterebilir. Doz aşımı 
hekimin ihtiyaç gördüğü  şekilde  demir bağlayıcı bir ajan veya standart medikal uygu lamalar ile 
tedavi edilebilir. 
 
5.        FAR MAKOLOJİK  ÖZELL İKLER 
 
5.1. Fa rmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Demir, Parenteral Demir Preparatları 
ATC  kodu: B03AC  
 
Etki  Mekanizması 
FERROVEN® ’in aktif maddesi olan demir sükroz, polinüklear demir (III) hidroksit  çekirdeğinin 
büyük  sayılarda  non-kovalent  sükroz  molekülleri  ile  çevrelenmesiyle  oluşu r.  Kompl eksin 
ortalama molekül ağırlığı (ma) yaklaşık olarak 43 kDa’dır. Polinükl eer çekirdek fizyolojik 
koşu llarda demir depo etmeye yarıyan ferritin ile benzerdir. Kompl eks, vücutta demir transpo rtu 
ve depo proteinlerinde demirin kontrollü bir şekilde kullanılması için dizayn edilmiştir  (sırasıyla 
transferrin ve ferritin). 
 
İntravenöz uygul amayı takiben, polinükl eer demir çekirdeği başta karaciğer, dalak ve kemik iliği 
olmak üzere retikülo endotelial sistem tarafından alınmaktadır. İkinci basamak olarak demir, Hb, 
miyoglobin  ve diğer demir içeren enzimlerin sentezinde kullanılmakta veya ferritin formunda 
başta karaciğerde depolanmaktadır. 
 
Klinik Etkil ilik ve Güvenlilik 
 
Kronik    böbrek  yetmezliği 
LU98001,  demir eksikliği  anemisi olan (Hb >8 ve <11 g/dl, TSAT <%20, ve serum ferritin ≤300 
mcg/l) ve rHuEPO almış olan hemodiy aliz hastalarında 100  mg demir olarak demir sükroz’un  3-4 
hafta boyun ca 10 seansa kadar etkililik ve güvenliliğinin araştırıldığı  tek kollu  çalışmadır. 60/77 
hastada Hb ≥11 g/dl elde edilmişti r. Serum ferritin ve TSAT'd eki ortalama artış, başlangıçtan 
tedavinin  sonuna  (Gün 24) ve ayrıca 2 ve 5.  haftadaki takip ziyaretine kadar anlamlı olmuştu r. 9/11  1VEN03027,  rHuEPO alan veya almayan diyalize bağımlı  olmayan kronik böbrek hastalığı olan 
(Hb ≤11 g/dl, serum ferritin ≤300  mcg/l, and TSAT ≤%25) hastalarda yapılan ve demir sükroz   
(14 gün  boyun ca bölünmüş  dozlarda 1000  mg) ile oral ferroz sülfatın (56 gün boyun ca günde  3 
kez 325 mg) karşılaştırıldığı  randomi ze çalışmadır. Klinik cevap (Hb ≥1 g/dl ve serum ferritin  
≥160 m cg/l ) oral demir (1/82; %1,2); p<0,0001)  ile karşılaştırıldığında  demir sükroz   (31/79;  
%39,2)  ile tedavi edilen grupda  daha fazla gözlenmiştir. 
 
İnflamatuvar       bağırsak   hastalığı 
İnflamatuvar  bağırsak  hastalığı  ve  anemisi  (Hb  <11.5  g/dl)  olan  hasta  grubunda  yapılan 
randomi ze kontrol gruplu bir çalışmada demir sükroz   (kümül atif doza ulaşıncaya kadar haftada 
bir k ez veya her iki haftada bir kez 200 mg IV demir) ile oral demir (20 hafta boyun ca günde  2 
kez 200 mg) karşılaştırılmış tır. Çalışma  sonunda  Hb ≥2 g/dl artış sağlanan hasta oranı demir 
sükroz  grubunda  %66 ik en bu oran oral demir grubun da %47 olmuştur  (p=0,07). 
 
Postpartum 
Postpartum demir eksikl iği anemisi (doğum  sonrası 24-48 saatte Hb <9 g/dl ve serum ferritin <15 
mcg/l) olan kadınlarda yapılan randomi ze çalışmada bir kola demir sükroz   (n:22)  2x200  mg 2.  
ve 4. gün lerde verilmişti r. Diğer grup ise  (n:21)  günde iki defa 200 mg o ral ferröz sülfatı 6 h afta 
süre ile almıştı r. Tedavinin  5. Gününde  demir sükroz  alan grupta Hb yükselmesi 2,5g/dl  
iken, oral demir grubunda  ise Hb yükselmesi 0,7g/dl olmuş tur (p<0,01). 
 
Gebelik 
Randomi ze,  kontrollü  bir  çalışmada  gebeliklerinin  3.  trimesterinde  ol an  ve  demir  eksikliği 
anemisi olan (Hb 8 ila  10,5 g/dl ve serum ferritin <13 m cg/l) kadınlar demir sükroz   (5 gün 
boyun ca uygul anan   bi reysel   ol arak   h esaplanan   topl am   d emir  dozu)  veya  oral   demir  
polim altoz kompl eksine (doğuma  kadar günde  3 kez 100 mg) randomi ze edilmişti r. Başlangıçtaki 
Hb değeri hem 28. günde  hemde doğumda  demir sükroz  grubunda  oral demir grubuna göre 
anlamlı d erecede daha üstün olmuştur  (p<0,01). 
 
5.2. Fa rmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Dağılım:  
Fe52 ve Fe59 ile iş aretlenmiş  demir sükrozun ferrokinetiği kronik renal yetmezlikli 6  anemi 
hastasında d eğerlendirilmişti r. İlk 6-8 saatte F Fe52 karaciğer dalak ve kemik iliği tarafından 
alınmıştı r.  Makrofajdan  zengin  dalağın  radyoaktif  alımı  retikülo endotelial  sistemin  demir 
alımının bir  göstergesi olarak değerlendirilmişti r. 
 
Sağlıklı  gönüllü lerde intravenöz olarak verilen tek doz 100 mg demir sükroz sonrası 10. dakikada 
ortalama kan kons antrasyonu  538 mikro mol/l  seviyesine ul aşmıştı r. Merkezi bölm enin dağılım 
hacmi, pl azma hacmine  (yaklaşık 3 lit re) karşılık gelmişti r. 
 
Biyotransformasyon:  
IV uygu lamadan sonra, sükroz büyük  oranda çözünmüştür  ve polinük leer demir başta karaciğer, 
dalak ve kemik iliği tarafından retikülo endotelial sistem tarafından alınmıştır. 4. haftada alyuvar 
demir kullanımı %59 ile  %97 aralığında  olmuştu r. 10/11  Elimin asyon:  
Demir sükroz komp leksinin mol ekül ağırlığı (ma) yaklaşık 43kD a’dur ve renal elimin asyonu 
engellemek için yeterli büyük lüktedir. Renal demir elimin asyonu  100 mg demir enjeksiyonunu 
takiben 4 saat içinde olur ve total dozun %5 inden azdır. Alımd an 24 saat sonra total serum demir 
kons antrasyonu  enjeksiyon  öncesi seviyelere ulaşmıştı r. Sükrozun renal elimin asyonu alınan 
dozun %75’i kadar olmuştu r. 
 
5.3. Kli nik öncesi güvenlilik verileri 
 
Hayvanlarda  yapılan  çalışmalara  dayanılarak  bildirilen  klinik  öncesi  verilerde  tekrarlayan 
toksisit e, gen toksisi tesi ve üreme toksisit esine ait zararlı etkiler görülmemiştir. 
 
6.        FAR MASÖT İK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hid roksit (1 N) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bu ilaç bölüm  6.6’da yer verilenler dışında  herhangi b ir ajan ile karıştırılmamalıdır. Diğer ilaçlar 
ile karıştırıldığında  diğer ajanlarla etkileşime gi rme ve çökelme riski vardır. Cam, polietilen ve 
PVC dışında  kaplar ile geçimi konusu bilinm emektedir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır.  
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği 
 
Uygun boyutta separatöre yerleştirilmiş 5 adet, 5 ml ampul (tip I cam, renksiz), kullanma talimatı, 
karton kutu.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
Ampuller kullanılmadan önce çökelti ve hasar konusunda gözle kontrol edilmelidir. Sadece 
homojen ve çökeltisiz çözeltileri kullanınız.  
 
%0,9’luk NaCl haricinde hiçbir madde veya ilaç ile dilusyon amaçlı karıştırmayınız. Dilusyon 
talimatları için bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
  Seyreltilmiş çözelti kahverengi ve berrak görünür.  
 11/11  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yön etmeliği”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
8. RUH SAT NUMARASI 
 
216/79  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 04.09.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜ B’ÜN Y ENİLENME TARİHİ 