1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZOLEDRİN 4  mg/5ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir 5 ml’ lik konsantre çözeltide;  
Etkin madde:  
Zoledronik asit  (susuz)   4 mg (4 ,264 mg zoledronik  asit monohidrat şeklinde)  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat    24 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti.  
Renksiz, kokusuz, berrak, partikül içermeyen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Radyolojik yöntemlerle litik lezyon gösterilmiş olan multiple myelomalı hastalarda ve kemik 
metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili komplikasyonların (patolojik 
kırık, omurilik sıkışması, radyasyon tedavisi, kemiğe yönelik cerrahi müdahale veya 
hiperkalsemi) önlenmesi ve maligniteye bağlı hiperkalsemi (albümine göre -düzeltilmiş serum 
kalsiyumu olarak tanımlanır (cCa) >12 mg/dl [3 mmol/l]) tedavisinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/  Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi  
Erişkinler ve yaşlılar  
Kemik tutulumu olan erişkin ve yaşlı ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların 
önlenmesinde önerilen doz her 3 ila 4 haftad a bir 4 mg zoledronik asittir.  
 
Aynı zamanda hastalara günde 500 mg oral kalsiyum ve 400 IU D vitamini takviyesi 
yapılmalıdır.  
 
İskeletle ilişkili olayları önlemek üzere kemik metastazları olan hastaları tedavi etme 
kararında tedavi etkisinin 2 - 3 ayda b aşladığı dikkate alınmalıdır.  
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi  
Erişkinler ve yaşlılar  
Hiperkalsemide ( albumine  göre düzeltilmiş serum kalsiyumu ≥12 mg/dl veya 3 mmol/l) 
erişkin ve yaşlı hastalarda tek doz 4 mg zoledronik  asit kullanılması önerilmektedir .  
 2 / 19 
 Uygulama şekli:  
ZOLEDRİN hastalara sadece intravenöz bisfosfonat ları uygulama konusunda deneyimli 
sağlık uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
 
100 ml’de seyreltilmiş ZOLEDRİN  4 mg konsantre infüzyon  çözeltisi en az 15 dakika 
süresince tekli intravenöz infüzyon olarak verilmelidir.  
 
ZOLEDRİN, kalsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli katyon içeren diğer 
infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı olarak,  tek bir 
kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
Hastaların ZOLEDRİN uygulamasından önce ve sonrasında yeteri kadar hidrate olması 
sağlanmalıdır.  
 
Düşük ZOLEDRİN dozlarının hazırlanma talimatı  
30 ila 60 mL/dak KLkr  olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış ZOLEDRİN dozajları 
önerilmektedir.  
 
Azaltılmış dozlarda ZOLEDRİN konsantre çözelti hazırlamak üzere gereken hacimde s ıvı 
konsantreyi, aşağıdaki gibi enjektöre çekin:  
4,4 ml    3,5 miligramlık doz için  
4,1 ml    3,3 miligramlık doz için  
3,8 ml    3 miligramlık doz için  
 
Çekilen miktardaki sıvı konsantre, 100 ml, steril a/h %0 ,9 sodyum klorür solüsyonu veya a/h 
%5 gluk oz solüsyonu kullanılarak daha da seyreltilmelidir. Doz, 15 dakikadan daha kısa 
sürmeyecek tek bir intravenöz infüzyon şeklinde verilmelidir.  
 
ZOLEDRİN konsantre çözeltisi kalsiyum ya da laktatlı Ringer çözeltisi gibi iki değerlikli 
katyon içeren diğer inf üzyon çözeltileri ile karıştırılmamalıdır ve tek bir intravenöz solüsyon 
şeklinde ayrı bir intravenöz hattan uygulanmalıdır.  
 
ZOLEDRİN uygulamasından önce ve sonra hastalarda iyi düzeyde hidrasyon sağlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi (HCM) ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda 
ZOLEDRİN tedavisi yalnızca, bu tedavinin riskleri ve faydaları değerlendirildikten sonra 
düşünülmelidir. Serum kreatinin düzeyi >400 mikromol/litre veya >4 ,5 mg/dl olan hastalar, 
klinik çalışmalara alınmamıştır. Serum kreatinin düzeyi <400 mikro mol/l ya da <4 ,5 mg/dl 
olan maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi gören hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir  
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 3 / 19 
 Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi:  
Multiple miyeloması veya solid tümörlerin metastatik kemik lezyonları olan hastalarda 
ZOLEDRİN tedavisine başlanır ken, serum kreatinin düzeyleri ve kreatinin klirensi (KL kr) 
ölçülmelidir. Kreatinin kl irensi, Cockfort -Gault formülü kullanılarak, serum kreatinin 
düzeylerinden hesaplanır. Tedaviye başlamadan önce, kreatinin kl irensi <30 ml/dak  olarak 
saptanan, ciddi böbrek bozukluğu olan hastalara ZOLEDRİN verilmesi önerilmemektedir. 
Serum kreatinin düzeyi >265 mikromol/l veya >3 mg/dl olan hastalar, zoledronik asit  ile 
yapılan klinik çalışmalara dâhil  edilmemiştir.  
 
Kemik metastazları olan ve  tedavinin başlatılmasından önce hafif -orta şiddette böbrek 
bozukluğu (kreatinin klirensi 30-60 ml/dakika) olan hastalarda, aşağıdaki ZOLEDRİN 
dozlarının kullanılması önerilir  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ): 
 
Başlangıçtaki kreatinin klirensi (ml/dakika)  Önerilen ZOLEDRİN dozu  
>60  4 mg  
50 – 60  3,5 mg*  
40 – 49  3,3 mg*  
30 – 39  3 mg*  
*Dozlar, hedef EAA  (Eğri altında kalan alan) değerinin 0 ,66 (mg∙saat/l) (kreatinin kl irensi  75 
ml/dakika) olduğu öngörülerek hesaplanmıştır. Dozun böbrek bozukluğu olan hastalarda 
azaltılmasıyla elde edilecek EAA değerinin kreatinin kl irensi 75 ml/dakika olan 
hastalardakiyle aynı olması beklenmektedir .  
 
Tedavinin başlangıcını takiben, böbrek fonksiyonu izlenmeli ve her ZOLEDRİN dozundan 
önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli, eğer böbrek fonksiyonu kötüleşiyorsa, tedavi 
durdurulmalıdır. Klinik çalışmalarda böbrek fonksiyonunun kötüleşmesi, aşağıdaki şekild e 
tanımlanmıştır:  
 Serum kreatinin düzeyi normal olan hastalar için (<1 ,4 mg/dl), ≥0 ,5 mg/dl yükselme  
 Serum kreatinin düzeyi anormal olan hastalar için (>1 ,4 mg/dl), ≥1 mg/dl yükselme  
 
Klinik çalışmalarda, kreatinin seviyesi başlangıç değerinin %10 limit i dahiline  döndüğü 
durumlarda zoledronik asit  tekrar kullanılmıştır  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ). ZOLEDRİN tedavisine, tedavinin kesintiye uğramasından önceki dozla devam 
edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı 
olduğundan, bu hasta popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Zoledronik asis in 1-17 yaş arası  pediatrik hastalardaki güvenlilik ve 
etkililiği beli rlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 4 / 19 
 4.3 Kontrendikasyonlar   
 ZOLEDRİN; zoledronik aside  veya diğer bisfosfonat lara ya da yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı klinik olarak anlamlı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ,  
 Gebelik ve emzi rme durumlarında (bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon ) kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalar ZOLEDRİN  uygulamasından önce yeterince hidrate olmaları açısından 
değerlendirilmelidirler.  
 
Kalp yetmezliği riski olan hastalarda aşırı hidrasyondan sakınılmalıdır.  
 
ZOLEDRİN  tedavisine başlandıktan sonra, albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyum, fosfat 
ve magn ezyum düzeyleri, serum kreatinin gibi standart hiperkalsemi ile ilişkili metabolik 
parametreler dikkatle izlenmelidir. Hipokalsemi, hipofosfatemi ya da hipomagnezemi 
oluşursa, kısa vadeli destek tedavisi gerekli olabilir. Tedavi edilmemiş hiperkalsemili 
hastalarda genellikle hafif derecede de olsa böbrek bozukluğu mevcut bulunduğundan, böbrek 
fonksiyonunun dikkatle izlenmesi düşünülmelidir.  
 
ZOLEDRİN’i n etkin maddesi olan zoledronik asidi içere n, osteoporoz ve kemiğin paget 
hastalığının tedavisinde de kull anılan ilaçlar mevcuttur. ZOLEDRİN ile tedavi görmekte olan 
bir hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bifosfonat türevlerini içeren ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
görmemelidir, çünkü bu ajanların kombine etkileri bilinmemektedir.  
 
Zoledronik asit  ile yapılan klini k çalışmalarda gözlenmemiş olsa da, bisfosfonat alan 
asetilsalisilik aside karşı duyarlı astmatik hastalarda bronkokonstriksiyon yaptığı 
bildirilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi  bulunan ve böbrek fonksiyonunda bozulma gösteren 
hastalar, ZOLEDRİN  ile tedaviye devam edilmesinin olası yararlarının, ortaya çıkabilecek 
riskleri aşıp aşmadığı da göz önüne alınarak, uygun bir şekilde değerlendirilmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygu lama şekli).   
 
Kemik metastazları olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla tedavi kararı 
verilirken, tedavinin etkisinin 2 -3 ayda başlayacağı düşünülmelidir.  
 
Bisfosfonat ların böbrek fonksiyon bozukluğu raporlarıyla ilişkisi vardır.  Böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme potansiyelini arttırabilecek faktörler, dehidrasyon, önceden mevcut 
böbrek yetmezliği, çoğul ZOLEDRİN  uygulamaları veya diğer bisfosfonat uygulamaları, 
nefrotoksik ilaç kullanımı ya da halen önerilmekte olandan daha kısa sür eli bir infüzyonun 
kullanılması gibi faktörlerdir. 4 miligramlık ZOLEDRİN  dozunun 15 dakikadan daha kısa 
sürmeyen bir infüzyonla verilmesi risk azalması sağlarsa da, böbrek fonksiyonu yine de 
kötüleşebilir. Başlangıç dozunda veya tek doz ZOLEDRİN  kullanımı ndan sonra hastalarda, 
böbrek fonksiyonunda kötüleşme, böbrek yetmezliğinde ilerleme ve diyaliz gereksinimi rapor 5 / 19 
 edilmiştir. Serum kreatinin düzeyleri, iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla önerilen 
dozlarla kronik ZOLEDRİN  tedavisi uygulanan ha stalarda da, daha seyrek olsa da 
yükselebilir.  
 
Hastalardaki serum kreatinin düzeyleri, her ZOLEDRİN  dozundan önce değerlendirilmelidir. 
Hafif -orta şiddette böbrek yetmezliğiyle birlikte kemik metastazları olan hastalarda tedaviye 
başlandığında, daha düşü k ZOLEDRİN  dozlarının kullanılması önerilir. Tedavi sırasında 
böbrek fonksiyonları kötüye giden hastalarda ZOLEDRİN  tedavisi kesilmelidir. A ncak, serum 
kreatinin düzeyleri başlangıç değerinden en fazla %10 yüksek olması durumunda tekrar 
başlanmalıdır  (bkz.  Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu popülasyondaki klinik güvenlilik ve farmakokinetik 
verilerin sınırlı olmasından ve zoledronik asit  dahil , bisfosfanatlarla  tedavi edilen hastalarda 
böbrek fonksiyon bozukluğu riski olmasından dolayı, ZOLEDRİN  kullanımı önerilmez.  
 
Klinik çalışmalarda şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, tedavi başlangıcındaki serum 
kreatinin düzeyleri, maligniteye bağlı hiperkalsemi vak alarında ≥400 μmol/l veya ≥4 ,5 mg/dl; 
kanser ve kemik metastazı olan hastala rda ≥265 μmol/l veya ≥3 mg/dl  olan hastalar olarak 
tanımlanmıştır. Farmakokinetik çalışmalarda ise şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalar başlangıçtaki kreatinin kl irensi <30 ml/dakika olan hastalar olarak tanımlanmıştır  
(bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hasta 
popülasyonu için spesifik önerilerde bulun mak mümkün değildir.  
 
Osteonekroz:  
Çene osteonekrozu (ONJ):  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası koşullarda zoledronik asit  kullanan hastalarda 
yaygın olmayan sıklıkla çene osteonekrozu (ONJ) bildirilmiştir.  
 
Acil tıbbi durumlar hariç olmak üzere, ağızda açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda 
tedaviye başlamaktan ya da yeni bir tedavi kürü uygulamaktan kaçınılmalıdır. Eşzamanlı risk 
faktörleri olan hastalarda bisfosfonatlarla tedavi öncesinde uygun önleyi ci diş hekimliği 
tedbirlerini içeren bir diş muayenesi ve bireye özgü fayda -risk değerlendirmesi önerilir.  
 
Bireysel ONJ gelişme riski değerlendirilirken aşağıdaki risk faktörleri dikkate alınmalıdır:  
 Bisfosfonatın potensi (yüksek potense  sahip bileşikler için daha yüksek risk),  uygulama 
şekli (parenteral uygulama için daha yüksek risk) ve bisfosfonatın kümülatif  dozu  
 Kanser, komorbiditeler (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara  
 Eşzamanlı tedaviler: kemoterapi, anjiyogenez inhibi törleri  (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) , boyun ve baş radyoterapisi, 
kortikosteroidler  6 / 19 
  Diş hastalığı öyküsü, kötü oral hijyen, periodontal hastalık, invazif dental prosedürler  (örn. 
diş çekimleri) ve tam o turmayan protezler  
 
Tüm hastalar ZOLEDRİN  tedavisi sırasında yeterli düzeyde ağız hijyeni uygulamaya, rutin 
diş muayenelerinden geçmeye ve diş sallanması, diş ağrısı veya şişmesi ya da iyileşmeyen 
ağız yaraları ve akıntı gibi tüm oral semptomları derhal bildirmeye teşvik edilmelidir.  Tedavi 
süresince invazif dental prosedürler sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında  
gerçekleştirilmelidir ve zoledronik asit uygulamasından kısa süre öncesinde ve sonrasında  
kaçınılmalıdır. Bisfosfonat  tedavisi esnasında , çene osteonekrozu gelişen hastalarda, diş 
ameliyatları durumu kötüleştirebilir. Dental uygulamalara gereksinim duyan hastalarda, 
bisfosfonat  tedavisinin kesilmesinin çene osteonekrozu riskini azaltıp azaltmadığına dair 
herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
ONJ gelişen hastalarda yönetim planı, tedaviden sorumlu hekim ve bir diş hekimi ya da ONJ  
uzmanlığı olan ağız cerrahı arasında yakın işbirliği ile yapılmalıdır. Durum düzelene ve  
mümkün olduğunda katkı yapan risk faktörleri hafifleyene kadar zoledronik as it tedavisine  
geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Diğer anatomik bölgelerde osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bisfosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonek roz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil  olmak üzere kulak semptomları görülen 
bisfosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda oste onekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Ek olarak, zoledronik asit ile tedavi edilen yetişkin kanser hastalarında ağırlıklı olmak üzere, 
kalça ve femur da dahil olmak üzere diğer bölgelerin osteonekrozu ile ilgili seyrek bildirimler 
de olmuştur.  
 
Kas iskelet ağ rıları  
Pazarlama sonrası deneyimde, zoledronik asit dâhil  bisfosfonat alan hastalarda şiddetli ve 
bazen güçten düşürücü kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler) ; ancak seyrek olarak raporlanmıştır.  Semptomların başlamasına kadar 
geçen süre tedaviye başladıktan sonra bir gün ile aylar arasında değişmiştir. Tedavi 
kesildikten sonra hastaların çoğunda semptomlar ortadan kalkmıştır. Aynı ilaç ya da başka bir 
bisfosfonat ile yeniden tedaviye başlandığınd a bir grupta semptomlar tekrarlamıştır.  
 
Atipik femur kırıkları  
Başlıca osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda olmak üzere, bisfosfonat tedavisi 
ile atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers ve kısa oblik 
kırıklar, femur boyunca küçük trokanterin altından suprakondiler yükseltinin üzerine kadar 
herhangi bir yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar minimum travma sonrasında ya da travma 
yokluğunda meydana gelir ve bazı hastalar tam femur kırığı ile başvurmadan h aftalar ila aylar 
öncesinde, sıklıkla stress kırıklarının görüntüleme özellikleri ile ilişkili kalça veya kasık ağrısı 7 / 19 
 yaşayabilir. Kırıklar sıklıkla bilateraldir; bu nedenle bisfosfonat ile tedavi edilen ve bir femur 
cisim kırığı gelişen hastalarda kontra lateral femur da incelenmelidir. Bu kırıkların yeterli 
düzeyde iyileşmediği bildirilmiştir. Atipik femur kırığı olduğu şüphe edilen hastalarda, 
bireysel fayda risk değerlendirmesi temelinde hasta değerlendirilene kadar, bisfosfonat 
tedavisinin bırakılması düşünülmelidir.  
 
ZOLEDRİN tedavisi sırasında hastalara herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını 
doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran hastalar tam 
olmayan femur kırığı açısından değerlendirilmelidir.  
 
Hipokalsemi  
Zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda hospitalizasyona gerek duyulacak derecede 
hipokalsemi bildirilmiştir. Şiddetli hipokalsemi vakalarına sekonder olarak kardiyak aritmi ve 
nörolojik advers olaylar ( konvülsiyon , tetani ve hipoestezi ) bildirilmişti r. Hastaneye  
yatırılmayı gerektiren şiddetli hipokalsemi vakaları bildirilmiştir.  Bazı durumlarda, 
hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir. ZOLEDRİN, hipokalsemiye yol açan diğer ilaç larla 
birlikte uygulanırken  dikkatli olunmalıdır; çünkü bu ilaçlar sinerjistik  bir etkiyle şiddetli 
hipokalsemiye yol açabilir  (bkz. Bölüm 8 Etkileşimler) . ZOLEDRİN başlanmadan ö nce 
serum kalsiyum düzeyi ölçülmeli  ve hipokalsemi düzeltilmelidir. Hastalar yeterli ş ekilde 
kalsiyum ve D vitamini ile takviye  edilmelidir.  
 
Sodyum içeriği:  
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Dikkate alınması gereken, öngörülen etkile şimler:  
ZOLEDRİN gibi bisfosfonatlar  aminoglikozidler , kalsitonin veya loop diüretikleri  ile birlikte 
uygulandıklarında, bu ilaçların  da additif etkisinin olabileceği ve bunun sonucunda 
gerekenden daha uzun süre daha düşük serum kalsiyum düzeyi oluşabilec eği göz önüne 
alınarak dikkatli olunması önerilir  (4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . Zoledronik asit 
plazma proteinlerine kayda değer düzeyde bağlanmaz ve in vitro koşullarda P450 enzimlerini 
inhibe etmez  (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik  özellikler)  fakat resmi klinik etkileşim 
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Diğer nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında 
hipomagnezemi gelişme olasılığına dikkat gösterilmelidir.  
 
Multipl miyelom hastala rında ZOLEDRİN, talidomid ile kombinasyon halinde 
kullanıldığında böbrek fonksiyon bozukluğu riski artabilir.  
 
Anti-anjiyojenik tıbbi ürünlerle eşzamanlı tedavi gören hastalarda ONJ insidansında bir artış 
gözlenmiş olduğundan, ZOLEDRİN bu tıbbi ürünler ile  birlikte uygulanırken dikkatli 
olunması önerilmektedir.  8 / 19 
 Dikkate alınması gereken gözlenmiş etkileşimler  
Zoledronik asit, antianjiogenik ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda çene 
osteonekrozu vakalarında artış  gözlendiğinden, bu ilaçlarla eşzamanlı olarak uygulandığında 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Etkileşimlerin yokluğu:  
Klinik çalışmalarda zoledronik asit yaygın olarak kullanılan antikanser ajanları, diüretikler, 
antibiyotikler ve analjeziklerle eşzamanlı olarak uygulanmış ve klinik açıdan belirgin 
etkileşimler meydana gelmemiştir.  
 
Multiple miyelomlu hastalarda zoledronik asit , talidomid ile birlikte kullanıldığında böbrek  
yetmezliği riski artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara  ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir kli nik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, ZOLEDRİN  tedavisi sırasında etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir. ZOLEDRİN , gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Zoledronik asitin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
ZOLEDRİN , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 9 / 19 
 Laktasyon dönemi  
Zoledronik asitin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ZOLEDRİN emzir en 
kadınlarda kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Zoledronik asit sıçanlarda parental ve F1 neslinin fertilitesi üzerindeki potansiyel advers 
etkiler açısından değerlendirilmiştir. Bu, bileşiğin iskelet kalsiyum metabolizmasını inhibe 
etmesi sonucu d oğum dönemi hipokalsemi  ile ilişkili olduğu kabul edilen aşırı farmakolojik 
etkiler, bir bisfosfonat  sınıfı etkisi olan distosi görülmüş ve çalışmanın erken sonlandırılması 
ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle bu bulgular zoledronik asidin insanlarda fertilite ü zerindeki 
kesin etkisini belirlemek açısından yetersiz dir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi ve uyku hali gibi yan etkilerin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri 
olabilir. ZOLEDRİN  kullanımı esnasında araç ve makine kull anırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
Zoledronik asit  uygulamasını takiben üç gün içinde yaygın olarak, kemik ağrısı, ateş, 
yorgunl uk, eklem ağrısı, kas ağrısı, titremeler ve eklemlerde şişliğin ardından ağrı içeren 
semptomlarla seyreden bir akut faz reaksiyonu  bildirilmiştir; bu semptomlar genellikle birk aç 
gün içerisinde düzelir  (bkz. Seçili advers reaksiyonun tanımı alt bölümü) . 
 
Onaylanmış endikasyonlarında zoledronik asit  ile belirlenen önemli riskler şunl ardır:  
Renal fonksiyon bozukluğu, çene osteonekrozu, akut faz reaksiyonu hipokalsemi, oküler 
advers olaylar, atrial fibrilasyon ve anafilaktik reaksiyon , interstisyel akciğer hastalığı . Bu 
advers reaksiyonların her biri için sıklıklar aşağıda sunulmaktadı r. 
 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Anemi  
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek:   Pansitopeni  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık reaksiyonu  10 / 19 
 Seyrek:   Anjiyo ödem  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anksiyete, uyku bozukluğu  
Seyrek:   Konfüzyon durumu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın:   Baş ağrısı, parestezi  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, parestezi, disguzi, hipoestezi, hiperestezi, tremor, uyku 
hali  
Çok seyrek:   Konvülsiyon, hipoestezi ve tetani (hipokalsemiye sekonder).  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:   Konjonktivit  
Yaygın olmayan:  Bulanık görme, göz akı iltihabı, orbital inflamasyon  
Seyrek:   Üveit  
Çok seyrek:   Episklerit  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon, hipotansiyon, atriyal fibrilasyon, dolaşım sisteminde 
çöküş veya senkopa yol açan hipotansiyon  
Seyrek:   Bradikardi, kardiyak aritmi (hipokalsemiye sekonder)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne, öksürük, bronkokonstriksiyon  
Seyrek:   İnterstisyel akciğer hastalığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Bulantı, kusma, iştah azalması  
Yaygın olmayan:  Diyare, konstipasyon, karın ağrısı, dispepsi, stomatit, ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı, döküntü (eritematöz ve maküler döküntüler dahil ), terleme 
artışı  
 
Kas-iskelet boz ukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Kemik ağrısı, miyalji, artralji, genel  vücut ağrısı  
Yaygın olmayan:  Çene osteonekrozu, kas spazmları  
Seyrek:  Atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları ( bisfosfonat  sınıfı 
advers reaksiyonu)  
Çok seyrek:   Dış kulak yolunda  ve kalça ve femur da dahil olmak üzere diğer 
anatomik bölgelerde  osteonekroz ( bisfosfonat  sınıfı advers reaksiyonu)  
 
 11 / 19 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:   Böbrek bozukluğu  
Yaygın olmayan:  Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri  
Seyrek:                       Kazanılmış Fanconi sendromu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın:  Ateş, grip benzeri sendrom (yorgunluk, rigor, keyifsizlik ve ateş 
basması dahil)  
Yaygın olmayan:  Asteni, periferik ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı, iritasyon, 
şişme, sertleşme dahil), göğüs ağrısı, kilo artışı, anafilaktik 
reaksiyon/şok, ürtiker  
Seyrek:   Akut faz reaksiyonunun artrit ve eklemlerde şişlik semptomları  
 
Araştırmalar  Çok ya ygın:   Hipofosfatemi  
Yaygın:   Kan kreatinini ve kan üresinde artış, hipokalsemi  
Yaygın olmayan:  Hipomagnezemi, hipokalemi  
Seyrek:   Hiperkalemi, hipernatremi  
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımları:  
Renal fonksiyon bozukluğu:  
Zoledronik asit  renal fonksiyon bozukluğu raporları ile ilişkilendirilmiştir. Kemiği tutan 
ilerlemiş maligniteleri olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi için zoledronik asit  
kayıt çalışmalarından elde edilen güvenlilik verilerinde yapılan birleştirilmiş bir a nalizde, 
zoledronik asit  ile ilişkili olduğundan şüphe edilen renal fonksiyon bozukluğu advers 
olaylarının sıklığı (advers reaksiyonlar) şu şekildedir: multipl miyelom (%3 ,2), prostat kanseri 
(%3,1), meme kanseri (%4 ,3), akciğer ve diğer solid tümörler (%3 ,2). Renal fonksiyonda 
bozulma potansiyelini artırabilecek faktörler dehidratasyon, önceden mevcut olan renal 
bozukluk, çok sayıda zoledronik asit  veya diğer bisfosfonat  siklusunun yanı sıra eşzamanlı 
nefrotoksik tıbbi ürünlerin kullanılması veya halihazır da önerilenden daha kısa bir infüzyon 
süresinin kullanılmasını içerir. Hastalarda ilk veya tekli zoledronik asit  dozundan sonra renal 
bozukluk, renal yetmezliğe ilerleyiş ve diyaliz bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri, 4.5 D iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ).  
 
Çene osteonekrozu:  
Özellikle kanseri bulunan ve zoledronik asit de dahil olmak üzere bisfosfonat larla tedavi 
edilen hastalarda, osteonekroz vakaları (çene) bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) . Hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroidler 
almaktaydı ve osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon belirtileri vardı. Raporların büyük kısmı  diş 
çekimi ya da  diğer dental  cerrahiler gerçekleştirilmiş kanser hastaları ile ilgidir.  
 
Atriyal fibrilasyon:  
Postmenopozal osteoporoz (PMO) tedavisinde yılda 5 mg zoledronik asidin etkililik ve 
güvenliliğinin plaseboya karşı değerlendirildiği 3 yıl süren, randomize, çift -kör kontro llü bir 
çalışmada, atriyal fibrilasyonun tüm insidansı 5 mg zoledronik asit ve plasebo alan hastalarda 12 / 19 
 sırasıyla %2 ,5 (3862 hastanın 96’sında) ve %1 ,9 (3852 hastanın 75’inde) olarak tespit 
edilmiştir. Atriyal fibrilasyon ciddi advers etkilerinin oranı 5 mg  zoledronik asit ve plasebo  
alanlarda, sırasıyla %1 ,3 (3862 hastanın 51’inde) ve %0 ,6 (3852 hastanın 22’sinde)’dır. Bu 
çalışmada gözlemlenen dengesizlik, kanser hastalarında her 3 -4 haftada bir 4 mg zoledronik 
asit ile yapılanlar da dahil  olmak üzere zoled ronik asit ile yapılan diğer çalışmalarda 
gözlemlenmemiştir. Bu tek bir kere yapılan klinik çalışmada atriyal fibrilasyonun 
insidansında görülen artışın arkasındaki mekanizma bilinmemektedir.  
 
Akut faz reaksiyonu:  
Bu advers  ilaç reaksiyonu; ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, ekstremitelerde ağrı, bulantı, kusma, 
diyare ve eklem ağrısını içeren semptomlar grubundan oluşur. Başlangıç zamanı zoledronik 
asit infüzyonu  sonrası ≤3 gündür ve reaksiyon aynı zamanda “grip benzeri” veya “doz 
sonrası” semptomlar terimleri kullanılarak da tanımlanır.  
 
Atipik femur kırıkları:  
Pazarlama sonrası deneyimlerde şu reaksiyonlar bildirilmiştir (seyrek sıklıkta): atipik 
subtrokanteri k ve diyafizer femur kırıkları (bi sfosfanatların sınıf etkisi).  
 
Hipokalsemiye bağlı advers reaksiyonlar:  
Hipokalsemi ZOLEDRİN ’in onaylı endikasyonlarında kullanımında önemli bir risk olarak 
tanımlanmıştır. Klinik çalışma ve pazarlama sonrası vakalarda, zoledronik asit  tedavisiyle 
hipokalsemi ve sekonder olarak kardiyak aritmi gelişimi gözlenmiştir. Ayrıca, bu olaylarda 
hipokalsemi ve sekonder nörolojik advers olaylar ( konvülsiyon , tetani ve hipoestezi ) arasında 
bir ilişki oldu ğuna dair kanıt bulunmaktadı r (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 3599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Zoledronik asidin  akut doz aşımıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Zoledronik asidin 48 
mg’ına  kadar doz uygulama hatası bildirilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu (böbrek 
yetmezliği dahil) ve serum elektrolit (kalsiyum, fosfor ve magnezyum dâhil ) anormallikleri 
gözlenmiş olduğundan, önerilenden daha yüksek doz uygulanmış olan hastalar  (bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ) dikkatle izlenmelidirler. Hipokalsemi gözlendiği takdirde, 
klinik endikasyona uygun olarak kalsiyum glukonat infüzyonları uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kemik hastal ığının tedavisi için kullanılan ilaçlar, bisfosfonat lar  13 / 19 
 ATC kodu: M05 BA08  
 
Zoledronik asit, bisfosfonat lar sınıfına dahildir  ve temelde kemik üzerin de etki gösterir. 
Osteoklastik kemik rezorpsiyonu inhibitörüdür.  
 
Bisfosfonat ların kemiğe selektif  etkisi mineralize kemiğe yüksek afinitelerine dayanır, ancak 
osteoklastik aktivitenin inhibisyonunu sağlayan esas moleküler mekanizma halen açık 
değildir. Uzun süreli hayvan çalışmalarında, zoledronik asit kemik rezorbsiyonunu, kemiğin 
formasyon, minerali zasyon veya mekanik özelliklerini olumsuz bir şekilde etkilemeksizin 
inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
Kemik rezorpsiyonunun çok güçlü bir inhibitörü olmasının yanı sıra, zoledronik asit, 
metastatik kemik hastalığının tedavisinde genel etkinliğini oluşturan çeşitli anti -tümör 
özelliklerine de sahiptir. Preklinik çalışmalarda şu özellikler ortaya konmuştur:  
 İn vivo: osteoklastik kemik rezorpsiyonunun inhibisyonu kemik iliğindeki mikroortamı 
tümör büyümesine daha az uygun hale getirir. Anti -anjiyojenik aktivite  ve analjezik 
aktivite.  
 İn vitro: osteoblast proliferasyonunun inhibisyonu, tümör hücreleri üzerinde direkt 
sitostatik ve pro -apoptotik aktivite, diğer anti -kanser ilaçlarıyla sinerjistik sitostatik etki ve 
anti-adezyon/invazyon aktivitesi.  
 
Kemik tutulu mu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesinde 
klinik çalışma sonuçları:  
Prostat kanseri hastalarında zoledronik asit , İskeletle İlişkili Olaylar açısından ( zoledronik asit  
4 mg alan 214 erkeğe karşı plasebo  alan 208 erkek ile) karşılaştırılmıştır. Tedavinin ilk 15 
ayından sonra, 186 hasta, 9 ay daha devam ederek 24 aylık çift kör tedavinin toplam süresini 
tamamlamıştır. En az bir İskeletle İlişkili Olay  yaşayan hastaların oranı ( zoledronik asit  ile 
%38’e kar şı, plasebo ile %49, p=0 ,028), ilk İskeletle İlişkili Olaya  kadar geçen medyan süre 
(plasebo için 321 güne karşı zoledronik asit  4 mg için 488, p=0 ,009) ve hasta başına düşen 
iskelet morbidite oranının yıllık sıklığı açısından ( zoledronik asit  4 mg için 0 ,77, plasebo için 
1,47, P=0 ,005) zoledronik asit  4 mg, plasebo karşısında anlamlı bir avantaj sağlamıştı r. 
Zoledronik asit  grubunda plas eboya oranla iskelet ile ilişkili olaylarda, çoklu olay 
analizlerinde % 36 risk azalması gösterilmiştir (p=0 ,002). Ağrı s korları başlangıçta ve çalışma 
süresince periyodik olarak ölçülmüş, zoledronik asit  alan hastalarda, plasebo grubundakilere 
göre daha az ağrı artışı kaydedilmiş ve farklar 3, 9, 21 ve 24. aylarda anlamlı seviyeye 
ulaşmıştır. Patolojik kırık yakınması zoled ronik asit  hastalarında daha az sayıda ortaya 
çıkmıştır. Blastik lezyonları olan hastalarda tedavi etkileri daha az belirgin olmuştur.  
 
NSCLC (küçük hücreli olmayan akciğer kanseri) bulunan 134 ve diğer solid tümörleri olan 
123 hastanın zoledronik asit il e NSCLC bulunan 130 ve diğer solid tümörleri olan 120 
hastanın plasebo ile tedavi edildiği ikinci bir çalışmada, zoledronik asit  iskelet ile ilişkili 
olayların sayısını azaltmış ve kemiği de içeren diğer solid tümörleri olan ve daha önceki 
medyan olarak ya şam süreleri sadece 6 ay olan hasta popülasyonunda İskeletle İlişkili 
Olayların  sayısını azaltmış ve bir İskeletle İlişkili Olaya  kadar olan medyan süreyi 2 ay 14 / 19 
 uzatmıştır. Tedavinin ilk 9 ayından sonra, 101 hasta 12 ay uzatılmış çalışmaya girmiş ve 
26’sı, çalışmanın 21 ayını tamamlamıştır. Zoledronik asit  4 mg, iskelet ile ilişkili olayları olan 
hasta oranını ( zoledronik asit  4 mg için %39, plasebo için %48, p= 0 ,039), ilk İskeletle İlişkili 
Olaya  kadar geçen medyan süreyi ( zoledronik asit  4 mg için 236 gün , plasebo için 155 gün, 
p=0,009) ve hasta başına düşen iskelet morbidite oranının yıllık sıklığı azalmıştır ( zoledronik 
asit 4 mg için 1 ,74, plasebo için 2 ,71, p=0 ,012). Plasebo ile karşılaştırılan zoledronik asit  
grubundaki iskelet ile ilişkili olaylarda,  çoklu olay analizleri ile % 30 ,7 risk azalması 
gösterilmiştir (p=0 ,003). Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastalarındaki tedavi etkisi, 
diğer solid tümörleri olan hastalardakinden daha az görünmektedir.  
 
En az 1 kemik lezyonu olan multipl miyelom ya  da meme kanserli 1222 hasta, zoledronik asit  
4 mg ile pamidronat 90 mg’ı karşılaştıran bir Faz III randomize, çift -kör çalışmada, (564 
zoledronik asit  4 mg, 558 pamidronat 90 mg), her 3 ila 4 haftada 4 mg zoledronik asit  ile ya 
da 90 mg pa midronat  ile tedavi edilmiştir. 606 hasta 12 ay süren, çift -kör uzatılmış faza 
alınmıştır. Toplam tedavi 24 ay sürmüştür. Sonuçlar, zoledronik asit  4 mg’ın, iskelete bağlı 
olaylardan korunmada 90 mg pamidronat ile karşılaştırılabilir etkinlik gösterdiği saptanmışt ır. 
Çoklu olay analizleri ile , zoledronik asit  4 mg ile tedavi edilen hastalarda %16’lık anlamlı bir 
risk azalması (p=0 ,03) olduğu gösterilmiştir.  
 
Kemik metastazları ya da osteolitik lezyonları olan hastalarla gerçekleştirilen klinik 
çalışmalarda, tüm ted avi grupları arasındaki (zoledronik asit 4 mg, ve pamidronat 90 mg ve 
plasebo) genel güvenilirlik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.  
 
Zoledronik asit  aynı zamanda, toplam İ skeletle İlişkili Olayların  sayısının (hiperkalsemi hariç 
ve daha ön ce geçirilmiş kırık açısından düzeltilmiş) toplam risk dönemine bölünmesiyle elde 
edilen İskeletle İlişkili Olayların  oranının etkisini belirlemek için, meme kanserine bağlı 
kemik metastazları olan 228 hasta ile çift -kör, randomize, plasebo kontrollü bir ç alışmada 
değerlendirilmiştir. Hastalar 1 yıl süreyle 4 haftada bir 4 mg zoledronik asit  ya da plasebo 
almak üzere eşit olarak zoledronik asit  ve plasebo gruplarına bölünmüştür. Bir yıldaki 
İskeletle İlişkili Olayların  oranı 0 ,61 olmuş, bu durum zoledronik asit ile tedavinin plaseboya 
kıyasla İskeletle İlişkili Olayların  oluşum oranını %39 düşürdüğünü göstermiştir (p=0 ,027). 
En az bir İskeletle İlişkili Olay  bulunan (hiperkalsemi hariç) hastaların oranı zoledronik asit  
ile tedavi edilen grupta %29 ,8 olurken, plasebo grubunda %49 ,6 olmuştur (p=0 ,003). 
Çalışmanın sonunda, zoledronik asit  ile tedavi edilen kolda ilk İskeletle İlişkili Olay ın 
başlamasına kadar geçen ortalama süreye ulaşılamamış ve plaseboya kıyasla anlamlı olarak 
daha uzun bulunmuştur ( p=0,007). Zoledronik asit , plaseboya kıyasla bir çoklu olay 
analizinde (risk oranı=0 ,59, p=0 ,019) İskeletle İlişkili Olayların  riskini %41 oranında 
azaltmıştır.  
 
Zoledronik asit  ile tedavi edilen grupta, başlangıca göre ağrı skorlarındaki azalma (Kısa Ağr ı 
Envanterine göre) çalışmanın 4. haftasında başlayarak daha sonraki her zaman noktasında 
devam etmiş, plasebo grubundaki ağrı skoru ise başlangıca göre değişmeden kalmış ya da 
artmıştır. Zoledronik asit , analjezik skorundaki kötüleşmeyi plaseboya göre dah a fazla inhibe 
etmiştir. Ayrıca, zoledronik asit  ile tedavi edilen hastaların %71 ,8’inin son gözlemde ECOG 15 / 19 
 performans skorunun düzeldiği ya  da değişmediği görülürken, plas ebo hastalarında bu oran % 
63,1 olmuştur.  
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisind e klinik çalışma sonuçları:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemideki klinik çalışmalarda zoledronik asidin etkisinin serum 
kalsiyumu ve idrarda kalsiyum atılımında azalma ile karakterize olduğu gösterilmiştir.  
 
Zoledronik asidin  etkilerinin pamidronat 90 mg il e karşılaştırmalı değerlendirilmesi amacı ile 
maligniteye bağlı hiperkalsemisi olan hastalarda yapılan iki temel çok merkezli çalışmanın 
sonuçları, önceden planlanmış bir analizle birleştirilmiştir. Sonuçlar zoledronik asit  4 mg ve 8 
mg’ın, 7. günde ve 10.  günde tam yanıt verenlerin oranı açısından pamidronat 90 mg’dan 
istatistiksel açıdan üstün olduğunu göstermiştir. Düzeltilmiş serum kalsiyumunun 
normalizasyonu zoledronik asit  8 mg ile 4. günde ve zoledronik asit  4 mg ve 8 mg ile 7. 
günde olmak üzere daha  hızlı bulunmuştur. Normokalsemiye kadar geçen medyan süre 4 
gündür. 10. günde yanıt oranı pamidronat 90 mg ile %70 iken zoledronik asit  tedavi grubunda 
%87-88’dir. Nükse (albümin -düzeltilmiş serum kalsiyumunun ≥2,9 mmol/l’ye tekrar 
yükselmesi) kadar geçen  medyan süre, zoledronik asit  ile tedavi gören hastalarda 30 ila 40 
gün iken pamidronat 90 mg tedavisi alanlarda 17 gün olmuştur. Sonuçlar, nükse kadar geçen 
sürede her iki zoledronik asit  dozunun da istatistiksel olarak pamidronat 90 mg’dan  üstün 
olduğunu göstermiştir. İki zoledronik asit  dozu arasında istatistiksel anlamlı fark yoktur.  
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi bulunan hastalarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, üç 
tedavi grubu arasındaki (zoledronik asit 4 mg ve 8 mg ve pamidronat 90 mg) genel 
güvenilirlik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Zoledronik asit monohidrat, beyaz, kristal, kokusuz bir tozdur. 0 ,1 M sodyum hidroksitte 
çözünür; suda ve 0 ,1 M hidroklorik a sitte az çözünür; etanol ve metanolde hemen hemen hiç 
çözünmez.  
 
Zoledronik asidin farmakokinetik parametrelerindeki hastalar arası değişkenlik, diğer 
bisfosfonat larda olduğu gibi yüksek olmuştur.  
 
Emilim:  
Kemik metastazı olan 64 hastada, 2, 4, 8 ve 16 m g zoledronik asidin tek ve çoklu dozda 5 - ve 
15- dakikalık infüzyonları, aşağıdaki farmakokinetik verilerin ortaya konmasını sağlamıştır.  
 
Zoledronik asit infüzyonuna başladıktan sonra, ilacın plazma konsantrasyonları hızla artmış, 
infüzyon periyodunun so nunda doruk düzeyine ulaşmış, ardından 4 saat sonra doruk 
düzeyinin <%10’una ve 24 saat sonra da <%1’ine inecek şekilde hızlı bir azalma göstermiştir. 
Daha sonra, 28. günde ikinci ilaç infüzyonu uygulanıncaya kadar doruk düzeyinin %0 ,1’ini 
aşmayacak şekild e oldukça düşük bir konsantrasyonda uzun bir süre seyretmiştir.  
 16 / 19 
 Dağılım:  
Bir in vitro  çalışmada, zoledronik asit, insan kanının  hücresel bileşenlerine karşı düşük  afinite 
göstermiştir; 30 ng/mL ila 5000 ng/mL konsantrasyon aralığında ortalama kan -plazma 
konsantrasyon oranı 0 ,59’dur. Plazma proteinine  bağlanma düzeyi  düşüktür ; bağlanmamış 
fraksiyon 2 ng/mL  zoledronik asit düzeyinde %60 ila 2000 ng/mL’de %77 aralığında değişir.  
 
Biyotransformasyon:  
Zoledronik asit metabolize olmaz ve değişmeden böbr ekten atılır. İlk 24 saatte, uygulanan 
dozun %39 ± 16’sı idrarda bulunur, kalanı ise başlıca kemik dokuya bağlanır. Kemik 
dokusundan çok yavaş bir şekilde sistemik dolaşıma geçer ve böbrekten atılır. Toplam vücut 
klirensi 5 ,04 ± 2,5 litre/saattir, dozdan b ağımsızdır. Zoledronik asit insan P450 enzimini in 
vitro inhibe etmez.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulanan zoledronik asit trifazik bir işlem ile elimine edilir: t 1/2α 0,24 ve t 1/2β 1,87 
saatlik yarılanma ömürleri ile, sistemik dolaşımdan hızlı bifazik  kaybolma ve bunu izleyen 
t1/2γ 146 saatlik terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile uzun eliminasyon evresi  
gözlenmiştir . Her 28 günde bir verilen ilacın tekrarlanan dozlarından sonra ilaç birikimi 
olmamıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Zoledronik asidin farmakokinetiğinin doz a bağlı olmadığı saptanmıştır. Infüzyon  süresinin 5 
dakikadan 15 dakikaya çıkarılması, infüzyon sonunda zoledronik asit konsantrasyonunda %30 
azalmaya sebep olur, ancak plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altında kala n alanı 
etkilemez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Zoledronik asitin renal kl irensi, kreatinin klirensiyle anlamlı ve olumlu yönde bir ilişki 
göstermiştir. Renal klirens kreatinin klirensinin %75 ± 33’ünü temsil etmiş ve çalışılan 64 
kanser hastasında ortalama 84 ± 29 ml/dak (sınırlar 22 ila 143 ml/dak) olmuştur. Popülasyon 
analizi, kreatinin klirensi 50 ml/dak (orta düzeyde böbrek yetmezliği) olan bir hasta için 
öngörülen zoledronik asit klirensi , 84 ml/dak’lık bir kreatinin klirensi gösteren hastanın % 
72’si olacaktır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla (kreatinin klirensi <30 ml/dak) ilgili 
olarak oldukça sınırlı farmakokinetik veri vardır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
zoledr onik asit  kullanımı önerilmez.  
 
Hiperkalsemi ya da k araciğer yetmezliği:  
Hiperkalsemisi olan hastalarda ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda zoledronik asidin 
farmakokinetik verileri mevcut değildir. Zoledronik asit, insan P450 enzimlerini in vitro 
inhibe etmez, biyotransformasyon göstermez ve hayvan çalışmalarında uygulanan dozun 
%3’ünden azı feçeste bulunur ki bu zoledronik asit farmakokinetiğinde karaciğer 
fonksiyonunun önemli bir rolü olmadığını gösterir.  
 17 / 19 
 Cinsiyet, yaş ve ırkın etkisi:  
Kemik m etastazlarının olduğu kanser hastalarında gerçekleştirilen üç farmakokinetik 
çalışmada, cinsiyet, ırk, yaş (aralık 38 – 84) ve vücut ağırlığının zoledronik asit toplam 
klirensi üzerinde herhangi bir etki yaptığı gösterilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyonlarda  limitli farmakokinetik veri mevcuttur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Ölümcül olmayan en yüksek tek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg vücut ağırlığı, sıçanlarda 
0,6 mg/kg olmuştur.  
 
Subkronik ve kronik toksisite  
Zoledronik asit sıçanlara subkutan, köpeklere intravenöz olarak 4 hafta boyunca günde 0 ,02 
mg/kg ’a kadar dozlarda uygulandığında iyi tolere edilmiştir. Sıçanlara 0 ,001 mg/kg/gün 
subkutan ve köpeklere 2 veya 3 günde bir 0,005 mg/kg/gün intravenöz  52 haftaya kadar 
uygulama da iyi tolere edilmiştir.  
 
Tekrarlı doz çalışmalarında en sık gözlenen bulgu, neredeyse tüm dozlarda, büyüyen 
hayvanların uzun kemiklerinin metafizlerinde artmış primer spongiosadır; bu bulgu, bileşiğin 
farmakolojik antiresorpti f aktivitesini yansıtmaktadır.  
 
Zoledronik asitle yapılan parenteral çalışmalarda böbrek toksisite için temel bir hedef organ 
olarak belirlenmiştir. İntravenöz infüzyon çalışmalarında 3 günlük aralıklarla 0 ,6 mg/kg’a 
kadar olan dozlarda altı infüzyon  verildiğinde sıçanlarda renal tolerabilite gözlenmiştir; diğer 
yandan 2 ila 3 haftalık aralıklarla uygulanan 0 ,25 mg/kg’lık beş infüzyon köpeklerde iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Hayvan üreme çalışmalarında zoledronik asit sıçanlara ve tavşanl ara subkutan olarak 
uygulanmıştır. Zoledronik asit, sıçanda 0 ,2 mg/kg’a eşit ve üzerindeki subkutan dozlarda 
teratojeniktir. Tavşanda teratojenite ya da fetotoksisite görülmedi ise de maternal toksisite 
bulunmuştur.  
 
Mutajenite ve karsinojenik potansiyel  
Zoledronik asit, yapılan mutajenite testlerinde mutajenik değildir ve karsinojenite testlerinde 
herhangi bir karsinojenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum sitrat  
Enjeksiyonluk su  18 / 19 
  
6.2 Geçimsizlikler  
Önceden %0.9 a/h (ağırlık/hacim) sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile 
doldurulmuş, polivinilklorür, polietilen ve polipropilenden  yapıl mış çeşitli tipte infüzyon 
torbaları ve infüzyon setleri ile ve cam şişeler ile yapılan çalışmalarda ZOLEDRİN  ile 
geçimsizlik saptanmamı ştır. 
 
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için, ZOLEDRİN konsantre çözeltisi %0 ,9 a/h sodyum 
klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
ZOLEDRİN  konsantre çözeltisi, k alsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli 
katyon içeren diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı 
olarak, tek bir kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
Flakonu 25oC altında ki oda sıcaklı ğına saklayınız . 
 
ZOLEDRİN 4 mg/5 ml I.V . infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon sadece intravenöz 
uygulama içindir. Uygulamadan önce, bir flakondaki 5 ml veya ihtiyaç duyulan hacim 
konsantre  çözelti 100 ml kalsiyum içermeyen infüzyon çözeltisi (%0 ,9 a/h sodyum klorür 
çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi) ile seyreltilir. 100 ml serum fizyolojik veya %5 a/h 
glukoz çözeltisi ile seyreltilen ZOLEDRİN çözeltisi 2 -8°C de 24 saat stabildir . Aseptik olarak 
seyreltilmesinden sonra, 25°C altındaki oda sıcaklığında 2 saat içinde uygulanır. 
Kullanılmadığı takdirde, kullanımdan önceki süre ve muhafaza şartları bakımı üstlenen 
kişinin sorumluluğundadır. Buzdolabında muhafaza edildiği takdirde, uyg ulamadan önce 
çözeltinin oda sıcaklığına erişmesi için bir süre bekletilmelidir. Seyreltilmesi, 2 ila 8°C 
arasında  buzdolabında muhafaza edilmesi ve uygulamanın bitimine kadar geçen toplam 
sürenin  24 saati aşmaması gerekir   (Ayrıca bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ).  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
ZOLEDRİN 4  mg/ 5ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon, 1 adet flakon içeren 
paketler halinde sunulmuştur.  
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad. No:1  3430 3  19 / 19 
 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta :deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
226/74  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.11.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  