1 / 8 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLOMAX® MR 0 ,4 mg Değiştirilmiş Salımlı Sert Kapsül  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her kapsül, 0,4 mg tamsulosin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Sodyum lauril  sülfat……… 0,3 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Değiştirilmiş salım lı sert  kapsül.  
 
FLOMAX® portakal rengi gövdeli, zeytin yeşili kapaklı sert kapsüller şekli ndedir. Kapsüllerin 
üzerinde T 0.4 kodu , şirket logosu ve 701 rakamı basılıdır.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Benign prostat hiperplazisine (BPH) bağlı  alt idrar yolu semptomların da (AİYS)  endikedir . 
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Kahvaltıdan ya da günün ilk öğününden sonra alınmak üzere, günde bir kapsül.  
 
Uygulama şekli:  
Kapsül bütün halde yutulmalı  ve ezilmemeli ya da çiğnenmemelidir, çünkü bu etkin maddenin 
değiştirilmiş salımını etkileyebilir.  
 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta dereceli karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur (4.3 
Kontrendikasyonlar bölümüne de bakınız).  2 / 8 
  
Pediyatrik popülasyon:  
FLOMAX®’ın çocuklarda kullanımıyla ilgili bir endikasyon bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Tamsulosin  klinik çalışmalarında tedavi edilen hastaların önemli bir bölümü 65 yaş ve 
üzerindeydi. Bu çalışmalarda ve bildirilen diğer klinik deneyimlerde, bu hastalar ile daha genç 
hastalar arasında, güvenlilik ve etkililik  açısından bütünsel farklılıklar gözlenmem iştir, ama bazı 
yaşlı bireylerin daha hassas olabilecekleri göz ardı edilemez.  
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- İlaç nedeniyle oluşan  anjiyoödem de dahil olmak üzere tamsulosin hidroklorür  ya da yardımcı 
maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyar lılık, 
- Ortostatik hipotansiyon öyküsü , 
- Şiddetli karaciğer yetmezliği  
-Tamsulosin hidroklorür, güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle (örn. ketokonazol) kombinasyon 
şeklinde kullanılmamalıdır (bkz. Bölü m 4.5).  
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Diğer α 1-adrenoreseptor  antagonistleriyle olduğu gibi, FLOMAX tedavisi sırasında bazı 
bireylerde kan basıncında bir düşüş oluşabilir; bunun sonucu olarak da nadiren senkop ortaya 
çıkabilir. Ortostatik hip otansiyonun ilk işaretleri (baş dönmesi, halsizlik) ortaya çıktığında, hasta 
semptomlar kaybolana kadar oturmalı ya da uzanmalıdır.  
 
FLOMAX® ile tedaviye başlamadan önce hasta incelenmeli ve benign prostat hiperplazisinin  yol 
açtığı semptomların aynılarına  neden olabilen  başka  tabloların varlığı dışlanmalıdır.  Tedaviden 
önce ve daha sonrasında düzenli aralıklarla dijital rektal muayene ve gerektiğinde prostat 
spesifik antijen (PSA) tayini yapılmalıdır.  
 
Şiddetli böbrek boz ukluğu olan (kreatinin kl erensi 10 mL/dk'nın altında) hastaların tedavisi, bu 
hastalar üzerinde yapılmış çalışmalar bulunmadığından, dikkatle ele alınmalıdır.  
 
Halen tamsulosin  hidroklorür  almakta olan ya da geçmişte almış olan bazı hastalarda, katarakt ve 
glokom cerrahisi sırasında “İntraoperatif Flopi (Sarsak) İris Sendromu” (IFIS; küçük pupilla 
sendromunun bir varyantı) gözlenmiştir. IFIS, operasyon sırasında ve operasyondan sonra göz 
komplikasyonları  riskini  artırabilir.  
 
Katarakt ya da glokom cerrahis inden 1 -2 hafta öncesinde tamsulosin hidroklorürün 
bırakılmasının yararlı olduğu yönünde anekdotal görüşler vardır; ancak tedaviyi bırakmanın 
yararlılığı henüz belirlenmemiştir.  IFIS aynı zamanda, cerrahi girişimden uzun süre önce 
tamsulosin almayı bırakmı ş olan hastalarda da bildirilmiştir.  
 
Katarakt ya da glokom cerrahisi planlanan hastalarda tamsulosin hidroklorür tedavisine 
başlanması önerilmemektedir. Pre-operatif değerlendirme sırasında cerrahlar ve oftalmoloji 
ekipleri , katarakt ya da glokom cerrahis i planlanan hastaların halen ya da daha önceden 
tamsulosin ile tedavi olup olmadığını irdelemeli ve cerrahi sırasında IFIS tedavisiyle ilgili 
gerekli önlemleri almalıdır.  3 / 8 
  
Tamsulosin hidroklorür orta dereceli  CYP3A4 inhibitörleriyle  (örn. eritromisin)  kombinasyon 
şeklinde kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında sodyuma bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yürütülmüştür.  
 
Tamsulosin hidroklorür, atenolol, enalapril ya da teofilin ile birlikte verildiğinde herhangi bir 
etkileşim görülmemiştir. Birlikte simetidin uygulaması plazma tamsulosin düzeylerini artırır, 
furosemid uygulaması ise düşürür; ancak her iki durumda da tamsulosin düzeyleri normal 
sınırlar içinde kaldığından, dozun değiştirilmesi gerekmez.  
 
İn vitro  olarak diazepam, propranolol, triklormetiazid, klormadinon, amitriptilin, diklofenak, 
glibenklamid, simvastatin ve varfarin insan plazmasındaki serbest tamsulosin fraksiyonlarını 
değiştirmez. Aynı şekilde tamsulosin de, diazepam, propranolol, triklormetiazid ve 
klormadinonun serbest fraksiyonlarını değiştirmez.  
 
Ancak diklofenak ve varfarin, tamsulosinin eliminasyon hızını arttırabilir.  
 
Tamsulosin hidroklorürün güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte uygulanması, sistemik 
tamsulosin hidroklorür temasında artışa yol açabilir. Ketokonazol (bilinen güçlü bir CYP3A4 
inhibitörü) ile birlikte uygulama, tamsulosin hidroklorürün EAA ve C maks değerlerinde, sırasıyla 
2,8 ve 2, 2 katlık artışlar ile sonuçlanmıştır.  CYP2D6 zayıf metabolize edici hastalar kolayca 
belirlenemediği için, ve tamsulosin hidroklorür, CYP2D6 zayıf meta bolize edicilerde güçlü 
CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte uygulandığında, sistemik tamsulosin hihdroklorür temasında 
önemli bir artış potansiyeli var olduğu için,  tamsulosin hidroklorür  güçlü CYP3A4 
inhibitörleriyle kombinasyon şeklinde verilmemelidir . Tams ulosin hidroklorür orta derecede 
CYP3A4 inhibitörleriyle  (eritromisin)  kombinasyon şeklinde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tamsulosin hidroklorürün güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetin ile birlikte uygulanması, 
tamsulosin hidroklorürün C maks ve EAA değerlerinde, sırasıyla 1.3 ve 1.6 katlık artışlar ile 
sonuçlanmıştır; ancak bu artışların klinik önem taşımadığı kabul edilmektedir  
 
 Diğer alfa 1-adrenoreseptör antagonistleri yle birlikte uygulama , hipotansif etki lere yol açabilir . 
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FLOMAX® kadınlarda kullanım için endike  değildir.  
 
Gebelik dönemi  
FLOMAX® kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 
Laktasyon dönemi  
FLOMAX® kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 4 / 8 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
FLOMAX® kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 
Tamsulosin ile yürütülen kısa ve uzun dönemli klinik çalışmalarda ejakülasyon bozuklukları 
gözlenmiştir. Ruhsatlandırma sonrası dönemde , ejakülasyon bozukluğu, retrograd ejakülasyon ve 
ejakülasyon başarısızlığı olayları bildirilmiştir.  
  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araba kullanma ya da makin e işletme becerileri  üzerindeki etkilerine yönelik çalışma 
yapılmamıştır . Ancak hastalar,  sersemlik, bulanık görme, baş dönmesi ve senkop oluşabil eceği 
konusunda uyarılmalıdır. Böyle bir tablo oluşan hastalar araç kullanma ya da makine işletme gibi 
faaliyetlerden kaçınmalıdır . 
 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıda verilen istenmeyen etkilerin MedDRA konvansiyonuna göre yaygınlık dereceleri şu 
şekildedir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ilâ <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ilâ 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ilâ <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki veriler den 
hareket le tahmin  edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş dönmesi (%1 ,3) 
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı  
Seyrek:  Senkop  
 
Göz Hastalıkları  
Bilinmiyor:  Görme bulanıklığı*, görme bozukluğu*  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Çarpıntılar 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ortostatik hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Rinit  
Bilinmiyor:  Epistaksis*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmay an: Konstipasyon, diyare, bulantı, kusma  
Bilinmiyor:                Ağız kuruluğu  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü, kaşıntı , ürtiker  
Seyrek:  Anjiyödem  
Çok seyrek:  Stevens -Johnson sendromu 
Bilinmiyor : Eritema multiforme*, eksfoliyatif  dermatit * 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  5 / 8 
 Yaygın:  Ejakülasyon bozuklukları  (retrograd ejakülasyon ve ejakülasyon 
başarısızlığı dahil)  
Çok seyrek:  Priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Asteni  
 
*Pazarlama sonrası görülen yan etkiler.  
 
Diğer alfa blokörler ile olduğu gibi, sersemlik  ya da ödem ortaya çıkabilir.  
 
Pazarlama sonrası gözetim çalışmalarında, katarakt ve glokom cerrahisi sırasında, İntraoperatif 
Flopi  (Sarsak) İris Sendromu (IFIS) olarak bilinen bir küçük pupilla tablosu, tamsulosin 
tedavisiyle ilişkili bulunmuştur (aynı zamanda bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pazarlama sonrası deneyim: Yukarıda listelenen advers olayların yanı sıra, tamsulosin 
kullanımıyla ilişkili olarak atriyal fibrilasyon, aritmi, taşikardi ve dispne bildirilmiştir. 
Kendiliğinden bildirilen bu olaylar tüm dünyada pazarlama sonrası deneyim dönemine ait 
oldukları için,  bu olayların sıklığı ve ortaya çıkış nedenleri arasında tamsulosinin oynadığı rol  
güvenilir bir şekilde tanımlanamamaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. 
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar:  
Tams ulosin hidroklorür doz aşımı, potansiyel olarak şiddetli hipotansif etkilerle sonuçlanabilir. 
Şiddetli hipotansif etkiler, değişik derecelerdeki doz aşımı durumlarında gözlenmiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımından sonra  akut hipotansiyon oluşması durumunda, kardiyovasküler destek 
yapılmalıdır . Hastanın sırtüstü pozisyonda yatırılması yla kan basıncının ve kalp hızının normale 
dönmesi sağlanabilir. Bu önlem yeterli olmaz ise, hacim genişleticiler ve  gerek li olduğunda  
vazop ressörler kullanılabilir . Böbrek fonksiyonları izlenmeli ve genel destekleyici önlemler 
alınmalıdır. Tamsulosin plazma proteinlerine çok yüksek oranda bağlandığından, diyalizin 
yardımcı olma olasılığı pek bulunmamaktadır.  
 
Emilimin engellenmesi için kustur ma gibi önlemler alınabilir. Büyük miktarlar söz konusu 
olduğunda , mide lavajı y apılabilir , ve aktif tıbbi kömür  ve bir ozmotik laksatif , örn.  sodyum 
sülfat uygulanabilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Alfa-adrenoreseptör  antagonistleri  6 / 8 
 ATC kodu:    G04C A02 ; yalnızca prostat hastalığında kullanılan preparatlar  
 
Etki mekanizması : 
Tamsulosin p ostsinaptik α 1- adrenoreseptörlere , özellikle de α 1A ve α 1D reseptör alt -tiplerine 
seçici ve yarışmalı şekilde bağlanır. Prostat ve üretra düz kaslarının gevşemesini sağlar . 
 
Farmakodinamik etkiler:  
FLOMAX® maksimum idrar akı ş hızını arttırır. Prostat ve üretra daki düz kasları gevşeterek  
obstrüksiyonu giderir ve b öylelikle idrar yapma semptomlarında düzelme sağlar.  
 
Aynı zamanda, mesane instabilitesinin önemli bir rol oynadığı depolama se mptomlarında da 
düzelme sağlar.  
 
İdrar depolama ve idrar yapma semptomları üzerindeki bu etkiler uzun süreli tedavi boyunca 
kalıcıdır. Cerrahi girişim ya da kateterizasyon ihtiyacı anlamlı şekilde ertelenmiş olur.  
 
α1- adrenoreseptör  antagonistleri , periferik direnci azaltarak kan basıncı nı düşürebilirler. 
FLOMAX® ile yapılan araştırmalar sırasında kan basıncında klinik anlamlı lık taşıyan  herhangi 
bir düşme gözlenmemiştir.  
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:   
Tamsulosin hidroklorür barsak lardan  emilir ve neredeyse tam bir biyoyararlanım gösterir.  
Tamsulosin  hidroklorürün  emilimi kısa bir süre önce yenilmiş yemeklerle azalmaktadır.  
 
Hastaların FLOMAX®’ı her zaman için aynı öğünden  sonra almaları yoluyla, emilimin tekdüze 
olması sağlanabilir.  
 
Tok karına alınan tek bir FLOMAX® dozundan sonra, tamsulosin plazma düzeyleri yaklaşık 6 
saat civarında doruğa ulaşır. Çok dozlu uygulamanın  5. gününde elde edilen kararlı durum 
konumunda hastalardaki Cmaks düzeyi, tek doz ile elde edilenden yaklaşık üçte iki oranında daha 
yüksektir. Bu durum yaşlı hastalarda görülmüş olmakla birlikte, aynı bulgu gençlerde de 
beklenecektir . 
 
Hem tek doz lu, hem de çok dozlu uygulama dan sonra, plazma düzeylerinde önemli ölçüde 
hastalar arası varyasyon söz konusudur.  
 
Dağılım:  
Tamsulosin insanlarda plazma proteinlerine yaklaşık %99 oranında bağlanır . Dağılım hacmi 
düşüktür (yaklaşık 0 ,2 L/kg).  
 
Biyotransformasyon:  
Tamsulosin  düşük bir ilk -geçiş etkisine sahiptir ve yavaş bir şekilde metabolize edilir. 
Tamsulosinin büyük bir kısmı plazmada değişmemiş etkin madde formunda bulunur. Tamsulosin 
karaciğerde metabolize edilmektedir.  
 
Sıçanlarda karaciğer mikrozomal enzimlerinin tams ulosin tarafından indüklenmediği 
gözlenmiştir.  
 7 / 8 
 İn vitro  sonuçlar, tamsulosin hidroklorür metabolizmasında CYP3A4’ün ve yanı sıra 
CYP2D6’nın yer aldığını, ve diğer CYP izozimlerinin metabolizmaya muhtemelen minör 
katkıda bulunduklarını düşündürmektedir. CY P3A4 ve CYP2D6 ilaç metabolize edici enzimlerin 
inhibisyonu, sistemik tamsulosin hidroklorür temasında yükselmeye neden olabilir (bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5).  
 
Metabolitlerinin hiçbiri orijinal bileşikten daha aktif değildir.  
 
Eliminasyon:  
Tamsulosin ve metabolitleri esas olarak idrarla atılırlar. Alınan dozun yaklaşık %9'u idrarda 
değişmemiş etkin madde halinde bulunmaktadır.  
 
Hastalarda tok karına tek doz FLOMAX® uygulamasından sonra ve kararlı durum konumunda, 
eliminasyon yarı ömrü sırasıyla yaklaşık 1 0 ve 13 saat olarak ölçülmüştür.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Tamsulosin doğrusal kinetik göstermektedir.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Fareler, sıçanlar ve köpekler üzerinde tek ve tekrarlı dozlu toksisite çalışmaları yürütülmüştür. 
Ayrıca, sıçanlarda üreme toksisitesi, fareler ve sıçanlarda karsinojenisite ve  in vivo  ve in vitro  
genotoksisite de incelenmiştir.  
 
Genel toksisite profili, yüksek tamsulosin dozlarında görüldüğü üzere, α1-adreno reseptör 
antagonistlerinin  bilinen farmakolojik etkileri yle uyumludur.  
 
Köpeklerde çok yüksek doz düzeylerinde, EKG değişmeleri oluşmuştur. Bu yanıtın klinik önem 
taşıdığı düşünülmemektedir. Tamsulosin önemli genotoksik özellikler göstermemiştir.  
 
Dişi sıçan ve farelerin meme bezlerinde, proliferatif değişimlerin insidansında artış bildirilmiştir. 
Muhtemelen hiperprolaktineminin aracılık ettiği ve yalnızca yüksek dozlarda ortaya çıkan bu 
bulguların önem taşımadığı kabul edilmektedir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Mikrokristalize selüloz   E460  
Metakrilik asit -etil akrilat kopolimeri  (1:1) 
Polisorbat 80  E433  
Sodyum lauril sülfat  
Triasetin  E1518  
Kalsiyum  stearat E470a  
Talk E553b  
Sert jelatin  
İndigotin E132  
Titanyum dioksit E171  
Sarı demir oksit E172  
Kırmızı demir oksit E172  8 / 8 
 Şellak  E904  
Propilen gli kol E1520  
Siyah demir oksit E172  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil . 
 
 
6.3 Raf ömrü  
FLOMAX®’ın raf ömrü, ambalajlandığı şekliyle 48 aydır. Bu süre, ambalajın açıldığı durumları 
kapsamaz.  
 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C'ın altında oda sıcaklığında , orijinal ambalajında  sakla nmalıdır . 
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
FLOMAX® MR 0,4 mg Değiştirilmiş Salımlı Sert Kapsül , Aluminyum/Polipropilen  blisterler.  
Her blister 10 kapsül içerir.  
Toplam 30 kapsül içeren karton kutularda.  
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gerekli lik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi A.Ş.  
Maslak Link Plaza  
Maslak Mah. Eski Büyükdere Cad. No:3 -5 K:14  
34398 Maslak, Sarıyer, İstanbul  
Tel: (0212) 440 08 00  
Faks: (0212) 438 36 71  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/324  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.05.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
23.05.2017  