1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PİTAMEX 1000 mg/125 mg efervesan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir efervesan tablette; 
Sefaklor                                     1000mg (1048,965mg sefaklor monohidrat’a e şdeğer)  
Klavulanik asit                           125 mg ( 297,876 mg Potasyum Klavulanat; Syloid Kar ışımı’na 
eşdeğer ) 
Yard ımc ı madde: 
Aspartam (E951)                       40,00mg  
Sodyum Hidrojen Karbonat      541,000 mg  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
Efervesan tablet 
Sar ı benekli, yuvarlak, bir yüzü çentikli efervesan tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
PİTAMEX, duyarl ı bakterilerin yol açt ığı; 
 Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı (bronşit, pnömoni vd.), 
 Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı (farenjit, sinüzit, tons ilit vd.), otitis media, 
 Gonore, 
 İdrar yolu enfeksiyonlar ı (piyelonefrit, sistit, üretrit vd.) ve 
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır. 
Streptokok enfeksiyonlar ının tedavisinde ve önlenmesinde, ate şli romatizma profilaksisinde 
penisilinler ilk seçenektir. 
 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
PİTAMEX doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmemi şse 7-10 gün süresince 
kullan ılmal ıdır. Semptomlar ın kaybolmas ından sonra en az 2-3 gün daha kullan ılmal ıdır. Beta-
hemolitik Streptococcus tedavisinde sonradan ortaya ç ıkan etkileri (romatizmal ate ş veya 
glomerulonefrit) engellemek için en az 10 gün kullan ılmal ıdır. 
Erişkinler ve 10 ya ş üstü çocuklarda:  Normal doz, 8 saatte bir 250/62,5 mg'd ır. Ağır 
enfeksiyonlarda (ör. akci ğer enfeksiyonlar ı) veya daha dirençli bakteri enfeksiyonlar ında sefaklor 
dozu iki kat ına (½ efervesan tablet) ç ıkart ılabilir. 
Günlük tolere edilebilir en yüksek sefaklor dozu 4 gramd ır.  
Hafif enfeksiyonlarda (ör. komplike olmayan idrar yollar ı enfeksiyonu) 8 saatte bir 250/62,5 mg 
alınmas ı önerilir. 
Akut Gonore tedavisinde tek doz 3 adet 1000/125 mg P İTAMEX Efervesan Tablet kullan ılabilir. 
Uygulama şekli: 
PİTAMEX’i bir bardak suda eritiniz. Sonra barda ğı tamam ıyla içiniz. Yiyecek ile birlikte 
alınmas ı absorpsiyonunu de ğiştirmez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
 Hemodiyaliz, serum yar ılanma ömrünü %25-30 oran ında k ısalt ır. Düzenli olarak hemodiyalize 
giren hastalarda diyaliz öncesi yükleme dozu olarak 250-1000 mg sefaklor içeren 
sefaklor/klavulanik asit kombinasyonu kullan ılmal ıdır. İnterdiyalitik periyodlarda her 6-8 saatte 
bir sefaklor dozu 250-500 mg olacak şekilde sefaklor/klavulanik asit kullan ılmal ıdır.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda yeterli veri olmad ığından dolay ı dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
PİTAMEX 1000 mg Efervesan Tablet 10 ya ş alt ı çocuklarda kullan ılmamal ıdır, bu yaş grubuna 
daha düşük doz uygulanmal ıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda yeti şkinlerle ayn ı doz uygulanabilir.  3 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
PİTAMEX, sefaklora, klavulanik aside, di ğer sefalosporinlere ya da ilac ın içeriğindeki yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda kullan ılmamal ıdır.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Sefalosporinler ile penisilinler aras ında k ısmen bir çapraz tolerans oldu ğu bilinmektedir. Bu 
yüzden, penisiline alerjisi olan ki şilerde sefalosporin kullan ırken dikkatli olunmal ı, alerjik 
reaksiyon ortaya ç ıkmas ı halinde P İTAMEX tedavisine son verilmeli ve gerekli tedaviye 
geçilmelidir (adrenalin, antihistaminik, kortikosteroid, oksijen verilmelidir). 
İleri derecede böbrek yetmezli ği olan kişilerde dikkatle uygulanmal ıdır. Ancak, orta ve ciddi 
böbrek yetersizli ği olan hastalarda genellikle doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde oldu ğu gibi P İTAMEX kullan ımı s ıras ında 
psödomembranöz kolit geli şebilir. Tedavi s ıras ında diyare ortaya ç ıkan hastalarda, bu nedenle 
dikkatli olunmal ıdır. 
Uzun süreli tedavilerde, süperenfeksiyon geli şme riski ak ılda tutulmal ıdır. 
 
Sefaklor kullanan baz ı hastalarda direkt Coomb's testinin pozitifle şebildiği bildirilmi ştir. 
Sefaklor, idrarda şeker arama testlerinin (Benedict, Fehling solüsyonlar ı, Clinitest® tabletleri) 
yalanc ı pozitif sonuç vermesine neden olabilir. 
 
Aspartam ile ilgili Uyar ı 
PİTAMEX’te aspartam bulunmaktad ır. Aspartam bir fenilalanin kayna ğıdır ve fenilketonürisi 
(ender rastlanan kal ıtsal bir hastal ık) olan hastalar için zararl ı olabilir. 
 
Sodyum ile İlgili Uyar ı 
Bu t ıbbi ürün her bir efervesan tablette toplam 6,44 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
PİTAMEX bakteri üremesini engelleyen di ğer antibiyotiklerle (kloramfenikol, eritromisin, 
sülfonamid ya da tetrasiklin) kullan ıldığında etkisi azalabilir. 4 
 PİTAMEX etkisi aminoglikozidlerle birlikte kullan ıldığında artar. 
Sefaklor al ımından sonra bir saat içinde magnezyum hidroksit veya alüminyum hidroksit içeren 
antasitlerlerin kullan ılmas ı sefaklorun emilim miktar ı azalmaktad ır. H-2 blokörleri emilim h ızını 
ve miktar ını değiştirmemektedir. 
PİTAMEX, probenisid ile birlikte kullan ıldığında böbreklerden at ılımı gecikir ve plazma 
konsantrasyonunun daha yüksek düzeyde ve uzun sürmesini sa ğlar. 
PİTAMEX’in antikoagülanlarla kullan ımında baz ı durumlarda hastalarda p ıhtılaşma süresi uzar. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullan ım: 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda yeterli ve iyi kontrollü çal ışma bulunmad ığından, hekim taraf ından zorunlu 
görülmedikçe gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Sefaklorun anne sütüne geçti ği bilinmektedir. Süt emen bebeklerde yeterli ara ştırma henüz 
yap ılmam ış olduğundan, emzirenlere sefaklor tedavi si verilirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme toksikolojisinin incelendi ği çal ışmalarda do ğurganl ıkta azalma görülmemi ştir. 5 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
PİTAMEX’in araç ve makine kullan ımına karşı bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
PİTAMEX kullan ımına bağlı yan etkiler görülme s ıklığına göre aşağıda belirtilmektedir. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Enfeksiyon ve enfestasyon 
Çok seyrek: Di ğer antibiyotiklerde de oldu ğu gibi uzun süreli kullan ım, dirençli bakteri veya 
mantarlar ın neden oldu ğu süper enfeksiyonlara (genital prurit, moniliyazis, vajinit) yol açabilir. 
 
Kan ve lenfatik sistem bozukluklar ı 
Seyrek: Eozinofili 
Çok seyrek: Kan de ğerlerinde de ğişmeler (ör: lökopeni, eozinofili , lenfositoz, agranülositoz, 
pansitopeni, trombositopeni, nötropeni veya aplatik ya da hemolitik anemi). Bu de ğişiklikler 
tedavi kesildikten sonra normale döner. 
 
Hepato-bilier bozukluklar 
Yayg ın: Serum karaci ğer enzimlerinde reversibl yükselmeler (transaminaz, alkalifosfataz) 
Çok seyrek : Geçici hepatit ve safra yollar ı tıkanmas ı 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı 
Seyrek: Ba ş dönmesi 
Çok seyrek: Geçici hiperaktivite, halüsinasyon, sinirlilik, uykusuzluk ya da uykulu olma hali, 
konfüzyon, hipertoni 
 
Böbrek ve idrar yolu bozukluklar ı 
Seyrek: Serum üre konsantrasyonlar ında geçici art ış 6 
 Çok seyrek: Serum kreatinin konsantrasyonlar ında geçici art ış, interstisyel nefrit 
 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın: Morbilliform erupsiyon 
Yayg ın olmayan: Ürtiker pruritus 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar, eritema multiform, döküntü, artrit/artralji, ate ş ile 
karakterize serum hastal ığına benzer reaksiyonlar 
 
Gastrointestinal sistem bozukluklar ı 
Yayg ın: Diyare 
Yayg ın olmayan: Bulant ı, kusma 
Seyrek: İştahs ızlık, gaz 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı doz al ındığında bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, diyare görülebilir. Belirtilerin şiddeti dozla 
doğru orant ılıdır. Normal dozun 5 kat ından fazla miktarda ilaç al ınmam ışsa, gastrointestinal 
dekontaminasyona gerek yoktur. Solunum yollar ı aç ık tutulup solunum desteklenmeli, hastan ın 
hayati fonksiyonlar ı, kan gazlar ı, serum elektrolitleri gibi para metreler dikkatle gözlenmelidir. 
Destekleyici önlemler al ınmal ıdır. Hemodiyaliz, periton diyalizi gibi uygulamalar ın yarar ı 
konusunda yeterli deneyim yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ılan antibakteriyeller 
ATC kodu: J01 
Genel Özellikler 
Geniş spektrumlu yar ı sentetik bir antibiyotik olan sefaklor, oral yoldan kullan ılan ikinci ku şak 
bir sefalosporindir. Bakterisid etkisini, bakterilerin hücre duvar ının sentezini bozarak gösterir. 
Sefaklor, birinci ku şak sefalosporinlere dirençli olan ve aralar ında Haemophilus influenzae 'nin 
bulunduğu birçok bakteriye kar şı etkilidir. 7 
 Klavulanik asit, sefolosporin ve penisilinlere dirençli mikroorganizmalarda s ıklıkla karşılaşılan 
geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedirler. Klavulanik asit özellikle 
direnç geli şiminde etkili olan plazmid arac ılı beta-laktamazlara kar şı iyi bir aktiviteye sahiptir. 
Genel olarak kromozomal arac ılı tip 1 beta-laktamazlara kar şı etkinliği ise daha dü şüktür. 
Klavulanik asidin P İTAMEX formülasyonundaki varl ığı, sefakloru beta-laktamaz enzimlerince 
parçalanmaktan korur ve sefaklorun etki spektrumunu normalde dirençli olan çok say ıda 
bakteriyi de içine alacak şekilde geni şletir. 
Sefaklora duyarl ı olduğu bildirilen bakteriler şunlard ır; 
Staphylococcus aureus , Staphylococcus epidermidis , Staphylococcus saprophyticus ; 
Streptococcus pyogenes  (A grubu beta-hemolitik streptokoklar); Streptococcus pneumoniae ; 
Haemophilus influenzae  (β-Iaktamaz üreten ve ampisiline dirençli türler dahil), Haemophilus 
parainfluenzae  (β-laktamaz üreten su şlar dahil); Escherichia coli , Moraxella (Branhamella) 
catarrhalis  (β-laktamaz üreten su şlar dahil); Proteus mirabilis ; Klebsiella türleri ; Citrobacter 
diversus ; Neisseria gonorrhoeae ; Propionibacterium acnes ; Bacteriodes türleri ( Bacteroides 
fragilis hariç); Peptokoklar ; Peptostreptokoklar . 
Not: Stafilokoklar aç ısından sefaklor ile metisilin grubu antibiyotikler aras ında in vitro  koşullarda 
çapraz direnç saptanm ıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim:  
Sefaklor, gastrointestinal kanaldan iyi absorbe edilmektedir. Oral olarak uygulanan 250, 500, 
1000 mg’l ık dozlardan sonra 0.5 ile 1 saat aras ı bir sürede doruk plazma düzeyleri s ıras ıyla 
yaklaşık 7, 15 ve 26 mcg/ml olmaktad ır. Plazma yar ılanma ömrünün 0.5 ile 1 saat aras ında 
olduğu bildirilmi ştir, böbrek hastalar ında bu süre biraz daha uzun olabilmektedir. 
Klavulanik asit oral uygulama sonras ında h ızla ve iyi absorbe olur. 
 
Dağılım: 
Sefaklor vücuda geni ş bir şekilde dağılır; plasentadan geçer ve anne sütüne dü şük derişimlerde 
salg ılan ır. Yaklaşık %25’i plazma proteinlerine ba ğlan ır. 8 
 Klavulanik asit’in proteinlere ba ğlanma oran ı ise %22-30’dur. Klavulanik asit akci ğerler, idrar, 
plöral ve peritoniyal s ıvılar içinde da ğılırlar. 
 
Biyotransformasyon:  
Alınan dozun yakla şık %60-85’i 8 saat içinde de ğişikliğe uğramadan idrarla at ılır. At ılım h ızı ilk 
2 saat içinde nispeten yüksektir. 
Klavulanik asit kapsaml ı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizmas ı tam olarak 
ayd ınlat ılmam ıştır. Klavulanik asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-
karboksilik asid ve 1-amino-4-hidr oksi-bütan-2-on’a metabolize olur. 
 
Eliminasyon:  
250 mg dozunda al ındığında, ilk 8 saat içinde idrarda 600 mg/mL, 500 mg dozunda al ındığında, 
ilk 8 saat içinde idrarda 900 mg/mL’lik sefaklor yo ğunluğu sağlan ır. Serum yar ılanma süresi 0,6–
0,9 saattir. Böbrek yetmezli ği olan kişilerde yar ılanma süresinin uzamas ına karşın, herhangi bir 
doz ayarlamas ına genellikle gerek duyulmaz. 
Klavulanik asit glomerular filtrasyona u ğrayarak idrarla at ılır. Renal fonksiyonu bozuk olan 
hastalarda ilac ın plazma yar ı ömrü de o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun hastan ın 
durumuna göre ayarlanmas ı gerekir. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
250-100 mg doz aral ığında sefaklor do ğrusal farmakokinetik gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
Sıçanlarda yap ılan subakut ve kronik toksisite testlerinde s ıçanlara s ıras ıyla 28 gün boyunca 
ortalama 230-950 mg/kg/gün ve 1 y ıl boyunca ortalama 160-675 mg/kg/gün sefaklor verilmi ştir. 
Bu çal ışmalarda tedavi ile ili şkili olan etkiler aras ında sadece yumu şak d ışkılama ve çekum 
dilatasyonu yer alm ıştır. Köpeklere oral yoldan 30 gün boyunca 50-200 mg/kg sefaklor 
verilmesiyle en yüksek dozun uyguland ığı iki erkek köpekte hemoglobin konsantrasyonunda 
geçici dü şüş saptanm ıştır. Bir y ıl boyunca günde 100-400 mg verilmesi yumu şak d ışkılama ve 
nadiren kusmaya neden olmu ştur. Üreme toksikolojisinin incelendi ği çal ışmalarda do ğurganl ıkta 
azalma görülmemi ştir. 
 9 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sitrik Asit Anhidrus 
Sodyum Hidrojen Karbonat 
Aspartam (E 951) 
Povidon 
Polietilen glikol 
Limon aromas ı 
Beta karoten 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Mevcut de ğil 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız.  
Her kullan ımdan sonra tüpün kapa ğını kapatmay ı unutmay ınız. 
 
6.5. Ambalaj niteli ği ve içeriği 
20 ( 2 x 10 ) efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma 
talimat ı ile beraber ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 10 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
İnventim İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
General Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağıms ız Bölüm No:8 Tozkoparan  
Güngören/ İSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 76 41 
Faks: 0 212 481 76 41 
e-mail: info@inventimilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
237/84 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
   İlk ruhsat tarihi: 07.12.2011 
   Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 