1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DYMİSTA® 137 mcg + 50 mcg burun spreyi, süspansiyon 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Bir sprey püskürmesi (0,14 g), 137 mikrogram aze lastin hidroklorür ( 125 mikrogram azelastine 
eşdeğer) ve 50 mikrogram flu tikazon propiyonat içerir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Bir sprey püskürmesi (0,14 g), 0,014 mg benzalkonyum klorür içerir. 
Yard ımc ı maddelerin tam listesi  için bölüm 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Burun spreyi, süspansiyon. 
Beyaz, homojen süspansiyon. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
DYMİSTA, orta ila şiddetli mevsimsel ve pereni yal alerjik rinit semptomlar ının giderilmesinde, 
intranazal antihistaminik veya glukokortikoid monoterapisinin yeterli olmad ığının düşünüldüğü 
durumlarda endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tam bir terapötik fayda için düzenli kullan ılmal ıdır. 
Göze temas ından kaç ınılmal ıdır. 
Pozoloji: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde önerilmedi ği takdirde; 
Erişkinler ve adolesanlar (12 ya ş ve üzeri) 
Günde iki kez (sabah ve ak şam) her bir burun deli ğine birer püskürtme. 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
DYMİSTA, uzun dönem kullan ım için uygundur. 
Tedavi süresi, alerjenik maruziyet süresine kar şılık gelmelidir. 
Uygulama şekli 
DYMİSTA, yaln ızca burun içerisine uygulamaya yöneliktir. 
Spreyin haz ırlanmas ı: 
Şişeyi, aşağı ve yukar ı döndürerek 5 saniye kadar hafifçe çalkalay ınız ve ard ından koruyucu kapa ğı 
çıkart ınız. İlk kullan ımdan önce, pompay ı 6 kere bast ırıp b ırakarak DYM İSTA’y ı haz ırlamal ısınız. 
DYMİSTA’n ın 7 günden uzun süre kullan ılmamas ı durumunda, pompay ı bir kere bast ırıp b ırakarak 
tekrar haz ırlaman ız gerekecektir. 
Spreyin kullan ılmas ı: 
Şişeyi, aşağı ve yukar ı döndürerek 5 saniye kadar hafifçe çalkalay ınız ve ard ından koruyucu kapa ğı 
çıkart ınız. 2 Burnunuzu iyice temizledikten sonra, ba şınızı aşağı doğru eğerek her bir burun deli ğine 
süspansiyon spreyini bir kere s ıkınız (bkz. şekil). Kullan ımdan sonra, sprey ucunu siliniz ve 
koruyucu kapa ğı tak ınız. 
  
 
  
 
  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalara ili şkin veri bulunmamaktad ır.  
DYMİSTA, büyük ölçüde ilk geçi ş metabolizmas ına uğrar, bu nedenle şiddetli karaci ğer hastal ığı 
olan hastalarda intranazal  flutikazon propiyonata siste mik maruziyetin artma olas ılığı yüksektir. 
(bkz. bölüm 4.4) 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaşından küçük çocuklarda güvenlili ğinin ve etkinli ğinin belirlenmemi ş olmas ı nedeniyle, bu ya ş 
grubunda DYM İSTA kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: Bu popülasyonda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Etkin maddelere veya DYM İSTA’n ın içerdiği yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılığı olanlarda kontrendikedir. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Pazarlama sonras ı kullan ım esnas ında flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte kullan ıldığı 
hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyonu içeren sistemik kortikos teroid etkileri ile 
sonuçlanan klinik olarak anlaml ı ilaç etkile şimleri bildirilmi ştir. Bu nedenle flutikazon propiyonat 
ve ritonavirin birlikte kullan ımından, potansiyel fayda sistemik kor tikosteroid yan etkilerinden daha 
önemli bulunmad ıkça kaç ınılmal ıdır. 
Nazal kortikosteroidler, özellikle uz un süre yüksek dozla rda reçete edildi ğinde, sistemik yan 
etkilere neden olabil ir. Bu etkilerin olu şma olas ılığı
 oral kortikostero idlere göre daha dü şüktür ve bu 
etkiler her hastada ve farkl ı kortikosteroid preparatlar ı aras ında farkl ılık gösterebilir. Potansiyel 
sistemik etkilere; Cush ing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal supresyon, çocuklarda ve 
adolesanlarda geli şim geriliği, katarakt, glokom ve daha nadire n psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozukluklar ı, anksiyete, depresyon ya da agresyon (öze llikle çocuklarda) gi bi psikolojik veya 
davran ışsal etkiler dahildir. 
DYMİSTA, büyük ölçüde ilk geçi ş metabolizmas ına uğrar, bu nedenle şiddetli karaci ğer hastal ığı 
olan hastalarda intranazal flutikazon pr opiyonata sistemik maruziyetin artma olas ılığı yüksektir. Bu 
durum, sistemik advers olaylar ın s ıklığında art ışa yol açabilir. 
Bu hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmal ıdır. 
3 Nazal kortikosteroidler için önerilenden  daha yüksek dozlarla tedavi, klinik aç ıdan önemli adrenal 
supresyona neden olabilir. Ön erilenden daha yüksek dozlar ın kullan ıldığına dair kan ıt mevcutsa, 
stres dönemlerinde ilave si stemik kortikosteroid veya elektif cerrahi dü şünülebilir. 
Genel olarak intranazal flutikazon formülasyonlar ının dozu, rinit semptomlar ının etkili şekilde 
kontrol alt ında tutuldu ğu en düşük doza indirilmelidir. Önerilende n daha yüksek dozlar (bkz. bölüm 
4.2), DYM İSTA için test edilmemi ştir. Tüm intranazal kortikosteroidlerle oldu ğu gibi, eş zamanl ı 
diğer kortikosteroid tedavi formlar ı reçete edildi ğinde, kortikosteroidlerin toplam sistemik yükü 
dikkate al ınmal ıdır. 
Ruhsatland ırılan dozlarda nazal kortikoste roid alan çocuklarda, geli şim gerili ği bildirilmi ştir. 
Gelişim, adolesanlarda da önemli oldu ğundan, uzun süreli nazal korti kosteroid tedavisi alan 
adolesanlar ın gelişim aç ısından düzenli şekilde izlenmeleri önerilmektedir. Geli şimin yava şlamas ı 
durumunda, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse etkili semptom kontrolü sa ğlanan en dü şük 
doza indirilmesi hedeflenerek, tedavi gözden geçirilmelidir. 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullan ımında görme bozuklu ğu bildirilebilir. E ğer bir hastada 
bulan ık görme veya di ğer görme bozukluklar ı gibi semptomlarla kar şılaşılırsa; hastan ın sistemik ve 
topikal kortikosteroid kulland ığı bildirilerek, katarakt, gl okom ya da nadir hastal ıklar örne ğin 
Santral seröz koryoretinopati (SSR) gibi olas ı nedenler hakk ında değerlendirilmesi için göz 
hastal ıklar ı uzman ına yönlendirilmesi dü şünülmelidir. 
Görme de ğişikliği olan veya oküler bas ınçta art ış, glokom ve/veya katarakt öyküsü olan hastalar 
yak ın takip edilmelidir. 
Adrenal fonksiyonun bozuldu ğuna dair herhangi bir kan ı varsa, hastalar sistemik steroid 
tedavisinden DYM İSTA’ya geçirilirken dikkatli olunmal ıdır. 
Tüberküloz veya tedavi edilmemi ş enfeksiyonu olan hast alarda, burun ya da a ğızda yara bulunan ya 
da yak ın zamanl ı cerrahi işlem geçiren hastalarda, DYM İSTA tedavisinin olas ı yararlar ı, olas ı riske 
karşı değerlendirilmelidir 
Nazal hava yollar ının enfeksiyonlar ı, antibakteriyel veya antimikotik ilaçlarla tedavi edilmelidir, 
fakat DYM İSTA tedavisi aç ısından spesifik bir kontrendikasyon olu şturmamaktad ır. 
DYMİSTA, benzalkonyum klorür içerir. Bu  durum, özellikle uzun süreli kullan ımda, burun 
mukozas ının iritasyonuna ve burun içinde şişliğe neden olabilir. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Flutikazon propiyonat 
Normal ko şullar alt ında, bağırsaklarda ve karaci ğerde sitokrom P450 3A4 enziminin etkisi sonucu 
yüksek ilk geçi ş metabolizasyonu ve yüksek sistemik klir ens nedeni ile intr anazal uygulamadan 
sonra flutikazon propiy onat plazma konsantrasyonlar ı düşük bulunmu ştur. Bu nedenle flutikazon 
propiyonata ba ğlı klinik aç ıdan anlaml ı ilaç etkile şimleri beklenmez. 
Yap ılan bir ilaç etkile şim çal ışmas ı yüksek potense sahip bir sitokr om P450 3A4 inhibitörü olan 
ritonavirin, serum kortizol düzey lerinin belirgin olarak dü şmesine yol açacak şekilde, flutikazon 
propiyonat plazma düzeylerini çok yüksek oranda art ırabildiğini göstermi ştir. Pazarlama sonras ı 
kullan ım esnas ında intranazal veya inhale flutikazon pr opiyonat ve ritonavirin birlikte kullan ıldığı 
hastalarda sistemik kortikosteroid etkile ri ile sonuçlanan klinik olarak anlaml ı ilaç etkile şimleri 
bildirilmi ştir. Kobisistat içeren ilaçl ar da dahil olmak üzere di ğer CYP 3A4 inhibitörleri ile birlikte 
tedavinin, sistemik ya n etki riskini artt ırmas ı beklenmektedir. Fayda, si stemik kortikosteroid yan 
etkilerin artma riskinden daha a ğır basmad ıkça, kombinasyon tedavisinden kaç ınılmal ıdır. 
Kombinasyon tedavisinde ha stalar, sistemik kortikos teroid yan etkileri aç ısından izlenmelidir. 
Sitokrom P450 3A4 enziminin di ğer inhibitörleri ile yap ılan çal ışmalarda, flutik azon propiyonata 
sistemik maruziyette, serum kor tizol düzeylerinde dikkate de ğer azalmaya yol açmayan, ihmal 
edilebilir (eritromisin) ve  minör (ketokonazol) art ışlar gözlenmi ştir. Bununla birlikte, yüksek 
potense sahip sitokrom P450 3A 4 enzim inhibitörlerinin (ör n. Ketokonazol) birlikte kullan ımında 4 flutikazon propiyonata sist emik maruziyette art ış potansiyeli oldu ğu için dikkatli olunmas ı 
önerilmektedir. 
Azelastin hidroklorür 
Azelastin hidroklorür burun spreyi ile spesifik etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Yüksek oral 
dozlarda etkile şim çal ışmalar ı yap ılm ıştır. Bununla birlikte,  önerilen nazal dozlar  çok daha dü şük 
sistemik maruziyete neden oldu ğundan, bu çal ışmalar azelastin burun spreyi ile ili şkilendirilmez. 
Bununla birlikte e şzamanl ı sedatif veya santral si nir sistemi üzerine etkili  ilaç kullanan hastalarda 
sedasyon etkisi artabilece ği için azelastin hidroklo rür uygularken dikkatli olunmas ı gerekir. Alkol 
kullan ımı bu etkiyi art ırabilir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri bulunmamaktad ır.  
Gebelik dönemi 
DYMİSTA’n ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar; gebelik, embriyonal/fetal geli şim, doğum veya do ğum 
sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
DYMİSTA gerekli olmad ıkça (potansiyel yararlar ın fetüs üzerindeki potansi yel riskten fazla olmas ı 
hariç) gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Nazal uygulanan azelastin hidroklorürün/m etabolitlerinin veya flutikazon 
propiyonat ın/metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
Bu nedenle DYM İSTA emzirme s ıras ında, yaln ızca potansiyel yararlar ın yenidoğan üzerindeki 
potansiyel riskten fazla olmas ı halinde kullan ılmal ıdır 
(bkz. bölüm 5.3). 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Fertilite aç ısından yaln ızca k ısıtlı veri bulunmaktad ır (bkz. bölüm 5.3). 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
DYMİSTA, araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi çok azd ır. 
İzole vakalarda hastal ığın kendisi nedeniyle de olu şabilecek yorgunluk, bezg inlik, bitkinlik, ba ş 
dönmesi veya güçsüzlük, DYM İSTA kullan ımı sıras ında oluşabilir. Bu vakalarda, araç veya makine 
kullan ımı etkilenebilir. Al kol, bu etkiyi artt ırabilir. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Yayg ın olarak, uygulama ard ından disguzi denilen, maddeye özgü ho ş olmayan tat olu şabilir 
(sıklıkla yöntemin yanl ış uygulanmas ı, yani uygulama s ıras ında başın arkaya do ğru çok fazla 
eğilmesi nedeniyle olu şur). 
Advers reaksiyonlar , sistem organ s ınıfına ve s ıklığına göre a şağıda listelenmektedir. S ıklıklar 
aşağıdaki şekilde tan ımlanmaktad ır: 
Çok yayg ın (≥1/10) 
Yayg ın (≥1/100 ila <1/10) 5 Yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) 
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) 
Çok seyrek (<1/10.000) 
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemiyor) 
Sıklık 
 
Sistem Organ 
Sınıfı Çok 
yayg ın Yayg ın Yayg ın 
olmayan Seyrek Çok seyrek Bilinmeyen 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı     Anafilaktik 
reaksiyonlar, anjiyoödem (yüz 
veya dilde ödem ve 
deri döküntüsü), bronkospazm dahil aşırı duyarl ılık  
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı  Baş ağrısı, 
disgözi (ho ş 
olmayan tad 
hissi), hoş 
olmayan koku hissi   Baş dönmesi, 
somnolans (sersemlik, uyku hali)  
Göz hastal ıklar ı*     Glokom, göz içi 
bas ınçta art ış, 
katarakt Bulan ık görme  
(bkz. Bölüm 
4.4) 
Solunum, gö ğüs ve 
mediastinal hastal ıklar Epistaksis  Burun 
rahats ızlığı 
(burun 
iritasyonu, 
batma, ka şıntı 
dahil), hap şırma, 
burun kurulu ğu, 
öksürük, bo ğaz 
kuruluğu, boğaz 
iritasyonu  Nazal septum 
perforasyonu**, mukozal erozyon Nazal ülserler 
Gastrointestinal 
hastal ıklar    Ağız 
kuruluğu Bulant ı  
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı     Döküntü, prurit, 
ürtiker  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastal ıklar     Yorgunluk 
(bezginlik, bitkinlik), 
güçsüzlük (bkz. bölüm 4.7)  
*İntranazal flutik azon  propiyonat ın uzun süreli kullan ımı sonras ı çok az say ıda spontan bildirim 
yap ılm ıştır. 
**İntranazal kortikos teroid kullan ımı sonras ı nazal septum perforasyonu bildirilmi ştir. 
Özellikle uzun süre yüksek dozlarda kullan ıldığında, baz ı nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri 
oluşabilir (bkz. bölüm 4.4). 
Nazal kortikosteroid alan çocuklarda geli şim geriliği bildirilmi ştir. Gelişim geriliği adölesanlarda da 
olas ıdır (bkz. bölüm 4.4). 6 Nadir vakalarda, nazal glukokor tikoidlerin uzun dönem uygulanmas ı durumunda, osteoporoz 
gözlenmiştir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta : tufam@titck.gov.t r; tel:0 800 
314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Nazal uygulama yoluyla, doz a şımı reaksiyonlar ının oluşmas ı beklenmemektedir. 
İntranazal flutikazon propiyonat ın akut veya kronik doz a şımının hastalar üzerinde etkisi ile ilgili 
veri bulunmamaktad ır. 
Sağlıklı insan gönüllülere yedi gün boyunca günde iki kez 2 miligram flutikazon propiyonat ın 
(önerilen günlük dozun 10 kat ı) intranazal olarak uygulanmas ı, hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) 
ekseni fonksiyonu üzerin de etki göstermemi ştir. 
Önerilenden daha yüksek dozlar ın uzun bir zaman kullan ılmas ı adrenal fonksiyonlar ın geçici olarak 
bask ılanmas ına yol açabilir. 
Bu hastalarda semptomlar ı kontrol etmek için tedaviye DYM İSTA’n ın yeterli dozu ile devam 
edilmesi gerekir, bu durumda adrenal fonksiyon  birkaç gün içinde düzelir ve bu düzelme plazma 
kortizol düzeylerinin ölçümü ile do ğrulanabilir. 
Yanl ışlıkla oral kullan ımı takiben doz a şımı durumunda, hayvan deneylerinin bulgular ı temelinde, 
azelastin hidroklorürün neden oldu ğu santral sinir sistemi bozukluklar ı (sersemlik, konfüzyon, 
koma, taşikardi ve hipotansiyon dahil) beklenmelidir. 
Bu bozukluklar için semp tomatik tedavi uygulanmal ıdır. Yutulan miktara ba ğlı olarak, mide 
lavman ı önerilir. Bilinen bi r antidot bulunmamaktad ır. 
5 FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal dekonjestanlar ve di ğer nazal preparatlar, kortikosteroidler / 
flutikazon kombinasyonlar ı,  
ATC kodu: R01AD58 
Etki mekanizmas ı ve farmakodinamik etkiler 
DYMİSTA, alerjik rinit ve rino-konjonktivit semptomlar ının iyileştirilmesi aç ısından farkl ı etki 
mekanizmalar ına sahip olan ve sinerjistik etkiler gös teren azelastin hidroklorür ve flutikazon 
propiyonat içerir. 
Flutikazon propiyonat 
Flutikazon propiyonat; glukokortikoid rese ptörü için çok yüksek afinite se rgileyen ve güçlü bir anti-
inflamatuar etkisi olan, örn. klonlanm ış insan glukokortikoid reseptör ba ğlanma ve gen ekspresyonu 
tayinlerinde deksametazonda n 3-5 kat daha güçlü olan sentetik  bir trifluorine kortikosteroiddir. 
Azelastin hidroklorür 
Bir ftalazinon türevi olan azelastin; seçici H 1-antagonisti, mast hücre  stabilizasyonu ve anti-
inflamatuvar özellikleri olan uzun etkili güçlü bir anti-alerjik bile şik olarak s ınıfland ırılmaktad ır. In 
vivo (klinik öncesi) ve in vitro  çal ışmalar azelastinin, alerjik reaksiyonlar ın erken ve geç evrelerine 
kat ıldığı bilinen kimyasal arac ılar ın (örn. lökotrienler, histamin, tr ombosit aktive edic i faktör (PAF) 
ve serotonin) sentezini veya serbest b ırak ılmas ını inhibe etti ğini göstermektedir. 
Uygulamadan sonra 15 dakika içinde, nazal alerjik semptomlarda hafifleme gözlenir. 7 DYMİSTA  
Alerjik rinitli eri şkinler ve adölesanlarla yap ılan 4 klinik çal ışmada, günde iki kez her burun 
deliğine bir sprey DYM İSTA uygulamas ı; plaseboya, tek ba şına azelastin hidroklorüre ve tek 
başına flutikazon propiyonata göre nazal semptomlar ı (rinore, burun t ıkan ıklığı, hapşırma ve burun 
kaşıntısı) anlaml ı şekilde iyile ştirmiştir. 4 çal ışman ın hepsinde oküler se mptomlar (gözlerde ka şıntı, 
yaşarma/sulanma ve k ızar ıklık) ve hastalar ın hastal ıkla ilişkili yaşam kaliteleri (Rinokonjonktivit 
Yaşam Kalitesi Anketi – RQLQ) anlaml ı şekilde iyile şmiştir. 
DYMİSTA ile, flutikazon propi yonat burun spreyine k ıyasla, önemli ölçüde semptom iyile şmesi 
(nazal semptomlar ın şiddetinde %50 azalma) anlaml ı şekilde daha k ısa sürede (3 gün veya daha 
fazla) sağlanm ıştır. Flutikazon propiyona t burun spreyine k ıyasla DYM İSTA’n ın etki üstünlü ğü, 
kronik persistan alerjik rinitli ve alerjik olmayan/vazomotor rinitli hastalarda bir y ıllık çal ışma 
boyunca korunmu ştur. 
Yakup otu polen alerjen maruziyet odas ı çal ışmas ında, nazal semptomlarda ilk istatistiksel anlaml ı 
iyileşme DYM İSTA uygulamas ından 5 dakika sonra gözlemlenmi ştir (plaseboya k ıyasla). 
DYMİSTA uygulamas ından 15 dakika sonra hastalar ın %60’ ı, semptom skorunda en az %30 klinik 
olarak anlaml ı azalma bildirmi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: Emilim 
DYMİSTA’n ın her burun deli ğine iki sprey şeklinde intranazal uygulamas ından (548 mcg azelastin 
hidroklorür ve 200 mcg flutikazon) sonra, ortalama (± standart sapma) pik plazma maruziyeti 
(Cmaks) azelastin için 194,5±74,4 pg/mL ve flu tikazon propiyonat için 10,3±3,9 pg/mL olmu ş, 
ortalama toplam maruziyet (AUC) azelastin için 4217±2618 pg/ mL*saat ve flutikazon için 
97,7±43,1 pg/mL*saat bulunmu ştur. Tek bir dozdan pik maruzi yete kadar geçen medyan süre 
(tmaks), azelastin için 0,5 saat ve flutikazon için 1.0 saat olmu ştur. 
DYMİSTA ile flutikazon burun spreyi kar şılaştırıldığında, flutikazon sistemik maruziyeti yakla şık 
%50 artm ıştır. DYMİSTA, azelastinin sistemik maruziyeti aç ısından azelastin burun spreyine 
eşdeğer olmuştur. Azelastin hidroklorür ve flutikazon propiyonat aras ında farmakokinetik etkile şim 
olduğuna dair kan ıt mevcut de ğildir. 
Dağılım 
Flutikazon propiyonat, kararl ı durumda büyük bir da ğılım hacmine sahiptir (yakla şık 318 litre). 
Plazma proteinine ba ğlanma %91’dir. 
Azelastinin da ğılım hacmi yüksektir; bu durum da ğılımın ağırlıklı şekilde periferik dokuya 
olduğunu gösterir. Protein ba ğlanma düzeyi %80-90’d ır. Ek olarak, her iki ilaç geni ş bir terapötik 
pencereye sahiptir. Bu nedenle, ilaç de ğişim reaksiyonlar ı olas ı görünmemektedir. 
Biyotransformasyon 
Flutikazon propiyonat, ba şlıca hepatik kanaldan sitokr om P450 enzimi CYP3A4 vas ıtas ıyla inaktif 
metaboliti olan kar boksilik asite dönü şerek, sistemik dola şımdan h ızlı şekilde temizlenir. Yutulan 
flutikazon propiyonat da büyük oranda ilk geçi ş metabolizmas ına uğrar. Azelastin, ba şlıca 
CYP3A4, CYP2D6 ve CYP2C19 olmak üzere çe şitli CYP izoenzimleri yoluyla N-
desmetilazelastine metabolize edilir. 
Eliminasyon 
İntravenöz uygulanan flutikazon propiyonat ın eliminasyon h ızı, 250-1.000 mikrogram doz 
aral ığında doğrusald ır ve yüksek bir plazma klirensiyle (C L=1,1 L/dakika) karakterizedir. Pik 
plazma konsantrasyonlar ı 3-4 saat içinde yakla şık %98 azal ır ve 7,8 saatlik terminal yar ılanma 
ömrüyle, yaln ızca düşük plazma kons antrasyonlar ı ilişkilidir. Flutikazon propiyonat ın renal klirensi 8 göz ard ı edilebilir (<%0,2) ve %5’ten daha az ı karboksilik asit me taboliti olarak at ılır. Majör 
eliminasyon yolu, fl utikazon propiyonat ın ve metabolitlerinin safradan at ılımıdır. 
Tek bir azelastin dozu ard ından plazma eliminasyon yar ılanma ömrü, azelastin için yakla şık 20-25 
saat ve terapötik aç ıdan aktif metabolit N-desmetilazelastin için yakla şık 45 saattir. At ılım başlıca 
feçes yoluyla gerçekle şir. Feçeste küçük miktarlarda at ılım olmas ı, bir miktar enterohepatik 
dolaşımın olduğunu düşündürmektedir. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum 
İntravenöz uygulanan flutikazon propiyonat ın eliminasyon h ızı, 250-1 .000 mikrogram doz 
aral ığında doğrusald ır. 
Azelastinin farmakokineti ği doğrusald ır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Flutikazon propiyonat 
Genel toksikoloji çal ışmalar ındaki bulgular, di ğer glukokortikoidlerle göz lenen bulgulara benzer 
olmuş ve artan farmakolojik aktiviteyle ili şki göstermi ştir. Bu bulgular, minimum sistemik 
maruziyete yol açan öneril en nazal dozlar dikkate al ındığında, insanlarla ili şkilendirilmemektedir. 
Geleneksel genotoksisite tes tlerinde flutikazon propiyonat ın genotoksik etkileri gözlenmemi ştir. 
Ayr ıca, s ıçanlar ve farelerle yürütülen iki y ıllık inhalasyon çal ışmalar ında, tümörlerin insidans ında 
tedaviyle ili şkili art ışlar görülmemi ştir. Hayvan çal ışmalar ında glukokortikoidlerin yar ık damak ve 
intra-üterin geli şim gerili ği dahil malformasyonlar ı indükledi ği gösterilmi ştir. Bu durum da, 
minimum sistemik maruziyete yol açan  önerilen nazal dozlar dikkate al ındığında, insanlarla 
ilişkilendirilmemektedir.  (bkz. bölüm 5.2). 
Azelastin hidroklorür 
Azelastin hidroklorür , kobaylarda duyarl ılaştırıcı potansiyel göstermemi ştir. Azelastin, bir dizi in 
vitro  ve in vivo  testte genotoksik potansiyel veya s ıçanlar ya da farelerde karsinojenik potansiyel 
göstermemi ştir. Erkek ve di şi s ıçanlarda 3 mg/kg/günden yüksek oral  dozlarda azela stin, fertilite 
endeksinde dozla ili şkili bir azalmaya neden olmu ştur; kronik toksisite çal ışmalar ında erkeklerin 
veya dişilerin üreme organlar ında maddeyle ili şkili değişimler belirlenmemi ş, bununla birlikte 
sıçanlarda, farelerde ve tav şanlarda embriyotoksik ve teratojenik etkiler yaln ızca maternal toksik 
dozlarda (örne ğin, iskelet malformasyonlar ı sıçanlarda ve farelerd e 68,6 mg/kg/gün dozlarda 
gözlenmiştir) oluşmuştur. 
DYMİSTA 
DYMİSTA ile s ıçanlarda 90 güne kadar ve köpeklerde 14 güne kadar uygul anan tekrarlayan doz 
intranazal toksisite çal ışmalar ı, ayr ı bileşenlere k ıyasla yeni bir advers etki göstermemi ştir. 
6 FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Disodyum edetat 
Gliserol Mikrokristalin selüloz 
Karmelloz sodyum 
Polisorbat 80 Benzalkonyum klorür  
Feniletil alkol 
Saf su  9 6.2 Geçimsizlikler 
Uygulanabilir de ğildir. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. Kullan ım s ıras ında raf ömrü (ilk kullan ımdan sonra): 6 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Buzdolab ında veya dondurucuda saklamay ınız. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Bir sprey pompas ı, bir nazal polipropilen aplikatör (uygulay ıcı) ve bir koruyucu kapak tak ılı, 6,4 g  
(en az 28 püskürtme) veya 23 g  (en az 120 püs kürtme) süspansiyon içeren Tip I amber cam şişe. 
Ticari takdim şekilleri: 
6,4 g süspansiyon içeren 10 mL’lik 1 şişe (en az 28 püskürtme). 
23 g  süspansiyon içeren 25 mL’lik 1 şişe (en az 120 püskürtme). 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ı
nın Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun şekilde imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Viatris İlaçlar ı Ltd. Şti.  
Beşiktaş/İstanbul 
8. RUHSAT NUMARASI 
2015/319 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.05.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 