Geroxalen Kapsül 
Geroxalen_KUB_0709 1KISA ÜRÜN B İLGİLERİ (KÜB) 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
GEROXALEN Kapsül 
 
2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her kapsül 10 mg 8-Metoksipsoralen (metoksalen) içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  
Titanyum dioksit. 
Tüm yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1.’e bak ınız.    
 
3.  FARMASÖT İK FORM   
Yumuşak kapsül.    
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Ağır ve çok a ğır psoriasis vulgaris vakalar ının tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Vücut ağırlığı dozaj  
40 kg’a kadar 10 mg 40 - 50 kg  20 mg 50 - 60 kg  30 mg 60 kg’ ın üstü 40 mg (en çok 50 mg’a kadar) 
UV ışığına az hassas olan hastalarda, uzun süreli ışınlama yapmamak için dozaj 
art ırılabilir. Belirlenen dozaj UVA ışınlamas ından 1 saat önce al ınmal ıdır. 
Hasta semptomlar ından kurtulunca ve klinik semptomlar azal ır azalmaz tedavi aral ıklı 
olarak de ğişmemiş dozlarla sürdürülür: ilk ay, haftada iki defa, daha sonra takibeden ay 
haftada bir kez PUVA terapisi uygulan ır. Bu iki ayl ık tedavi sonunda hasta hala 
semptomsuz ise, bu durumlarda uzun süreli remisyon beklendi ğinden tedavi kesilebilir.  
Toplam 8-metoksipsoralen dozu ve UV-A radyasyonu mümkün oldu ğu kadar dü şük 
tutulmal ıdır.  
Uygulama şekli:
 
Blister po şeti içindeki kapsül itilerek ç ıkart ılır ve bütün olarak yutulur. 
Kapsüller tercihen bir miktar süt veya kuru ekmekle birlikte UVA uygulamas ından bir 
saat önce al ınmal ıdır.  
İlaç al ımından bir saat sonra, en dü şük fototoksik dozu saptamak için (minimal eritem 
ortaya ç ıkaran) farkl ı UVA dozlar ıyla foto test yap ılmal ıdır. Bu, ilk terapötik doz 
olacakt ır.  
Başlang ıçta tedavi günde bir kez olacakt ır, fakat ço ğunlukla haftada dört kez olacak 
şekilde yürütülür. İki başarılı tedavi gününden sonra tedaviye bir gün ara verilmelidir.  
Alışkanl ık: Geroxalen Kapsül 
Geroxalen_KUB_0709 2Alışkanl ık bildirilmemi ştir. Ancak tedavi s ıras ında artan pigmentasyon nedeniyle 
radyasyon dozunda herhangi bir gerekli art ış yavaş bir şekilde ve kademeli olarak 
yap ılmal ıdır. Doz art ışlar ının miktar ı ve süresi foto test sonuçlar ına göre seçilmelidir.   
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: GEROXALEN, a ğır böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda kontrendikedir (bölüm 4.3.’e bak ınız).  
Pediyatrik popülasyon:  GEROXALEN 12 ya şın alt ındaki çocuklarda kontrendikedir 
(bölüm 4.3.’e bak ınız). 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda farkl ı bir doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
GEROXALEN a şağıdaki vakalarda kullan ılmamal ıdır 
• psoralenlere a şırı hassasiyet 
• ağır karaciğer ve böbrek yetmezli ği 
• ışığa aşırı duyarl ılık yapan hastal ıklar:  
Porfiri (porphyria cutanea tarda, porphyria  variegata, protoporphyria erythropoetica), 
kseroderma pigmentosum, polimorfik fotodermatozlar. 
• lupus eritematosus 
• albinizm 
• invaziv melanoma veya skuamoz hücreli deri karsinomu 
• sitostatikler ile veya iyonize radyasyonla e ş zamanl ı tedavi 
• 12 yaşın alt ındaki çocuklar 
• hamilelik ve laktasyon dönemi (bölüm 4.6.’ya bak ınız). 
 
Nisbi kontrendikasyonlar (mümkünse bu vakalarda PUVA terapisi kullan ılmamal ıdır): 
• Kömür katran ı tedavisi veya arsenik preparatlar ıyla tedavi, UVB ya da X-ray 
radyasyon terapisi gibi di ğer risk faktörlerine önceden maruz kalm ış olmak. 
 
4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Fotokemoterapi, bu alanda özel e ğitim görmü ş ve uygun radyasyon ekipmanlar ına sahip 
personel ve kurulu şlar taraf ından yap ılmal ıdır. Bunun d ışında GEROXALEN tedavisi 
uygun değildir.  
Hastalar tedaviye ba şlamadan önce uygun dozaj ı belirlemek için dikkatli bir şekilde test 
edilmelidir. Fotokemoterapi için UVA aral ığında, fakat UVB veya UVC radyasyon 
yay ımıyla alakas ız, sabit bir şekilde muntazam dozlar yayan özel UVA lambalar ı 
kullan ılmal ıdır. Yay ılan UVA enerjisinin (Joul olarak, J/cm2 radyasyona maruz kalman ın 
hesaplanmas ı) kesin ve sabit ölçümü için gerekli araçlar kadar uygun emniyet araçlar ı da 
mevcut olmal ıdır.  
Foto test, hassas vücut bölgelerine  (gluteal ve inguinal bölge) yap ılmal ıdır. Hastalar 
testten önceki 24 saat s ıras ında güneş banyosu yapmamal ıdır, güneş yan ığının olmas ı test 
sonuçlar ını yanl ış yorumlanmas ına yol açabilir.  Eritem ortaya ç ıkarsa radyasyon dozu 
artt ırılmamal ıdır. 
Kornea UV-A radyasyonuna geçirgen oldu ğundan, GEROXALEN al ımından sonraki ilk 
8 saat esnas ında güneş gözlükleri (ye şil veya gri plastik caml ı gözlükler) kullan ılmal ıdır: 
UV-A’ya maruz kalma esnas ında gözler ışık geçirmez bir koruyucu örtüyle tamamen 
korunmal ıdır.  Geroxalen Kapsül 
Geroxalen_KUB_0709 3GEROXALEN güne ş ışığı ile de aktive olabilece ğinden, hastalar uygulamadan sonra en 
az 8 saat süreyle, pencere önünden bile olsa uzun süre güne ş ışığında kalmaktan 
kaç ınmal ıdır. Güneş banyosundan tedavi süresince kaç ınılmal ıdır. 
Tedaviye ba şlamadan önce ve daha sonra y ıllık aral ıklarla dikkatli bir göz muayenesi 
yap ılmal ıdır.  
Kan say ımı, antinükleer antikorlar, karaci ğer ve böbrek fonksiyonlar ı tedavi 
başlang ıcında ve tedavi süresince her 6 ila 12 ayda bir test edilmelidir.  
Epilepsi şikayeti olan hastalar aç ısından, UVA fluoresan lambalar ının titrek ışığı 
epileptik nöbeti tetikleyebilece ği ak ılda bulundurulmal ıdır.  
GEROXALEN kapsüller güne şte bronzla ştırıcı ajan olarak kullan ılamaz! Uygun olmayan 
kullan ımı ağır yan ıklara ve deri kanseri geli şme riskinde artmaya yol açabilir.  
Erkek genital bölgesinde skuamoz hücreli karsinom riskinde artma bildirildi ği için 
ışınlama esnas ında bu bölge tam olarak korunmal ıdır. Genital bölgenin korunmas ı, yatar 
pozisyonda ışınlan ıyorlarsa kad ın hastalarda da gereklidir.  
Yağlı merhemler ve antihistaminikler ka şıntıyı iyileştirmek için kullan ılabilir.  
Özel dikkat gerektiren vakalar: 
• Genç hastalar 
• Cilt tipi I ve II olan hastalar 
• Deri tümörü hikayesi olan hastalar 
Bu hastalarda PUVA terapisi sadece yarar ın riske göre fazla oldu ğunda kullan ılmal ıdır.  
• Basaloma, spinaloma, Dubreuilh melanozisi, enfeksiyon kaynakl ı lökodermi (PUVA 
terapisi esnas ında, bu hastal ıklardan herhangi biriyle etkilenen herhangi bir deri 
bölgesi radyasyondan önce mutlaka üzeri kapat ılmal ıdır.) 
• Herpes simpleks 
• Afaki, katarakt, eritroretinit, glokom 
• Kardiyak ve dola şım bozuklu ğu olan hastalar (bu hastalar tercihen yatay pozisyonda 
ışınlanmal ıdır). 
Yan etki ve hamilelik olu şursa derhal doktor ile temas kurulmal ıdır. 
 
4.5.  Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Sitotoksik veya antralin, kömür katran ı, griseofulvin, nalidiksik asit, sulfonamidler, 
tetrasiklinler, halojenli salisilanilin türevler i, tiazidler, fenotiazinler, sulfonilüreler, 
metilen mavisi, toluidin mavisi, rose bengal, metil oranj, kumarin türevi oral antikoagülanlar gibi di ğer ışığa karşı duyarl ılık oluşturan maddelerle birlikte tedavi 
durumunda dikkatli bir şekilde kullan ılmal ıdır.   
Fenitoin, psoralenlerin metabolizmas ını artt ırabilir.  
Birlikte retinoid uygulanmas ı mümkündür ve relapse riskini azaltabilir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C/D. Geroxalen Kapsül 
Geroxalen_KUB_0709 4Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü: 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar tedavi süresince gebe kalmaktan 
kaç ınmal ıdır.  
Gebelik dönemi: 
GEROXALEN, gebelik döneminde kontrendikedir. 
Laktasyon dönemi: 
GEROXALEN, laktasyon döneminde kontrendikedir. 
Üreme yetene ği: 
Üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerinde hiçbir olumsuz etkisi bildirilmemi ştir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek ( ≥1/10000 ila 1 ≤1000) 
• başağrısı,  
• sinirlilik,  
• uykusuzluk,  
Gastrointestinal hastal ıklar ı: 
Seyrek ( ≥1/10000 ila 1 ≤1000) 
• bulant ı,  
• kusma.   
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Seyrek ( ≥1/10000 ila 1 ≤1000) 
• eritem,  
• deride kabarc ıklar,  
• kaşıntı,  
• ikinci derecede yan ıklar dahil, güne ş yan ığı benzeri eritemler ve büllöz deri 
döküntüleri (sadece a şırı doz UVA radyasyonuyla gözlenmi ştir: bu semptomlar 
uygulamadan sonraki 48-72 saate kadar en üst düzeylerine eri şmediğinden, radyasyon 
dozu asla iki ard ışık günde artt ırılmamal ıdır)  
• saç renginin aç ılmas ı (GEROXALEN kullan ımı geçici olarak kesildi ğinde tamamen 
geri dönü şlüdür)  
Uzun dönem PUVA terapisinin yan etkileri : 
• Hiperkeratoz,  
• deride erken ya şlanma,  
• maküler pigmente lezyonlar,  
• zaman zaman kan say ımında değişiklikler,  
• karaciğer ve böbrek hasar ı,  
• deride skuamoz hücreli karsinoma riskinde art ış [Bu risk özellikle erkek genital 
bölgesinde yüksektir, fakat kad ın hastalar da bu kural ın d ışında tutulamaz (bölüm 
4.4.’e bak ınız)]. 
 Geroxalen Kapsül 
Geroxalen_KUB_0709 54.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı: 
Akut aşırı doz şiddetli kusma ile sonuçlan ır.  
Tedavisi: 
Kusma zorlanmal ıdır ve hasta en az 24 saat karanl ık bir odada tutulmal ıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Sistemik antipsöriatikler-psoralenler, ATC kodu: D05B A02. 
8-metoksipsoralen (8-MOP) furokumarin s ınıfına dahildir, uzun-dalga ultraviyole 
radyasyonunun etkisiyle (UV-A, dalgaboyu 320 - 400 nm ) fotosensitif bir etkiye 
sahiptir. İkili köprülerin olu şumu, epidermal DNA sentezine engel olur ve böylece 
psöriasisin karakteristik hiperproliferatif durumlar ını inhibe eder. Kombine PUVA 
(psoralen + UV-A) terapisinin tam etki mekanizmas ı detayl ı olarak bilinmemektedir. 
Gözlenen reaksiyonlar ba şlang ıçtaki bir inflamatuvar reaksiyon, melanosentezde ve 
melanosit say ısında art ış, epidermis stratum korneumun (boynuzsu tabaka) kal ınlaşmas ını 
içermektedir.  
Tek başına 8-MOP’un hiç bir etkisi yoktur; sadece özel UV-A lambalar ı veya yoğun 
güneş ışığı taraf ından aktive olur. Görünür ışık ve k ısa dalga ultraviyole ışınlar ı (UV-B 
ve UV-C) aktivasyona yol açmaz. Dolay ısıyla 8-MOP uygulamas ı ancak özel UVA 
radyasyon kaynaklar ının varl ığında uygundur.   
  
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Etkin maddeyi likit bir şekilde yumu şak jelatin kapsül içinde ihtiva etti ğinden mükemmel 
bir biyoyararlan ım elde edilmektedir. Aktif maddenin kristal preparatlar ının aksine, 
anlaml ı şekilde daha dü şük dozlar kullan ılabilir (kristal formlarla gereken dozaj ın yar ısı 
kadar miktarda). 
Dağılım: 
Oral olarak uygulanan 8-MOP en yüksek doku ve plazma düzeylerine al ımından yakla şık 
bir saat sonra ula şmaktad ır. Plazma yar ılanma ömrü yakla şık 2 saattir. 
Biyotransformasyon: 
8-MOP karaci ğerde hidroksilasyon ve glukuronidasyonla metabolize olur.  
Eliminasyon: 
8-MOP böbrekler yolu ile at ılır. Uygulanan dozun % 90’ ı uygulamadan 6 - 8 saat sonra 
idrarda bulunmaktad ır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Herhangi bir kontrollü çal ışma mevcut de ğildir. İn-vitro olarak bakterilerde ve memeli 
hücrelerinde mutajenisite gösterilmi ştir; memeli fetüsü üzerine mutajenik bir etki de 
bildirilmi ştir.  
Topikal ve intraperitoneal uygulamas ını takiben, 8-MOP fotokarsinojenik potansiyel 
göstermiştir, ancak oral uygulamadan sonra önemli ölçüde daha dü şük bulunmu ştur.  
 Geroxalen Kapsül 
Geroxalen_KUB_0709 66.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Poli etilen glikol 400   
Propilen glikol     Jelatin   Gliserin % 85   Anhidrisorb 85/70 kuru madde   Titanyum dioksit    
6.2. Geçimsizlikler 
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemi ştir.  
 
6.3. Raf ömrü 
5 y ıl. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında, kuru yerde, ışıktan koruyarak ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ive içeri ği  
PVC/PVDC ve alüminyum folyodan yap ılm ış blister po şetleri içindedir. Kutu içinde her 
biri 10 kapsül içeren 5 po şet vard ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Özel bir gereksinim yoktur.  
 
7.  RUHSAT SAH İB
İ 
Liba Laboratuarlar ı A.Ş. 
Otağtepe Cad. No 5 
Kavac ık, Anadoluhisar ı, 34810 İstanbul 
Tel: 0216-465 38 85 (8 hat) Faks: 0216-465 38 80   
8.  RUHSAT NUMARASI 
87/65   
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.09.1987 
Son yenileme tarihi: 10.09.2002   
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 
Temmuz 2009 