KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DESFERAL 500 mg IM/IV/SC Enjeksiyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Deferoksamin metansülfonat 500 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı madde içermemektedir.
3. FARMASÖTİK FORMU
Enjeksiyonluk kuru etkin madde içeren flakon.
Beyaz/kirli beyaz liyofilizat şeffaf, renksiz cam flakonlarda bulunur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Terapötik Endikasyonlar
1- Tedavi amacıyla
Kronik demir birikiminde demir şelasyonu monoterapisi için örneğin;
• transfüzyonel hemosideroz, talasemi major, sideroblastik anemi, otoimmün hemolitik
anemi ve diğer kronik anemilerde;
• flebotomiyi engelleyen hastalıkların (şiddetli anemi, kalp hastalıkları, hipoproteinemi
gibi) eşlik ettiği idyopatik (primer) hemokromatozda;
• flebotomiyi tolere edemeyen hastalarda porfiria kutanea tarda ile bağlantılı demir
birikiminde.
Akut demir zehirlenmesinin tedavisinde.
Son dönem böbrek yetersizliği olan (idame diyaliz uygulanan)
• alüminyumla ilişkili kemik hastalığı,
• diyaliz ensefalopatisi veya
• alüminyumla ilişkili anemisi olan hastalardaki kronik alüminyum birikimi tedavisinde.
2- Tanı amacıyla
Demir ve alüminyum birikiminin tanısında kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
DESFERAL, parenteral olarak kullanılmalıdır.
Parenteral uygulama için:
İlaç tercihen %10’luk bir çözelti formunda kullanılmalıdır, örn. 500 mg: 500 mg’lık bir
flakonun içeriği 5 ml enjeksiyonluk su içinde çözülmelidir. Deri altına uygulandığında iğne
dermise çok yakın uygulanmamalıdır. %10 DESFERAL çözeltisi, rutin olarak kullanılan
infüzyon çözeltileri (salin, glukoz, dekstroz veya dekstroz-salin) ile seyreltilebilir, ancak
bunlar kuru madde için çözücü olarak kullanılmamalıdır. Çözünmüş DESFERAL ayrıca
diyaliz sıvısına eklenebilir ve sürekli ayaktan periton diyalizi (CAPD) veya sürekli siklik
periton diyalizi (CCPD) uygulanan hastalara intraperitoneal olarak verilebilir.Yalnızca berrak uçuk sarı DESFERAL çözeltileri kullanılmalıdır. Opak, bulanık veya rengi
bozulmuş çözeltiler atılmalıdır. Heparin, Desferal çözeltileri ile farmasötik olarak
geçimsizdir.
Akut demir zehirlenmesinde tedavi:
Yetişkinler ve çocuklar:
DESFERAL parenteral olarak uygulanabilir. DESFERAL, genellikle akut demir
zehirlenmesinin tedavisinde kullanılan standart önlemlere ektir. Tedaviye mümkün olan en
kısa sürede başlamak önemlidir.
Aşağıdaki durumlarda DESFERAL tedavisi endikedir:
• geçici minör semptomlardan (örn. bir kezden fazla kusma ya da bir kez yumuşak dışkı)
fazlasının görüldüğü tüm semptomatik hastalar,
• letarji, belirgin karın ağrısı, hipovolemi ya da asidozu olan hastalar,
• radyografik batın tetkikleri çoklu radyoopasitelerle pozitif olan hastalar (bu hastaların
büyük çoğunluğunda daha sonra demir zehirlenmesi belirtileri görülür),
• toplam demir bağlama kapasitesi (TIBC) ne olursa olsun serum demir düzeyi 300-350
mikrogram/dL’nin üzerinde olan semptomatik hastalar. Serum demir düzeyleri 300-500
mikrogram/dL aralığındaki asemptomatik hastalarda ve sınırlı, kansız kusma ya da
diyaresi olup başka belirtisi olmayanlarda DESFERAL’siz konservatif yaklaşım ya da
uygulama değerlendirilmelidir.
Dozaj ve uygulama yolu, zehirlenmenin şiddetine göre uyarlanmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
DESFERAL’in sürekli intravenöz uygulanması tercih edilen bir yoldur ve önerilen infüzyon
hızı saatte 15 mg/kg olmalı ve durum elverdiğinde hemen azaltılmalıdır, bu genellikle 4-6
saat sonra mümkün olur böylece toplam intravenöz doz önerilen 80 mg/kg’ı hiç bir 24-
saatlik dönemde geçmez.
Bununla birlikte, intravenöz infüzyon seçeneği mevcut değilse ve intramüsküler yol
kullanılıyorsa, tek bir intramüsküler doz olarak uygulanan normal doz bir erişkin için 2 g ve
bir çocuk için 1 g’dır.
DESFERAL tedavisinin kesilmesi kararı klinik karara bağlı olmalıdır. Bunun yanında,
aşağıda önerilen kriterler DESFERAL’in kesilmesi için uygun gerekçelerdir. Bu kriterlerin
hepsi karşılanıncaya kadar şelasyon tedavisi sürdürülmelidir:
• hastada sistemik demir zehirlenmesinin belirti ve bulguları olmamalıdır (örn. asidoz,
kötüleşen hepatotoksisite olmamalıdır),
• ideal olarak, düzeltilen serum demir düzeyi ya normal ya da düşük olmalıdır (demir
düzeyinin 100 mikrogram/dL’nin altına inmesi). Laboratuvarların DESFERAL varlığında
serum konsantrasyonlarını kesin saptayamamaları gözönüne alınarak, ölçülen serum
demir konsantrasyonu yüksek olmadığında eğer diğer kriterlerin tamamı karşılanmış ise
DESFERAL tedavisi kesilmesi kabul edilebilir,
• başlangıçta çoklu radyo-opasite görülen hastalarda, bunlar demir emiliminin devam
etmekte olduğunun göstergeleri olduğundan, DESFERAL tedavisinin kesilmesinden önce
batın radyografik tetkiki tekrarlanmalıdır,
• hastada başlangıçta DESFERAL tedavisi ile roze renkte idrar görülürse DESFERAL
tedavisi kesilmeden önce idrarın normal rengine dönmesinin beklenmesi mantıklıdır
2(ancak sadece idrarın roze renginin kaybolması DESFERAL’i kesme nedeni olarak
yetersizdir).
Tedavinin etkinliği, demir kompleksi ferrioksaminin vücuttan atabilmesi için yeterli idrar
çıkarma ile ilişkilidir. Oligüri ya da anüri gelişmesi halinde periton diyalizi, hemodiyaliz ya
da hemofiltrasyon gerekebilir.
Demir dokulardan salındığında serum demir seviyesinin keskin bir şekilde yükselebileceği
göz önünde bulundurulmalıdır.
Teorik olarak 100 mg DESFERAL, 8.5 mg ferrik demiri şelatlayabilir.
Kronik demir birikimi:
Kronik demir birikiminin tedavisinde iyi kontrol edilen hastalarda şelasyon tedavisinin ana
amacı, demir dengesini sağlamak ve hemosiderozu önlemektir. Oysa aşırı yüklenmiş
hastalarda artmış demir depolarının azalması ve demirin toksik etkilerini önlemek için
negatif bir demir dengesi istenir.
Yetişkinler ve çocuklar:
DESFERAL tedavisine ilk 10-20 kan transfüzyonundan sonra veya serum ferritin düzeyi
1000 ng/ml’ye ulaştığında başlanması önerilir. Doz ve uygulama yolu, aşırı demir yükünün
derecesine göre birey bazında uyarlanmalıdır.
Demir birikimi ya da aşırı DESFERAL dozları büyüme geriliği ile sonuçlanabilir. Şelasyona
3 yaşın altında başlanırsa büyüme dikkatle izlenmeli ve ortalama günlük doz 40 mg/kg’ı
aşmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
En düşük etkili doz kullanılmaldır. DESFERAL’in ortalama günlük dozu 20-60 mg/kg
arasındadır. Serum ferritin düzeyleri 2000 ng/ml’nin altında olan hastalarda genellikle günde
yaklaşık 25 mg/kg; 2000-3000 ng/ml arasında olanlarda ise, günde yaklaşık 35 mg/kg’a
ihtiyaç vardır. Daha yüksek dozlar, yalnızca hasta için yarar, istenmeyen etki riskinden daha
ağır basıyorsa kullanılmalıdır.
Daha yüksek serum ferritini 55 mg/kg/gün’e kadar dozları gerektirebilir. Düzenli
uygulamada, büyümesi tamamlanmış ve yoğun şelasyon gereksinimi olan hastalar dışında
ortalama olarak günlük 50 mg/kg dozların aşılması önerilmez. Ferritin düzeyleri 1000
ng/ml’nin altına düştüğünde DESFERAL toksisite riski artar; bu hastalar özel itina ile
izlenmeli ve belki de toplam haftalık dozun azaltılması değerlendirilmelidir.
Şelasyon tedavisine alınan cevabı değerlendirebilmek için, 24-saatte idrara çıkan demir
miktarı başlangıçta her gün izlenmeli ve artan DESFERAL dozlarına alınan cevap
saptanmalıdır. Günde 500 mg’lık bir dozla başlanarak, demir atılımı platosuna ulaşılana
kadar doz artırılmalıdır. Uygun doz belirlendikten sonra, idrarla demir atılım oranları birkaç
haftalık aralıklarla değerlendirilebilir.
Alternatif olarak ortalama günlük doz terapötik indeksi 0.025’in (günlük ortalama
DESFERAL dozunun (mg/kg) serum ferritinine (mikrogram/L) oranı 0.025’den az) altında
tutacak şekilde ferritin değerine göre uyarlanabilir. Hastayı aşırı şelasyondan korumak
açısından terapötik indeks değerli bir araçtır ancak dikkatli klinik izlemin yerini tutamaz.
3Uygulama yolu:
Portatif, hafif bir infüzyon pompası ile 8-12 saatte olabildiği gibi 24 saatlik de uygulanabilen
yavaş subkütan infüzyonun etkili ve ayaktaki hastalarda özellikle kolay olduğu bilinir. Aynı
günlük dozu 24 saatlik bir süre boyunca infüze ederek demir atılımında daha fazla artış
sağlamak mümkün olabilir. DESFERAL pompa ile haftada 5-7 kez uygulanabilir.
DESFERAL’in formülasyonu subkütan bolus enjeksiyona uygun olarak geliştirilmemiştir.
Subkütan infüzyonlar daha etkili olduğundan intramusküler enjeksiyonlar ancak, subkütan
infüzyona olanak bulunmadığında kullanılır.
Kan transfüzyonu sırasında intravenöz infüzyon:
Kan transfüzyonları sırasında damar yolunun hazır olması, hastaya ek bir zahmet
vermeksizin intravenöz infüzyona da olanak tanır. Bu özellikle, subkütan infüzyonla uyumu
iyi olmayan ve/veya tolere edemeyen hastalarda yararlıdır. DESFERAL solüsyonu doğrudan
kan torbasına konmamalı, bir “Y” adaptörü ile enjekte edilen vene yakın bir yerden kan
setine eklenmelidir. DESFERAL hastanın uygulama için kullanmakta olduğu pompadan
verilmelidir. Kan transfüzyonu sırasında IV infüzyonu ile uygulanabilecek ilaç miktarı
sınırlı olduğundan, bu uygulama yolunun klinik faydası da sınırlıdır. DESFERAL’in
intravenöz bolus uygulanması kolapsa neden olabildiğinden hastaların ve hemşirelerin
infüzyonu hızlandırmamaları konusunda uyarılmaları gerekir (bkz. Bölüm 4.4).
Subkütan infüzyonlara devam edemeyecek durumda olan hastalarda ve aşırı demir yüküne
ilaveten sekonder kardiyak sorunları olan hastalarda sürekli intravenöz infüzyon uygulanır.
Yoğun şelasyon (i.v) gereksiniminde 24 saatte idrarla atılan demir miktarı düzenli olarak
ölçülmeli ve doz, buna göre uyarlanmalıdır. Yoğun şelasyon yapıldğında implante
intravenöz sistemler kullanılabilir.
Setin yıkanması sırasında, ölü boşluktaki DESFERAL kalıntısının ani infüzyonla dolaşım
yetersizliği sonucu kolapsa neden olmasını engellemek için özenli davranılmalıdır çünkü bu,
flushing, hipotansiyon ve dolaşım kollapsına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Demir depolama hastalığı ve belirli anemilerin teşhisi
Aşırı demir yüklenmesi için DESFERAL testi, normal gönüllülerin günlük idrarlarında bir
miligram demirin bir kısmından fazlasını atmadığı ve standart intramüsküler 500 mg
DESFERAL enjeksiyonunun bunu 1 mg demirin (18 mikro mol) üzerine çıkarmayacağı
ilkesine dayanmaktadır. Ancak demir depo hastalıklarında artış 1.5 mg’ın (27 mikro mol)
oldukça üzerinde olabilir. Testin yalnızca böbrek fonksiyonu normal olduğunda güvenilir
sonuçlar verdiği akılda tutulmalıdır.
Desferal, 500 mg intramüsküler enjeksiyon şeklinde uygulanır. Daha sonra 6 saatlik bir süre
boyunca idrar toplanır ve demir içeriği belirlenir.
Bu 6 saatlik süre içinde 1-1.5 mg (18-27 mikro mol) demir atılımı, aşırı demir yüklenmesini
düşündürür; 1.5 mg (27 mikro mol) üzerindeki değerler patolojik olarak kabul edilebilir.
Son dönem böbrek yetmezliği hastalarında kronik alüminyum birikiminin tedavisi:
Hastalar aşağıdaki durumlarda DESFERAL kullanmalıdır:
- Alüminyum birikimine bağlı semptomlar veya organ disfonksiyonu varsa,
4- Asemptomatik ancak serum alüminyum düzeylerinin devamlı 60 ng/ml’nin üzerindeyse ve
DESFERAL infüzyon testi sonucunun pozitif olması (aşağıda açıklanmaktadır), özellikle
kemik biyopsisinde alüminyumla bağlantılı kemik hastalığı bulguları varsa.
DESFERAL’in demir ve alüminyum kompleksleri diyaliz edilebilir. Böbrek yetmezliği olan
hastalarda diyaliz ile eliminasyonu artırılacaktır.
Yetişkinler ve çocuklar:
İdame hemodiyaliz veya hemofiltrasyon alan hastalarda haftada bir kez 5 mg/kg
verilmelidir. 300 ng/mL'ye kadar deferoksamin test serumu alüminyum düzeyleri olan
hastalarda DESFERAL yavaş i.v. infüzyon şeklinde diyaliz seansının son 60 dakikasında
(diyalizattaki serbest ilaç kaybını azaltmak için) verilmelidir. Deferoksamin testi sonrası
serum alüminyum değeri 300 ng/ml'nin üzerinde olan hastalarda DESFERAL yavaş i.v.
infüzyon şekilde diyaliz seansından 5 saat önce verilmelidir.
Üç aylık DESFERAL tedavisinin tamamlanmasından dört hafta sonra bir DESFERAL
infüzyon testi yapılmalı, ardından 1 ay sonra ikinci bir test yapılmalıdır. Art arda 2 infüzyon
testinde ölçülen başlangıçtaki 50ng/mL'den daha az serum alüminyum artışları, daha fazla
DESFERAL tedavisinin gerekli olmadığını gösterir.
Daimi ayaktan periton diyalizi (CAPD) veya daimi siklik periton diyalizi (CCPD)
uygulanan hastalar
DESFERAL haftada bir defa 5 mg/kg dozda ve günün en son değiştirme işleminden önce
verilmelidir. Bu hastalarda intraperitoneal yolun kullanılması önerilir. Ancak DESFERAL
i.m. yavaş intravenöz veya subkütan infüzyonla da uygulanabilir.
Son dönem böbrek yetmezliği hastalarında kronik alüminyum birikiminin tanısı:
Serum alüminyum düzeyleri 60 ng/ml’nin ve buna eşlik eden 100 ng/ml’nin üzerinde serum
ferritin düzeyleri olan hastalarda DESFERAL infüzyon testi önerilir.
Hemodiyaliz seansına başlamadan hemen önce, kan örneği alınarak serumda alüminyum
başlangıç düzeyi saptanır.
Hemodiyaliz seansının son 60 dakikasında 5 mg/kg dozda DESFERAL yavaş intravenöz
infüzyonla uygulanır.
Bir sonraki hemodiyaliz seansının başlangıcında (yani yukarıda bahsedilen DESFERAL
infüzyonundan 44 saat sonra) ikinci bir kan örneği alınarak serum alüminyum düzeyi bir
defa daha tayin edilir.
Serum alüminyum düzeylerinin, başlangıç değerinden 150 ng/ml’den daha fazla artması,
DESFERAL testinin pozitif olduğu şeklinde yorumlanır. Ancak testin negatif sonuçlanması,
aşırı alüminyum birikiminin varlığını kesin olarak göz ardı etmez.
Teorik olarak 100 mg DESFERAL 4.1 mg Al+++ bağlayabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Metal kompleksleri böbrekler yoluyla atıldığı için böbrek yetmezliği olan hastalarda
DESFERAL dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda diyaliz, şelatlı demir ve alüminyumun
5eliminasyonunu artıracaktır. İzole akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.8). Hastaların böbrek fonksiyonundaki değişiklikler (örn. serum kreatinin artışı) açısından
izlenmesi düşünülmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
DESFERAL tedavisine ilk 10-20 kan transfüzyonundan sonra veya serum ferritin düzeyi
1000 ng/ml’ye ulaştığında başlanması önerilir. Demir birikimi ya da aşırı DESFERAL
dozları büyüme geriliği ile sonuçlanabilir. Şelasyona 3 yaşın altında başlanırsa büyüme
dikkatle izlenmeli ve ortalama günlük doz 40 mg/kg’ı aşmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
DESFERAL’e yönelik klinik çalışmalarda, daha genç gönüllülerden farklı yanıtlar verip
vermediklerinin belirlenebilmesi için yeterli sayıda 65 ve yaş üzeri hasta yer almamaktadır.
Genel olarak, yaşlılarda doz seçiminde dikkatli olunmalı, azalmış hepatik, renal veya
kardiyak fonksiyonunve eşzamanlı hastalık veya ek ilaç tedavisinin daha sık görüldüğünü
dikkate alarak genellikle doz aralığının düşük doz ucuyla başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve
Bölüm 4.8).
Geriyatrik popülasyon için özel doz rejimi gerekli değildir ancak eşlik eden böbrek
yetmezliği dikkate alınmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Hastalar duyarsızlaştırılamadığı sürece deferoksamin metansülfonata karşı aşırı duyarlılığı
olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek bozukluğu:
Metal komplekleri böbrekler yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği olan hastalarda
DESFEAL dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda diyaliz, şelatlı demir ve alüminyumun
eliminasyonunu artıracaktır. İzole akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.8). Hastaların böbrek fonksiyonundaki değişiklikler (örn. serum kreatinin artışı) açısından
izlenmesi düşünülmelidir.
Nörolojik bozukluk:
Tek başına kullanıldığında DESFERAL, alüminyuma bağlı ensefalopatisi olan hastalarda
nörolojik bozukluğu şiddetlendirebilir. Bu bozulma (nöbetler olarak kendini gösterir)
muhtemelen yüksek dolaşım seviyelerine ikincil olarak beyin alüminyumundaki akut artışla
ilişkilidir. Klonazepam ile ön tedavinin bu tür bozulmalara karşı koruma sağladığı
gösterilmiştir. Ayrıca, aşırı alüminyum yüklenmesinin tedavisi, serum kalsiyumunun
azalmasına ve hiperparatiroidizmin alevlenmesine neden olabilir.
Hızlı intravenöz infüzyon:
DESFERAL ile intravenöz yolla tedavi sadece yavaş infüzyonlar şeklinde uygulanmalıdır.
Hızlı intravenöz infüzyon hipotansiyon ve şoka (örn. yüz ve boyunda kızarma (flushing),
taşikardi, sirkülatuvar kollaps ve ürtiker gibi) yol açabilir.
6Kullanma ve tedavi talimatları:
Uygulama yerinde lokal tahriş daha sık meydana gelebileceğinden DESFERAL önerilenden
daha yüksek konsantrasyonlarda ve/veya dozlarda s.c. uygulanmamalıdır.
Enfeksiyonlar:
Aşırı demir yükü olan hastalar enfeksiyona özellikle yatkındır. Aşırı demir yüklemesi olan
hastalarda DESFERAL’in, özellikle Yersinia enterocolitica ve Yersinia pseudotuberculosis
ile olan enfeksiyonlara duyarlılığı arttırabileceği bildirilmiştir. DESFERAL tedavisindeki bir
hastanın ateşi akut enterit/enterokolit, yaygın abdominal ağrı veya farenjitle birlikte
yükselirse, tedavi geçici olarak kesilmeli, antibiyotik ile uygun tedaviye başlanmalıdır.
Enfeksiyon iyileştikten sonra, DESFERAL tedavisine tekrar başlanabilir.
Demir ve/veya alüminyum birikimi nedeniyle DESFERAL alan hastalarda, bazıları ölümle
sonuçlanabilen mukormikoz (şiddetli mantar enfeksiyonu) vakaları çok nadiren
bildirilmiştir. Enfeksiyon şüphesi doğuran herhangi bir belirti veya semptom karşısında
DESFERAL tedavisi durdurulmalı, mikolojik testler yapılmalı ve hemen gerekli tedaviye
başlanmalıdır. DESFERAL almayan diyaliz hastalarında mukormikozis meydana geldiği
rapor edilmiştir, bu nedenle ilacın kullanımı ile herhangi bir nedensel bağlantı
kurulmamıştır.
Görsel ve işitsel bozukluk:
Uzun süreli DESFERAL tedavisi sırasında görme ve işitme bozuklukları bildirilmiştir. Bu,
özellikle önerilenden daha yüksek tedavi alan hastalarda veya serum ferritin düzeyleri düşük
olan hastalarda meydana gelmiştir. İdame diyalizi alan ve düşük ferritin düzeylerine sahip
böbrek yetmezliği olan hastalar, advers reaksiyonlara özellikle yatkın olabilir; tek doz
Desferal’den sonra görsel semptomlar bildirilmiştir. Bu nedenle, özellikle ferritin seviyeleri
düşükse, hem Desferal tedavisine başlamadan önce hem de tedavi sırasında 3 aylık aralıklarla
oftalmolojik ve odyolojik testler yapılmalıdır. Ortalama günlük dozun (mg/kg DESFERAL)
serum ferritine (mikro g/L) oranı 0.025’in altında tutularak talasemi hastalarında odyometrik
anormallik riski azaltılabilir. Ayrıntılı bir oftalmolojik değerlendirme önerilir (görme alanı
ölçümleri, fundoskopi ve psödoizokromatik plakalar kullanılarak renk görme testi ve
Farnsworth D-15 renk testi, yarık lamba incelemesi, görsel uyarılmış potansiyel çalışmaları).
Görme veya işitme bozuklukları meydana gelirse, DESFERAL ile tedavi durdurulmalıdır. Bu
tür rahatsızlıklar genellikle geri dönüşlüdür. DESFERAL tedavisi daha sonra daha düşük bir
dozda yeniden başlatılırsa, risk-fayda oranı dikkate alınarak oftalmolojik/işitsel işlev yakından
izlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon – Büyüme geriliği:
Ferritin düzeyleri düşük olan, ya da genç yaştaki (tedavi başlangıcında 3 yaşın altındaki)
hastalarda uygun olmayan yüksek dozlarda DESFERAL kullanımı, büyüme geriliği ile de
ilişkilendirilmiş; doz azaltımının bazı durumlarda büyüme hızını tedavi öncesi seviyelere
geri getirdiği bulunmuştur.. DESFERAL alan pediyatrik hastalar vücut ağırlığı ve boy
uzaması açısından her 3 ayda bir izlenmelidir.
Büyüme geriliği eğer DESFERAL’in aşırı dozları ile ilişkili ise bunun aşırı demir yüklemesi
ile ilişkili olandan ayırıcı tanısı yapılmalıdır. Doz 40 mg/kg’ın altında tutulabilirse
DESFERAL ile büyüme geriliği nadirdir; büyüme geriliği bu değerin üzerindeki dozlarla
ilişkilendirilmiş ise dozun azaltılmasından sonra büyüme hızı, bazı hastalarda tedavi öncesi
düzeylere dönebilir, ancak beklenen erişkin boyuna ulaşılamaz.
7Akut respiratuvar distres sendromu:
Akut demir zehirlenmesi olan hastalarda ve ayrıca talasemi hastalarında da intravenöz
yoldan çok yüksek DESFERAL dozları ile tedaviyi takiben akut respiratuvar distres
sendromu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle önerilen günlük dozlar aşılmamalıdır.
Desferrioksaminin alüminyum seviyelerini etkileyeceği ve birlikte reçete edildiğinde
eritropoietin için bir miktar doz ayarlaması gerektirebileceği unutulmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
C vitamininin oral yoldan verilmesi (bölünmüş dozlar halinde verilen günde maksimum 200
mg’a kadar), Desferal’e yanıt olarak demir kompleksinin atılımını artırmaya hizmet edebilir;
daha yüksek dozlarda C vitamini ek bir etki yaratmaz. Bu tür kombine tedavi sırasında
kardiyak fonksiyonun izlenmesi gereklidir. C vitamini sadece hasta düzenli olarak Desferal
alıyorsa verilmeli ve Desferal tedavisinin ilk ayı içinde uygulanmamalıdır. Desferal ve
yüksek dozlarda C vitamini (günde 500 mg’dan fazla) ile kombine tedavi gören şiddetli
kronik demir depo hastalığı olan hastalarda kardiyak fonksiyon bozukluğu ile
karşılaşılmıştır; C vitamini kesildiğinde bu durumun geri dönüşlü olduğu belirlenmiştir. Bu
nedenle kalp yetmezliği olan hastalara C vitamini takviyesi verilmemelidir.
Uzun süreli bilinç bozukluklarına sebep olabileceğinden, DESFERAL ve proklorperazin (bir
fenotiyazin türevi) kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.
DESFERAL’e bağlı galyum-67 izotopunun hızla idrarla atılması nedeniyle galyum-67
görüntüleme sonuçları bozulabilir. Sintigrafiden 48 saat önce DESFERAL tedavisinin
kesilmesi önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DESFERAL için gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
DESFERAL gebelik sırasında ancak anneye sağlayacağı beklenen yararlar fetüse yönelik
potansiyel riskten fazlaysa kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Deferoksaminin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Pek çok ilacın insan sütüne
geçmesi ve emzirilen yenidoğanlarda/bebeklerde ciddi advers ilaç reaksiyonları oluşturma
8potansiyeli nedeniyle, emzirmeme veya DESFERAL’i kullanmama kararı DESFERAL’in
emziren anne açısından faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği / fertilite konusunda veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi, görme veya işitme bozukluğu gibi merkezi sinir sistemi etkileri yaşayan
hastalar, araç veya makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları, aşağıdaki tanımlama uyarınca, en sık görülenden en az görülene
doğru sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek ≥.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor. Raporlar bilinmeyen bir büyüklüğe sahip popülasyondan elde
edildiğinden, pazarlama sonrası deneyimlerden rapor edilen advers reaksiyon sıklığını
güvenilir bir şekilde hesaplamak mümkün olmadığında).
Advers etki olarak bildirilen bulgu ve belirtilerin bazıları mevcut hastalığa (demir ve/veya
alüminyum yüklemesi) bağlı olabilir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Mukormikoz (bkz. Bölüm 4.4)
Çok seyrek: Gastroenterit Yersinia enfeksiyonları (bkz. Bölüm 4.4)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Trombositopeniyi içeren kan hastalıkları
Bilinmiyor: Lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anaflaktik şok, anaflaktik reaksiyon, anjionörotik ödem
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Nörolojik bozukluklar (sersemlik, alüminyumla ilişkili diyaliz ensefalopatisinin
hızlanması veya alevlenmesi, periferik nöropati, parestezi) (bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmeyen: Konvülziyon
Göz hastalıkları
Seyrek: Görme kaybı, skotom, retinal dejenerasyon, optik nevrit, katarakt(görme
keskinliğinin azalması), bulanık görme, gece körlüğü, görme alanı bozuklukları,
kromatopsi(renk görme bozukluğu), korneal opasiteler, (bkz. Bölüm 4.4)
Yüksek dozlarda uygulanması dışında göz hastalıkları seyrek görülür.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Nörosensoral işitme kaybı, kulak çınlaması (tinitus) (bkz. Bölüm 4.4)
9Doz kurallarına uymak, işitme ile ilişkili yan etkileri en aza indirmeye yardımcı olur.
Vasküler hastalıkları
Seyrek: DESFERAL’in uygulanması ile ilgili önlemlere dikkat edilmemesi durumunda
hipotansiyon, taşikardi ve şok gelişebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok seyrek: Akut respiratuvar distres, akciğer infiltrasyonu (bkz. Bölüm 4.4)
Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Yaygın döküntü
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: 60 mg/kg doz verilen şelatlı hastalarda, özellikle de yaşamın ilk üç yılında demir
şelasyonuna başlayanlarda, büyüme geriliği ve kemik bozukluğu (örn. metafiz displazisi)
yaygındır. Dozlar 40 mg/kg veya altında tutulursa, risk önemli ölçüde azalır (bkz. Bölüm
4.4).
Bilinmeyen: Kas spazmları
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmeyen: Akut böbrek yetmezliği, böbrek tubular bozukluk, kan kreatinin yükselmesi
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)
Özel Notlar
Enjeksiyon yerinde ağrı, şişlik, sertleşme, eritem, kaşıntı, eskar ve kabuk çok yaygın
görülen; kabarcıklar, lokal ödem ve yanma ise yaygın olmayan reaksiyonlardır. Lokal
reaksiyonlara çok yaygın olarak artralji/miyalji; yaygın olarak başağrısı, ürtiker, bulantı,
ateş; yaygın olmayan kusma, karın ağrısı veya astım gibi sistemik reaksiyonlar eşlik
edebilir.
Demir kompleksinin atılımı, idrarda kırmızımsı-kahverengi renklenmeye neden olabilir.
Konvülziyon çoğunlukla aşırı alüminyum yükü olan diyaliz hastalarında rapor edilmiştir.
Kronik aşırı alüminyum yüklenmesi için tedavi edilen hastalar:
Alüminyum aşırı yüklenmesine yönelik DESFERAL şelasyon tedavisi hipokalsemiye ve
hiperparatiroidizmde kötüleşmeye neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
104.9. Doz aşımı ve tedavisi
DESFERAL genellikle parenteral olarak uygulanır ve akut zehirlenme olasılığı düşüktür.
Belirti ve semptomlar: Yüksek dozda DESFERAL alan hastalarda taşikardi, hipotansiyon
ve gastrointestinal semptomlar gerçekleşmiştir. DESFERAL’in kazara intravenöz yoluyla
uygulanması, akut ancak geçici görme kaybı, afazi, ajitasyon, baş ağrısı, bulantı, bradikardi,
hipotansiyon ve akut böbrek yetersizliği ile ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.8)
Akut demir intoksikasyonu olan hastalarda ve ayrıca talasemi hastalarında aşırı yüksek i.v.
DESFERAL dozları ile tedavi sonrasında akut respiratuvar distres sendromu tarif edilmiştir
(ayrıca bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Tedavi: DESFERAL’in spesifik bir antidotu yoktur ancak semptomlar DESFFERAL’in
dozu azaltılarak elimine edilebilir DESFERAL diyalize uygundur. Uygun destekleyici
tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Demir şellatör ajanlar
ATC kodu: V03AC01
DESFERAL, üç değerlikli demir ve alüminyum iyonları için bir şelatlama maddesidir; elde
edilen şelatlar (ferrioksamin ve alüminoksamin) stabildir ve toksik değildir. Her iki şelat da
bağırsak emilimine uğramaz ve parenteral uygulama sonucunda sistemik olarak oluşanlar
zararlı etki olmaksızın böbrekler yoluyla hızla atılır. DESFERAL, demiri ya serbest şekilde
ya da ferritin ve hemosiderine bağlı olarak alır. Benzer şekilde, dokuya bağlı alüminyumu
mobilize eder ve şelatlar. Hemoglobin ve transferrin gibi hemin içeren maddelerden demiri
çıkarmaz. Hem ferrioksamin hem de alüminoksamin tamamen atıldığından, DESFERAL
demir ve alüminyumun idrar ve feçesle atılımını destekler, böylece organ ve dokulardaki
patolojik demir veya alüminyum birikintilerini azaltır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Deferoksamin, intramusküler bolus enjeksiyon veya subkütan yavaş infüzyondan sonra hızla
emilir, buna karşılık mukoza sağlam olduğu takdirde gastrointestinal kanaldan emilim, pek
azdır.
Periton diyalizi sırasında, deferoksamin, diyaliz sıvısı içinde verildiği takdirde emilir.
Dağılım:
Sağlıklı gönüllülerde 10 mg/kg deferoksamin i.m. enjeksiyonundan 30 dakika sonra 15.5
mikromol/L (87 mikrogram/ml ) olan doruk plazma konsantrasyonları ölçülmüştür.
Enjeksiyondan 1 saat sonraki ferrioksamin doruk konsantrasyonu 3.7 mikromol/L (2.3
mikrogram/ml) olarak bulunmuştur. Deferoksaminin %10’dan daha azı in vitro serum
proteinlerine bağlanır.
11Biyotransformasyon:
Demir yüklenmesi olan hastaların idrarlarından 4 deferoksamin metaboliti izole edilip
tanımlanmıştır. Deferoksamin ile aşağıdaki biyotransformasyon reaksiyonlarının oluştuğu
bulunmuştur: asit bir metabolit oluşturan transaminasyon ve oksidasyon, yine asit bir
metabolit oluşturan beta-oksidasyon ve nötr metabolitlerin oluşumuyla sonuçlanan
dekarboksilasyon ve N-hidroksilasyon.
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerde intramusküler enjeksiyondan sonra hem deferoksamin, hem de
ferrioksamin, vücuttan bifazik olarak uzaklaştırılır; sanal dağılım yarılanma ömürleri
deferoksamin için 1, ferrioksamin için 2.4 saattir. Sanal terminal yarılanma ömürleri ise her
iki bileşik için de 6 saattir. Enjeksiyonu izleyen 6 saat içerisinde idrara, verilen dozun %
22’si deferoksamin, % 1’i ferrioksamin olarak çıkar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Hemokromatozu olan hastalarda, 10 mg/kg deferoksaminintramüsküler enjeksiyonundan 1
saat sonra, deferoksaminiçin 7 mikro mol/L (3.9 mikro g/mL) ve ferrioksamin için 15.7
mikro mol/L (9.6 mikro g/mL) pik plazma seviyeleri ölçülmüştür. Bu hastalar, sırasıyla 5.6
ve 4.6 saatlik yarı ömürler ile deferoksaminve ferrioksamini elimine etmişlerdir.
Enjeksiyondan altı saat sonra dozun %17’si idrarla deferoksaminve %12’si ferrioksamin
olarak atılmıştır.
Bir saat içinde 40 mg/kg deferoksamini.v. infüze edilen hastalarda, infüzyon diyaliz
seansları arasında verildiğinde infüzyonun sonundaki plazma konsantrasyonu 152 mikro
mol/L (85.2 mikro g/mL) olmuştur. Diyaliz sırasında infüzyon uygulandığında
deferoksaminplazma konsantrasyonları %13 ile %27 arasında daha düşük bulunmuştur.
Ferrioksamin konsantrasyonları her durumda yaklaşık 7 mikro mol/L (4.3 mikro g/mL) ve eş
zamanlı alüminoksamin seviyeleri 2-3 mikro mol/litre (1.2-1.8 mikro g/mL) olmuştur.
İnfüzyon durdurulduktan sonra, desferrioksaminin plazma konsantrasyonları, 20 dakikalık
bir yarılanma ömrü ile hızla azalmıştır. Dozun daha küçük bir kısmı, 14 saatlik daha uzun
bir yarılanma ömrü ile elimine edilmiştir. Plazma alüminoksamin konsantrasyonları,
infüzyondan 48 saat sonrasına kadar artmaya devam etmiş ve yaklaşık 7 mikro mol/L (4
mikro g/mL) değerlere ulaşmıştır. Diyalizin ardından alüminoksamin plazma
konsantrasyonu 2.2 mikro mol/L’ye (1.3 mikro g/mL) düşerek alüminoksamin kompleksinin
diyaliz edilebilir olduğunu göstermiştir.
Talasemi hastalarında sürekli intravenöz 50 mg/kg/24 saat deferoksamininfüzyonu, 7.4
mikro mol/L’lik plazma kararlı durum deferoksaminseviyeleri ile sonuçlanmıştır.
Desferrioksaminin plazmadan eliminasyonu, 0.28 saatlik ortalama dağılım yarılanma ömrü
ve 3.0 saatlik görünür terminal yarılanma ömrü ile bifaziktir. Toplam plazma klirensi 0,5
L/saat/kg olmuş, kararlı durumda dağılım hacminin 1.35 L/kg olduğu tahmin edilmiştir. Ana
demir bağlayıcı metabolite maruziyet, EAA açısından deferoksaminmaruziyetinin yaklaşık
%54’ü kadar olmuştur. Metabolitin görünen tek üstel eliminasyon yarı ömrü 1.3 saattir.
Klinik çalışmalar
Deferoksamin, beta-talasemi ve transfüzyonel hemosiderozu olan hastalarda başka bir demir
şelasyon ajanının (deferasiroks) kullanımını araştıran randomize, bir yıllık bir klinik
çalışmada bir komparatör olarak kullanılmıştır. Toplam 290 hasta, haftada 5 gün 20 ila 60
mg/kg başlangıç dozlarında subkutan deferoksamin ile tedavi edilmiştir. Çalışmada
12deferoksaminin, serum ferritin düzeyleri, karaciğer demir konsantrasyonu ve demir atılım
hızı üzerinde doza bağlı bir etkisi olduğu gösterilmiştir.
Deferoksamin aynı zamanda, orak hücre hastalığı ve transfüzyonel hemosiderozu olan
hastalarda deferasiroksun kullanımını araştıran ikinci bir açık etiketli, randomize, bir yıllık
çalışmada da bir komparatör olarak kullanılmıştır. Toplam 63 hasta, haftada 5 gün 20 ila 60
mg/kg başlangıç dozlarında subkutan deferoksamin ile tedavi edilmiştir. Çalışma sonunda,
karaciğer demir konsantrasyonundaki (LIC) ortalama değişim -0.7 mg Fe/g kuru ağırlık
olmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde halihazırda yer alanlara ek olarak, reçete yazan
için önem arz eden klinik öncesi veri yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Yardımcı madde içermemektedir.
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.3. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ürün hazırlandıktan hemen sonra
uygulanmalıdır (tedaviye 3 saat içinde başlanmalıdır).
Garantili aseptik şartlarda hazırlanması halinde ürün, uygulamadan önce en çok 24 saat oda
sıcaklığında (25 ° C veya altı) saklanabilir. Hemen kullanılmazsa, kullanımdaki saklama
süreleri ve uygulamadan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır. Kullanılmayan
çözelti atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kauçuk kapaklı, 7,5 ml’lik renksiz cam flakon
10 flakonluk ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Kavacık / Beykoz / Istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
85/73
139. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.06.1984
Ruhsat yenileme tarihi : 20.11.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14