KISA Ü RÜN Bİ LGİSİ 
 
 
 
1.BEŞERİ TI BBİ Ü RÜNÜN A DI 
LOCASALENE 0,2mg/g +30mg/g m erhem  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde: 
1 g merhemde;  
Flumetazon  pival at  0.2 mg 
Salisilik asit  30 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Propil en glikol 50 mg 
Lanolin 50 mg 
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM 
Sarımsı homoj en me rhem 
 
4.KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1 T erapötik e ndikasyonlar 
LOCAS ALENE 
• Kortikost eroidl ere  yanıt  veren,  özellikle  hiperkeratoz  ile  seyreden  subakut  ve  kronik  
inflamatuv ar deri h astalıkla rında  kullanılır. 
 
4.2.P ozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulam a sıklığı ve süresi: 
LOCAS ALENE kapalı pansum an uygulanm adığı duruml arda, hastalığın şiddetine  bağlı olarak 
günde  bir veya iki k ez ve kapalı pansum an varlığında, günde bir k ez uygulanm alıdır.  
 
Uygulam a şekli: 
Haricen kullanılır.  LOCASALENE tedavi edilecek bölgeye ince bir tabaka halinde  hafifçe 
ovula rak uygulanm alıdır.  Ayrıca kapalı pansum an da yapılabilir. 
LOCASALENE göze uygulanm amalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Psori asis veya kronik e gzama gibi kronik de ri hastalıklarında t edavi ani den kesilmeme lidir. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda  salisilatların  ve  flum etazon  pival atın  emilme  
olasılığ ı nedeniyle, LOCASALENE’in geniş deri yüzeylerine tekrarl anan uygulam alarından 
kaçınılma lıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Karaciğer yetmezliği: 
LOCAS ALENE’in karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin  bilgi 
bulunm amakt adır. LOCAS ALENE karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
1   
Pediyat rik popülasy on: 
Bebeklerde (2 yaş altı): LOCAS ALENE yeni doğanlarda ve bebeklerde deri hastalıkla rının  
tedavisi için u ygun d eğildir. 
 
Çocuklarda  ve  ergenlerde  (2-17  yaş  arası):  LOCAS ALENE’in  çocuklarda  ve  ergenlerde 
güvenliliği ve etkililiğ i henüz kanıtlanma mıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
LOCAS ALENE’in    geriyatrik    popüla syonda    kullanımına    ilişkin    özel    bir    durum  
bulunm amakt adır. 
 
4.3.Kontrendikasyo nlar 
• Etken madd eye veya genel olarak kortikost eroidl ere, salisilik  aside veya diğer salisila tlara 
veya 6.1’ de  listesi ve rilen yardım cı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılık,  
• Piyoderma, imp etigo, frengi ve de ri tüb erkülozu gibi b akteri enfeksiyonlarında, 
• Su  çiçeği,  aşı  sonrası  deride  döküntül er,  herpes  simple x,  herpes  zoster,  verrucae 
vulgaris,verracae planae, condylomata, molluscum  contagiosum  gibi viral enfeksiyonlarda, 
• Mantar ve maya enfeksiyonlarında,  
• Uyuz gibi parazit enfeksiyonlarında, 
• Yara gibi ülser  tipi de ri rahatsızlıklarında, 
• Rozasea hastalığ ında, 
• Perioral dermatit,  
• Atrofik deride, 
• Akne  vulga ris old uğunda , 
• İktiyoz hastalığında, 
• Göze  uygulam alarda. 
• Atopik dermatiti olan hastalarda kapalı pansum an kontr endikedi r. 
 
4.4.Öz el kullanım  uyar ıları ve önl emleri 
Sadece haricen kull anım içindir.  
 
LOCAS ALENE’in yüksek dozlarda, geniş bölgelere v eya kapalı pansum an şeklinde 
uygulandı ğı ender durumlarda, gerek adrenoko rtikal supresyona yol açabil en flum etazonun 
emiliminde  gerekse salisilik asidin emilim indeki yüksek düzeyde artış göz önünde 
bulundurul arak hasta dü zenli ola rak tıbbi g özetim altında  tutulma lıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda salisila tların emilme  olasılığ ına karşı LOCAS ALENE’in 
geniş bölgelere tekrar eden uygulamalarından kaçınılma lıdır.  
 
İlacın kapalı pansum an şeklinde  uygulanması  kısa süreli tedaviler için yapılmalı ve uygulama 
hastalıklı de rinin küç ük böl geleriyle sınırla ndırılmalıdır.  
 
Kapalı pansum an uygulanması  bileşenlerin emilimini yükselterek muht emel sistemik etkilerin 
oluşm asına neden olabilir.  Geniş lezyonların varlığında bir seferde sadece tek kısım tedavi 
tavsiye edilir.  Böylece vücut sıcaklığının artmasıyla termik homeostazinin değişimi ve 
tedavinin kesilmesini gerektiren duruml ar önlenir. Transparan yapışkan plastik  filmle r 
yanıcıdırla r ve kullanılan malzemenin  değiştirilmesini gerektiren bireysel hassasi yetler 
oluştur abilirle r. 
2   
Adrenokor tikal fonks iyonda orta düzeyde bir azalma bildirildiğ inden LOCASALENE özellikle 
geniş yüzeylerde kullanıldığında ve/veya kapalı pansum an uygulandığında sistemik  yan etki 
riski (ö rn., Cushing  Sendromu)  göz önünde  bulun durulmalıdır.  
 
Hastanın  yaşı ne olursa olsun LOCAS ALENE ile özellikle  yüz derisinin  uzun süreli 
tedavisinde n kaçınılma lıdır.  
 
Yüz derisi, saçlı deri ve genital organların derisi kortikost eroidl ere özellikle duyarlıdır.  Bu 
nedenle genellikle  bu böl gelerin zayıf kortikost eroidler ile tedavi edilme si öne rilmekte dir. 
 
LOCAS ALENE, yüksek riskli sistemik  absorps iyon ve advers etkiler  nedeniyle derileri daha 
duyarlı ol an küç ük çocuklarda dikkatle kullanılm alıdır.  
 
Çocuklarda adrenokor tikal supresyon oldukça  hızlı olabilir.  Çocuklarda ayrıca büyüme 
hormonu salgılanması  suprese olabilir.  Bu nedenle, uzun süreli uygulam anın gerektiği 
durumla rda, plazma  korti zol düzeyleri ile birlikte  kilo ve boyun düzenli olarak kontrol  edilmesi 
önerilir. 
 
Kont rol edilemeyen ve şiddetli bakteri, viral veya mant ar enfeksiyonu olan yerlerde ek olarak 
uygun bir tedavi yapılma lıdır.  Eğer bu başarısız olursa  kortikost eroid tedavisi kesil melidir.  
 
Psori asisin topika l kortikosteroidl er ile tedavisi, nüksl erin de görülebildiği (genellikle  ilacın 
birden kesilmesind e), tolerans ve jeneralize püstüler psori asis gelişmesine  neden olabilir.  Eğer 
topika l kortikost eroidl er psori asiste kullanılırs a, hastanın  dikkatli  bir şekilde  gözetimi 
önemlidir.  Ürünün özellikle  uzun süreli topika l olarak kullanımı duyarlılık oluşumuna  neden 
olabilir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda LOCASALENE sadece ciddi gereksinin durumunda  
kullanılmalıdır  ve salisilatların emilme  olasılığ ı nedeniyle, LOCAS ALEN E’in geniş deri 
yüzeylerine tekrarlanan uygulam alarından kaçınılmalıdır.  Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
topika l salisilik asit ku llanımına  bağlı hip oglisemi bildirilmiş tir. 
 
Salisilik  asit içeren topik al preparatların çok uzun süren kullanımı özellikle  pediyatrik 
popüla syonda salisiliz m semptomla rı ile sonu çlanabilir.  Salisila t toksisit esi, geniş alanlar 
üzerinde  uzun süreli kullanımd an sonra  ortaya çıkabilir.  Salisilik asit iritan bir madd edir ve 
dermatite neden olabilir.  
 
Kronik dermatoz türlerinin  uzun süreli tedavisinde n sonra  steroid bağımlılığı ile sonuç lanabilen 
yoksunluk s endromu or taya çıkabilir.  
 
Konjonktiva nın kontamine  olma  olasılı ğı ve buna  bağlı olarak glokom  simpleks  ve subk apsüler 
katarakt gelişme riski nedeniyle göz kapaklarına uygulanm amalıdır.  
 
Şiddetli irita syon veya duyarlılık gelişirse  tedavi kesilmelidir.  
 
Bir hafta  içinde  herhangi bir düz elmenin olmam ası durumunda t edavi durd urulm alıdır; bu g ibi 
durumla rda patojenlerin tanımlanma sı ve u ygun t edavinin ba şlatılması ön erilir. 
3  LOCAS ALENE’in saça, kumaşla ra (yatak örtüs ü, kıyafetler) ya da diğer materyallere temas 
etmesi renk ka ybına neden olabilir.  
 
Yüze, kasık ve koltuk a ltına uygulanm amalıdır (advers etki riski a rtmaktadır). 
 
LOCAS ALENE  akut  eksüda syon  duruml arında  veya  eksüd asyon  riski  taşıyan  subakut 
durumla rda kullanılmama lı ve mukozay a uygulanmam alıdır.  
 
Sistemik ve topika l kortikost eroid kullanımı görme bozuklukl arına neden olabilir.  Eğer hasta 
bulanık görme  gibi belirtiler veya başka görme bozukluğ u belirtile ri sergiliyorsa, sistemik  ve 
topika l kortikost eroid kullanımından sonra bildirilen  katarakt, glokom  veya santral seröz 
koryoretinopa ti gibi nadir hastalıkla rın hastada gelişmesi olasılı ğına karşı, hasta bir göz 
uzmanına  yönlendi rilmelidir. 
 
LOCAS ALENE propilen glikol içeri r. Propil en glikol de ri irita syonun a sebebiyet verebilir. 
LOCAS ALENE lanolin  içerir. Lanolin lokal  deri reaksiyonlarına (örn., kontakt  dermatite) 
sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
LOCAS ALENE’in diğer ilaçla rla bugüne kadar bildirilen  bir etkileşimi  veya geçimsiz liği 
bulunm amakt adır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğu rma potansiye li bu lunan kadınlar/Doğum  kont rolü ( Kontrasepsiyon ) 
LOCAS ALENE’  in  çocuk  doğurma  potans iyeli  olan  ve  doğum  kontrolü  uygulam ayan 
kadınlarda kullanımına dair herhangi bir v eri bul unmam aktadı r. 
 
Gebelik dön emi 
Kortikost eroidl er (özellikle  LOCAS ALENE değil) ples antayı geçebilirle r. LOCAS ALENE’ in 
hamile kadınlarda kullanımıyla ilgi sınırlı bilgi bulunm aktadı r. Kortikost eroidl erin (özellikle 
LACOS ALENE değil) güvenlik değerlendirmeleri ile ilgili hayvan deneyleri, 
kortikost eroidl erin embriyo ve/veya fetüs üzerinde  teratojenik potans iyeli ve başka istenmeyen 
etkileri olduğ unu göstermekt edir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırma lar üreme toksisite sinin 
bulunduğ unu göstermiştir  (bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinme mekt edir. 
 
LOCAS ALENE’ in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli v eri m evcut değildir. 
LOCAS ALENE, gerekli olma dıkça gebelik dön eminde  kullanılmama lıdır.  LOCAS ALENE 
ancak ilacın gebe kadına olan pot ansiyel yararı fetüse olan riskinde n fazla olduğ u durumlarda 
uygulanm alıdır.  Bununla  birlikte gebelik sır asında  LOCAS ALENE’in fazla mikta rda geniş 
deri yüzeyine, öz ellikle  kapalı pansum an yapılarak uygulanm asından veya uzun sür eli 
kullanımından ka çınılma lıdır.  
 
Laktasyon  dönemi 
LOCAS ALENE  topika l  olarak  uygulandı ğında  flum etazon  pival at  ve  salisilik  asit  etkin 
madd elerinin  ve/veya  metabolitle rinin  anne  sütüne  geçip  geçmed iği  bilinme mekt edir.  Bu 
nedenle, önl em olarak emziren anneler LOCAS ALENE kull anmamalıdır.  
4  Emzirme döne mind e, zayıf ya da orta derecede potent  kortikost eroidl er (sınıf  1 ve 2) kısa 
sürelerle ve küçük deri yüzeylerine uygulanabilir.  Geniş deri yüzeylerine ya da yaralı deriye 
uzun sür eli kutanöz u ygulama  sırasında e mzirme önerilmeme ktedi r. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine klinik  ya da klinik dışı çalışma me vcut de ğildir.  
 
4.7.A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sistemik ve topika l kortikost eroid kullanımı görme bozuklukl arına neden olabilir.  Eğer hasta 
bulanık görme  gibi belirtiler  veya başka görme  bozukluğ u belirtile ri sergiliyorsa, araç ve 
makine  kullanımından ka çınmalıdır.  
 
4.8.İst enmeyen etkiler 
Aşağıdaki  istenmeyen  etkiler,  spont an  vaka  raporları  ve  literatürdeki  vakaları  içeren 
LOCAS ALENE ile ilgili pazarlama sonrası verilerden elde edilmişti r. Bu reaksiyonlar 
büyüklüğü belli olmayan bir popüla syonda n gönüllü olarak bildirilen  etkiler  olduğ unda n, 
etkilerin sıklığ ım güvenilir bir şekilde  değerlendirmek mümkün değildir.  Bu nedenle bu etkiler 
bilinmi yor olar ak sınıfl andırılmıştır.  
 
LOCAS ALENE ile ilgili bildirilen  istenm eyen etkiler  aşağıda sistem  organ sınıfına  göre 
listele nmekt edir. Her bir sistem  organ sınıfında  istenm eyen etkiler  azalan ciddiyetlerine göre 
verilmekte dir. 
 
İstenmeyen etkilerin sını flandı rılmasında  şu terimler ve sıklık de receleri kull anılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın olm ayan: Parazit, manta r ve bakteriyel enfeksiyonların m askelenm esi 
Bilinmi yor: Enf eksiyonlara karşı lokal dir encin düşmesi ned eniyle ortaya çıkan sekonde r 
enfeksiyonlar  
Endokr in hastal ıkları  
Bilinmi yor: Cushing  sendromu ( bkz. Bölüm  4.4), adrenal supr esyon 
Göz hastalı kları 
Seyrek: İntraoküler basınç artışı 
Yaygın olm ayan: Bulanık görme (bkz. bölüm 4.4)  
Deri ve d eri altı doku h astalı kları 
Yaygın: Epid ermis ve dermiste incelme gibi deri atrofileri, perioral dermatit,  atrofik striae, 
telenjiektazi, kana maya eğilim 
Yaygın olmayan: Deride depigmentasyon, püstül er sedef (sedeften püstüler  sedefe geçiş dahil) 
Seyrek: Hipe rtriko zis, milia , folikülit  kontakt  dermatit, granuloma  inguinale 
Bilinmi yor: Alerjik dermatit, kuruluk, follikülit,  deride maserasyon, isilik, purpur a, akne, deri 
atrofısi (flumetazon pival at etkin ma ddesine ba ğlı olarak) 
Genel bozukluklar ve  uygulam a bölgesine  ilişkin hastalı klar 
Bilinmi yor: Uygulama  yerinde iritasyon,  yanma hissi,  ka şıntı,  döküntü  ve  dermatit,  yara 
iyileşmesinin  gecikm esi 
 
 
 
 
 
5  Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma  sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması,  ilacın  yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM )'ne bildirme leri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr. e-posta: 
tufam@titc k.gov.tr;t el:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99). 
 
 
4.9.Doz  aşımı ve tedavisi  
LOCAS ALENE kullanımına  bağlı akut zehirlenme durumu bildirilme miştir. Akut  zehirlenme 
ihtima li, çocukların kaz ayla LOCAS ALANE yemesi gibi nadir duruml arda m eydana gelebilse 
de, göz ardı edilebilir.  
Bu durumda  gastro-intestinal düzensizlikler, kusma ve bulantı  meydana gelebilir.  Aşırı  dozda 
LOCAS ALENE kullanımı adrenal supresyona (andrenal bezlerin yeterli mikta rda steroid 
hormonu üretememesi durumu ), Cushing  sendrom una (kortizol hormonunun anorm al derecede 
yüksek olmasınd an kaynaklı bozukluk), salisilizme (aspirin  ve diğer salisila tlar gibi bazı 
antiinfla matuv ar ilaçlardan kaynaklı zehirlenme)  neden olabilir  ve “Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler” başlığı altında  verilen yan etkiler  ağırlaşabilir. 
Bilinen  spesifik bir antidotu yoktur. Semptomatik  tedavi uygulanır. 
 
5.FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1.F armakodi namik Özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kortikost eroidl er, Dermatolojik  Preparatlar/ Kortikost eroidl er, Orta 
Güçlü (Diğer Kombina syonlar) 
ATC kodu:  D07X B01 
Etki mek anizması: 
Kortikost eroidl er antiinfl amatuv ar ve vazokonstrüktif  etkiye sahiptir.  Kortikost eroidl er 
inflamatuv ar reaksiyonu ve çeşitli deri hastalıkla rının  sıklıkla kaşıntı benzeri semptomla rını, 
altta yatan hastalığı iyileştirme den baskılarlar. 
 
Flumetazon  sentetik  difluoro glukokortikoiddir. Flumetazon  pival at, lokal  uygulama  için 
hazırlanmış  orta derecede potent  glukokor tikoiddir. Antiinfla matuv ar, antialerjik, 
vazokonstrüktif ve  antiprolif eratif etki gösterir. 
 
Salisilik asit keratolitik  ve skuamolitik  etkilidir, bunun yanı sıra hafif şiddette antibakteriyel ve 
antimikotik  özellik gösterir. Ayrıca derinin kor uyucu asit örtüsünün st abilizasyonunu s ağlar. 
 
Salisilik asit, g lukokorti koidin de rinin da ha derin tabakalarına penetrasyonunu kol aylaştırır . 
 
5.2.F armakoki netik Özellikler 
Genel Özellikler 
Flum etazon pivalat:  
Emilim:  
Flumetazon  pival atın en uygun koşulla rda bile perkütan emilimi çok azdır. Salisilik  asidin 
ilavesiyle flum etazon pival atın pe rkütan emilimi a rtar. 
 
Dağılım : 
Bilgi bulunmam aktadı r. 
 
Bivotr ansformasvon:  
Bilgi bulunmam aktadı r.
6   
Eliminasvon:  
Bilgi bulunmam aktadı r. 
 
Salisi lik asit: 
Emilim:  
LOCAS ALENE’den salisilik asidin s adece çok küç ük mikta rlarda emildiğ i gözlenmiştir.  
 
LOCAS ALENE hasta derinin  geniş yüzeyine topikal  uygulandı ğında dahi, ölçül en toplam 
plazma  kons antrasyonları  sistemik  toksik reaksiyonlara neden olacak ilaç kons antrasyonunun 
altında bulunmuştur.  
 
Dağılım : 
Bilgi bulunmam aktadı r. 
 
Bivotr ansformasvon:  
Bilgi bulunmam aktadı r. 
 
Eliminasvon:  
Bilgi bulunmam aktadı r. 
 
5.3. Klinik  öncesi g üvenlilik v erileri  
 
Teratojenite 
Flumetazon  pival at sıçanlarda 0.05 mg/kg gibi düşük oral dozlarda embriyotoksik ve 
fetotoksiktir.  Bazı topika l kortikost eroidl erin hayvanlarda teratojenik olduğu gösterilmiştir. 
Salisilik asidin, 30 mg /kg’da n başlayan oral doz  düzeylerinin yavrular üzerinde ol ası postnat al 
gelişims el etkileri olduğ u ve sıçanlarda 75 mg/kg’dan başlayan oral dozlarda teratojenik olduğ u 
gösterilmiştir.  
 
Mutaj enite 
Flumetazon  pival at mutajenik  potans iyel açısınd an test edilmemişti r. Diğer kortikost eroidl erin 
mutajenisitesi ile  ilgili bilgiler, bu ila ç sınıfının mi nimal mutaje nik pot ansiyele sahip olduğ una 
işaret etmektedir. Salisilik  asidin  mutajenik  potans iyeli, tüm in vivo çalışma ların negatif olduğu 
göz önüne  alındığında ç ok düşüktür. 
 
Karsinojenisite  
Flumetazon  pival at karsinojenik potans iyel açısınd an test edilmemiştir.  Başka bir topika l 
yoldan uygulanan kortiko steroid olan flutik azon propi yonat, oral ve topika l uygulam ayı takiben 
karsinojenisite  açısınd an negatif bir sonuç  ortaya koymuştur.  Salisilik  asidin, farelerde %4’e 
kadar olan dermal kons antrasyonda fotokarsinojenik olm adığı bulunmuştur. 
 
6.FARMASÖTÎK  ÖZELLİKLER  
 
6.1.Ya rdımcı maddelerin list esi 
Propil en glikol 
Lanolin 
Beyaz parafin 
7  6.2.Geçim sizlik ler 
Bilinen h erhang i bir g eçimsizliği bulunmama ktadı r. 
6.3.Raf ö mrü 
60 ay 
6.4.Sakla maya yöne lik özel tedbirl er 
30 0C’nin a ltındaki oda  sıcaklığ ında saklay ınız. Sıcaktan koruyunuz. 
6.5.Am balajın nit eliği ve iç eriği 
15 ve 30 g’ lık döne r kapaklı alüminyum la klı tüpl erde 
6.6.Be şeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önle mler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da a tık materyaller “ Tıbbi  Atıkla rın Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıkla rının  Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
7.RUHS AT SAHİBİ
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli  
Teknopark Sk. YTÜ Teknopark Apt. No: 1/134 
Başakşehir/İstanbul  
Tel : (0212) 429 03 33/34  Faks: (0212) 429 03 32  
8.RUHS AT NUMARA SI
9.İLK  RUHS AT TA RİHİ/RUHSAT YENİL EME TA RİHİ
İlk ruhsat  tarihi: 27.05.2020
Ruhsat yenilem e tarihi: 
10.K ÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ
8 2020/119