1/14  
  
 
1.   
sert k  
 
2.   
Her bir sert de, 
 
Etkin madde:   
Levodopa   100 mg 
 28,54 mg ( ) 
 
maddeler: 
Y  
 
3.  
 sert   
mara sert beyaz-krem 
 
 
4.   
4.1  ndikasyonlar 
 aydalanma 
 
 
4.2  Pozoloji  
 
Dozaj ve uygulama 
 
 
  
Dozaj ve uygulama 
edilmelidir. 
 
 HBS sert  HBS sert 
fakat antiasit ile 
 
 
levodopa/benserazid  dozunun 
kademeli olarak iki adet 125 mg levodopa/benserazid 
 
 2/14  
  
Hafif ve orta dereceli hastalarda  
adet DOM RPA HBS 100 mg/25 mg sert . Aza
 
 
 
   
 
duyabilirler.  
 HBS ile birlikte 
konvansiyonel levodopa/benserazid  
  
 
 
 HBS her 100 DOM RPA HBS 100 mg/25 mg olacak 
iki adet DOM RPA HBS 100 mg/25 mg sert  
 
 
 
 -
DOM RPA HBS 100 mg/25 mg sert   
 
 
 
 
 
Bens metabolitleri esas olarak idrar ile 
 HBS 
 
 
 
eple,  
 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
 HBS  
- Levodopa, benserazid veya  
 3/14  
 - selektif olmayan 
alan hastalara verilmemelidir . Bununla birlikte, se lejilin ve rasajilin gibi 
selektif MAO- -
-A ve MAO- -selektif MAO 
ve bu nedenle bu kombinasyon  HBS ile birlikte 
verilmemelidir (b .  
- Dekompanse 
  o l a n  
hastalara verilmemelidir. 
- ).  
 
gebelere 
verilmemelidir.  
 
 
 
 
 
4.4   
 
 
 
 
 
edilmektedir.  
hipotansif etkiden   H B S  
. 
 
 
 
 
ortostat
 4/14  
  
olup bu durum ne   
erlendirilmelidir. 
 
Depresyon, P
 H B S   ancak bu altta yatan bir 
 
 
 
 
 
 
 
 HBS 
 g i b i  e k  
) 
; 
 HBS tedavisine yeniden devam edilebilir. 
 
(vitamin B6) 
 HBS ile birlikte 
 
 
seyrek olarak 
veya makine kullanmakta
 . 
 
 
 
in agonistleri ve/veya  
 5/14  
 Malign melanom 
 
-
 
 
 
Etkile imlerle ilgili uyar lar 
Hastaya genel anestezi gerekiyorsa, halotan durumu d nda, normal  HBS rejimine 
unca yak n bir zamana kadar devam edilmelidir.  
genel anestezide,  HBS tedavisi alan hastalarda kan bas ncnda dalgalanmalar 
ve/veya aritmiler olu abilece inden,  HBS - 
kesilmelidir.  HBS tedavisine ameliyattan sonra devam edilebilir; doz kademel i 
olarak  
 Bir hasta acil ameliyata girecekse, 
 H B S   h a l o t a n  i l e  
nlmal dr. 
 
 selektif olmayan MAO inhibi -benserazid 
uygulanacaksa, MAO inhib -benserazid tedavisinin ba lamas  
aras nda en az 2 hafta ara verilmelidir . Aksi takdirde hipertansif k riz gibi istenmeyen etkilerin 
kmas  muhtemeldir (bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
-
antagonistlerinin birlikte uygulanmas , levodopa-benserazidin anti-Parkinson etkilerini 
antagoniz ve hasta, anti-Parkinson etki kayb  v e  
Parkinson semptomlar n s  
 
Levodopa-benserazid sempatomimetikler (epinefrin, norepinefrin,  izoproterenol veya 
amfetamin gibi sempatik sinir si stemini uyaran ajanlar) ile bir likte uygulanmas  etkilerini 
 Ezamanl  uygulama gerekliyse, 
r ve sempatomimetik ajanlar n dozunun 
azalt lmas  gerekebilir. 
 
laken, levodopa-benserazid dozunun 
azalt lmas  gerekli olabilir. 
 
Levodopa-benserazid tedavisine ba land
balamad ndan antikolinerjikler aniden kesilmemelidir. 
 6/14  
 Antikolinerjikler, amantadin, selejilin, bromokriptin ve dopami n agonistleri ile kombinasyona 
izin verilir, ancak tedavinin he m istenen hem de istenmeyen etk ileri yo unla abilir. Levodopa-
benserazid veya di er maddenin dozunun azalt lmas  gerekebilir. 
 Laboratuvar testleri 
 
 
-
 
 DOM
 HBS tedavisiyle iyile zl hareketlenme yaralanma riskini 
artrabilece  
 
4.5   
Farmakokinetik  
n  i l e  b i r l i k t e  
verilmesi sonucunda, levodopa absorpsiyonunun h z azal r,  
HBS ile birlikte verilen triheksifenidil  
 
 HBS  
 
EAA) %30-
 farmakokinetik 
mler   
 
Rauwolfia alkoloidleri (rezerpin) , tetrabenazin, metoklopramid,  fenotiyazinler, tiyoksantenler, 
 
 Domperidon, ba
rsakta levodopan n emilimini art rmas nn bir sonucu olarak 
 
 
: 
- -
 -Parkinson etkilerini 
anta  ve hasta anti-Parkinson 
 
 
 antihipertansif alan tedavisine levodopa ve 
  semptomatik ortostatik hipotansiyon . Antihipertansif 7/14  
  
 
 
 
sempatomimetiklerin etkileri
 
 
reversibl selektif olmayan  HBS verilirse, MAO 
ile  
ebilir (bkz. 
4.3). Selejilin ve rasa jilin gibi selektif MAO- -
levodopa-benserazid tedavisindeki hastalara . Etkinlik ve tolerans 
. MAO-A ve MAO- -selektif MAO 
 ve bu nedenle bu kombinasyon  HBS ile birlikte verilmemelidir 
(bkz. 4.3). 
 Antikolinerjikler, amantadin, s elejilin, bromokriptin ve dopami n agonistleri ile kombinasyon 
tedavinin hem istenen, hem  de istenmeyen etkilerinin 
 n dozunu azaltmak gerekebilir. Bir katekol-O-metil transferaz 
(COMT)  
gerekli olabilir.  
 
 
Levodopa; katekolaminler, keton cisiml glukoz 
 
 
 HBS kullanan hasta  
 
   
 
-beyin bariyeri 
boyunca ta r. 
 
 
antagonisteri) birlikte uygulanmas  levodopa-benserazidin anti-Par kinson etkilerini antagonize 
uygulanmal dr. 
 8/14  
 Halotanla Levodopa-benserazid
-
. D . 
 
 HBS antiasitlerle birlik levodopa/benserazid  
 
 
 
 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
 
 H B S  
bkz. 4.3 ). Levodopa-benserazid 
 (
). 
 
 
 HBS, gebelikte kontrendikedir. bir gebelik 
 
 
  
Levodopa-benserazidin do um  ve do um s ras m belirlenmemi tir. 
 
 
Levodopa- m belirlenmemi tir.  
mektedir.  HBS tedavisi gerekli 
olan anneler bebeklerini emzirmemelidir, z
bertaraf edilemez.  
 
 
 
 
 
  
 
 konusunda bilgilendirilmelidir . 
 9/14  
 4.8   
A , spontan vaka raporlar  olarak levodopa-
benserazid ile pazarlama sonras  deneyimlerde belirlenmi tir. 
 
tahmin edilemiyor). 
 
 
Bilinmiyor:   
 
Metabolizma ve  
Bilinmiyor:   
 
 
Bilinmiyor:  
dezoryantasyon*, patolojik kumar oynama, libi
 
 
 
Bilinmiyor:  Tat almada bozukluk , disguzi, diskinezi (koreiform ve atetoik), 
 (on-off fenomeni), huzursuz bacak sendromu, 
 
 
 
Bilinmiyor:  Aritmi 
 
 
Bilinmiyor:  Ortostatik hipotansiyon 
 
 
Bilinmiyor:  
 
 
Hepato-biliy  
Bilinmiyor:   -  
 
 
Bilinmiyor:   
 
yolu  
Bilinmiyor:   10/14  
  
 
 :  
Dopamin agonistleri ve/veya  
a
e  
 
 
  
 
 
 Bu durum, doz 
 
 
- . Bu durum, 
genellikle 
-benserazid somnolans ve 
 
 
Huzursuz Bacak Sendromu: Augmentasyon geli imi (semptomlarda gece/ak amdan itibaren 
lene do ru ve sonraki gece dozunun al nmas ama do ru zaman kaymas ) uzun 
n istenmeyen etkisidir. 
 
Gastrointestinal Bozukluklar :  
-  
k proteinli  n 
 
- Levodopa tedavisi ile gastrointestinal kana  
-  
 
:  
  
 
  
 
 
:  
; 
 11/14  
  
 
 
Farmakovijilans Merke ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9   
Belirtiler 
leri  yan 
etkilerine benzerdir  
 
anormal ist  . 
 
Bir hasta a r dozda  HBS alm sa, aktif maddelerin mideden emiliminin gecikmesi 
nedeniyle semptom ve bulgular kmas  gecikebilir. 
 
Tedavi  
H  
 -
r) 
semptomatik tedavi gerekli olabilir. 
 
Buna ek olarak,   
 
5.   
5.1  
 
 
ATC kodu: N04BA02 
 
 
 H B S  a n t i - P
Dopamin, 
madde) 
etki elde edilemeyebilir ve yan etkiler meydana gelebilir. 
 12/14  
 -
 HBS 
levodopa ve  benserazidin  
 
Her replasman tedavisi gibi,   
 
5.2  
 
 
standart levodopa/benserazid kombinasyonuna  
 
 
Emilim:  
 
plazma 
konsantrasyon- maksimum 
 
standart levodopa/benserazid kombinasyonunun esinlerden etkilenmez. 
Levodopa  
 
 Antiasitlerin 
  
 
: 
Levodopa gastrik mukoza ve kan-
. B -
Benserazid b   
 
Biyotransformasyon:  
Levodopa metabolizmas n
dopamin olu
eliminasyon yar  k 15 saat olan ve n n alan hastalarda 
biriken 3-O-metildopay  o l u turan O-metilasyondur. Benserazid ile birlikte uyguland nda 
levodopan n azalm  periferik dekarboksilasyonu,  levodopa ve 3-O-metildopa'n
plazma seviyelerine yans r.  
ne hidroksillenir. Bu 
metabolit r. 
   
 13/14  
 Eliminasyon: 
d -
-
olarak %25) daha uzundur. Levodopa  plazmadan kli  
 
Benserazid hemen hemen  olarak elimine olur. Metabolitler esas olarak 
idrarla (%64) ve az da lar. 
 
 
 
 
6.  
6.1  
Hipromelloz (4000 cps) 
Hipromelloz (50 cps) 
 
Kalsiyum hidrojen fosfat anhidrus Povidon 
Mannitol 
Talk Magnezyum stearat 
 (No:1) 
Indigotine-FD&C Mavi 2 Titanyum dioksit Jelatin 
 
 
 
6.2  
Yoktur. 
 
6.3  
24 ay 
 
6.4  
25o 
 
6.5  
DOM RPA HBS 100 mg/25 mg sert  75 ml bal renkli 
 31-18    apak . Bir karton 
sert  
 
 
 14/14  
 7.  
ve Tic.  
 
 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
8. RUHSAT NUMARASI 
2022/550 
 
9. 
 
ruhsat tarihi: 10.10.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.   
 