  1  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.   BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
MULTANZ İM Draje 
 
2.   KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Her bir enterik kaplı drajede; 
 
Etkin madde:   
Pankreatin………....300 mg* 1 
- Amilaz ………. en az 9000 FIP ünitesi       
- Lipaz  ………... en az 8000 FIP ünitesi       
- Proteaz……….. en az 500 FIP ünitesi       
 
Safra disperti……….50 mg* 2 
 
*1,*2: Aktif madde %100 potens üzerinden hesaplanmı ştır. 
 
Yardımcı maddeler:    
Laktoz………… ….32 mg 
Sukroz ……….262,10 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız 
 
3.   FARMASÖT İK FORM 
 
Enterik kaplı draje 
Beyaz, homojen kaplı, düzgün, yuvarlak ve bikonveks drajeler. 
 
4.   KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
 
MULTANZ İM, 
- Ya şlanmaya ba ğlı ve fonksiyonel olarak sindirim sisteminde ortaya çıkan hazım 
bozukluklarının giderilmesinde, 
- Karaci ğer, safra ve pankreasın aktivitelerine yardımcı olarak, 
- Gaz ifrazı (meteorizm), gaz sancısı, şişkinlik hissi, safra kesesi hiperfonksiyonu ve 
hiperkinezileri, kronik kabızlık, kistik fibroz, kronik pankreatit, pankreat ektomi sonrası, 
pankreas kanseri nedeni ile geli şmi ş duktal obstrüksiyon, pankreas yetmezlikleri, 
malabsorbsiyon sendromu ile birlikte görülen steatore, gastrektomi s onrası (billroth II ve 
total) ve pankreas yetmezli ği ile ilgili ara ştırmalarda kar şıla ştırma indeksi olarak,  
- Abdominal radyolojik incelemelerden 2 ila 3 gün önce karın gazlarını n giderilmesi amacı 
ile kullanılır.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Dozaj her hastaya göre bireysel olarak saptanmalıdır.   2  
  
MULTANZ İM Draje, doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde; yeti şkinler için 
genelde önerilen dozaj, yemeklerden önce veya yemek esnasında 2 -  3 draje olarak oral yoldan 
uygulanır. Eğer doz arttırılması gerekli ise, yanıtın dikkatli gözlemi il e yava ş yava ş 
arttırılmalıdır.  
 
MULTANZ İM dozu uygulanırken hastaların yeterli hidrasyonunun sa ğlanması önemlidir.  
 
Uygulama şekli:   
MULTANZ İM Draje, oral yoldan çi ğnenmeden bütün olarak biraz sıvı yardımıyla yutularak 
kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Hiperürikozüri meydana gelebilece ğinden böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Doz de ğişikli ğine gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz de ğişikli ğine gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
MULTANZ İM, etkin maddeye veya içeri ğindeki maddelerden herhangi birine kar şı bilinen 
aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Domuz pankreatik enzimlere a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Pankreatin, asitler tarafından inaktive edilir; kırılarak ya  da çi ğnenerek kullanılmamalıdır.  
Yüksek dozlar ile kolonda, bazıları cerrahi gerektiren fibrotik yapıl ar rapor edilmi ştir; özellikle 
kistik fibrozisi olan çocuklarda dikkatle kullanınız. Dozu ayarla rken dikkatli olunuz.  
 
Pankreatik ekzokrin ikame tedavi geciktirilmemeli veya prime r hastalık tedavi edilmelidir. 
Aşırı mide asit sekresyonu bulunanlarda veya tedaviden beklenilen sonuç al ınmayan hastalarda 
drajeler antasid veya bir H 2–reseptör antagonisti ile (simetidin SKF) birlikte verilmeli dir. 
Ayrıca pankreatik bikarbonat yetersizli ği olan hastalarda, steatoreyi kontrol için bir antasid ile 
birlikte verilmelidir. 
 
Duyarlılık belirtileri görüldü ğünde ilaç alımı kesilmelidir. Oral yolla demir tedavisi görenlerde 
pankreatik ekstrelerin birlikte verilmesi halinde, tedaviden beklenen sonuç gecikmelidir. 
 
Safra asidi içerdi ğinden tam safra tıkanması, sarılık gibi durumlarda kullanımından 
sakınılmalıdır. 
   3  
 MULTANZ İM, her bir drajede 32 mg laktoz ve 262,10 mg sukroz içerir. E ğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
  
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Demir preparatlarının emilimini ve etkisini azaltabilir 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Hiç bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
18 ya şın altında kullanımına ili şkin veri yoktur ve ek etkile şim verileri bulunmamaktadır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar MULTANZ İM tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile kalma yı planlıyorlarsa 
doktorlarına haber vermelidirler. İnsanlarda yeterli veri mevcut olmadı ğı için, MULTANZ İM 
hamilelikte yalnızca e ğer beklenen yarar fetusa olan potansiyel zarardan daha fazl aysa 
kullanılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
MULTANZ İM’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Bu nedenle, 
potansiyel yararları potansiyel riskleri geçerli kılmadı ğı sürece pankreas enzimleri gebelik  
sırasında kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
MULTANZ İM’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle, potansiyel 
yararları potansiyel riskleri geçerli kılmadı ğı sürece pankreas enzimleri emzirme sırasında 
kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Yeterli klinik çalı şma bulunmamaktadır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
MULTANZ İM’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
bildirilmemi ştir.  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler (sıklık ve şiddet) 
 
Advers reaksiyonların sıklı ğı a şağıdaki gibi sıralanmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor) 
   4  
 Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Deride kızarma, öksürük ve göz ya şarması gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları 
görülebilir. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Çok yüksek dozların gerekli oldu ğu durumlarda  (örne ğin kistik fibroz vakaları) 
hiperürisemi görülebilir.  
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: A ğrı 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok yaygın: Gastrointestinal hastalıklar ço ğunlukla altta yatan hastalıkla ili şkilendirilir. Benzer 
ya da daha dü şük etkiler plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında abdominal a ğrı bildirilmi ştir. 
Yaygın: Bulantı, kusma, kabızlık, diyare ve karın şişli ği  
Bilinmiyor:  Kramp, perianal iritasyon/ inflamasyon (büyük dozlarda), a ğızda iritasyon, 
flatülans,  melena, kilo kaybı, fibrotik striktür ve ya ğımsı dı şkı 
Kistik fibrozlu çocuklarda, özellikle pankreatik enzimlerin yükse k dozları ile tedavi ediliyorlar 
ise izole vakalarda bazı intestinal bölgelerde daralma (il eoçekal bölge, çıkan kolon) 
bildirilmi ştir. 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Yaygın: Deri döküntüsü 
Yaygın olmayan: Ürtiker ve ka şıntı  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Öksürük, nefes darlı ğı, bronkospazm 
 
Üriner sistem bozuklukları 
Seyrek: Anüs etrafında iritasyon bildirilmi ştir.  
Bilinmiyor: Hiperürikozüri  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Aşırı dozdaki pankreatin, hiperürikozüri, hiperürisemi ve laksatif bir etki meydana getirebilir. 
Doz a şımı durumunda enzim tedavisinin derhal kesilmesi, rehidrasyonun ga rantiye alınması ve 
destekleyici tedavinin uygulanması önerilmektedir. Doz a şımı ile ciddi toksisite görülmesi 
beklenmez.  
 
5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Pankreas enzimleri 
ATC kodu:  A09AA02 
 
Pankreatin konsantre bir pankreatik enzimdir. Ya ğların gliserol ve ya ğ asitlerine 
hidrolizasyonunu, proteinlerin sekonder ve di ğer türlerine de ğişmelerini, ni şastaların dekstrin 
ve şekerlere dönü şmelerini sa ğlar. Pankreatin uygulanımını takiben feçeste ya ğ ve azot 
içeri ğinde azalma meydana gelir.   5  
  
Pankreatik enzimler normalde yüksek miktarlarda salgılanırlar . Lipaz ve proteolitik enzimlerin 
salgılanmasında ancak %90 veya daha fazla azalma oldu ğunda steatore ve malabsorbsiyon 
geli şir. Yemekten sonra her saat için duodenuma yakla şık 8000 ünite lipaz salgılanması 
gerekti ği tesbit edilmi ştir. 
 
Safra disperti, intestinal kanalda safra yetmezli ği gösteren durumların düzeltilmesi amacı ile 
kullanılır. Uygulanımının en önemli yararlılı ğı kronik kabızlı ğı, azalmı ş intestinal peristaltizmi 
düzelterek gidermesidir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Yapılan hayvan çalı şmaları bozulmamı ş enzimlerin absorbsiyonunu göstermemi ştir, bu nedenle 
farmakokinetik çalı şmalar yapılmamı ştır. Pankreatik enzim suplemanlarının etkilerini 
göstermeleri için absorbsiyonları gerekmez. 
 
Da ğılım: 
Tüm terapötik etkilerini gastrointestinal bölgenin lümeni içer isinde gösterirler. 
 
Biyotransformasyon 
Pankreatik enzim suplemanları protein olmalarından dolayı peptid v e aminoasit olarak absorbe 
olmadan önce gastrointestinal kanaldan geçerek proteolitik sindirim e u ğrarlar. Pankreatik 
sindirim ürünleri do ğrudan absorbe olur ya da ba ğırsak enzimleri ile ileri hidrolize u ğrar. 
 
Eliminasyon:  
Pankreatin feçesle atılır 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Bilgi mevcut de ğildir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek 
Laktoz 
Magnezyum stearat 
Ni şasta 
 
Film Kaplama 
Selüloz asetat ftalat 
Dietil ftalat 
Etil asetat 
İsopropil alkol 
 
Draje Kaplama 
Sukroz  
Talk 
Jelatin toz (Tip B) 
Titanyum dioksit 
Karnauba mumu   6  
  
6.2.  Geçimsizlikler 
Preparatın farmasötik açıdan herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3.  Raf ömrü 
 24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 °C' nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30  ve 60 drajelik blister ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
       Actavis İlaçları A. Ş. 
       Gültepe Mah. Polat İş  Merkezi 34394 Levent- Şişli / İSTANBUL 
       Tel:  0212 316 67 00 
       Faks:0212 264 42 68  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
       90/98 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 02.07.1968 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 