 1 
 KISA  ÜRÜN BİLGİ Sİ 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RUXIENCE 500 mg/50 mL I.V. İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak için Konsantre  
 Steril Apirojen  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir flakon 50 mL’lik çözelti içinde 500 mg rituximab içerir. Çöze ltinin h er 
mL’sinde 10 mg rituximab bulunur.  
Rituximab  insan IgG1 sabit bölgele ri ve s ırasıyla değişke n mürin hafif zincir ve ağır zincir 
içeren bir glikozile immünoglobulin sunan, genetik mühendisliği ile üretilen kimerik fare/insan  monoklonal antikorudur . Antikor , memelilerin (Çin hamster o ver hücresi) hücre 
süspansiyon kültüründe  üretilir  ve vir al aktivasyon ve çıkarma prosedürlerini içerecek şekilde 
afinite kromotografisi ve iyon değiştirme ile saflaştırılan bir biyobenzerdir . 
Yardımcı maddeler:  
  Edetat disodyum  dihidrat                     2,8 mg/flakon 
 Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
İnfüzyon için konsantre  çözel ti içer en flakon.  
Çözelti berrak  ile hafifçe opalesan , renksiz  ile soluk kahverengimsi  sarı renkte bir sıvıdı r. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. T erapötik endikasyonlar  
Hodgkin- dışı Lenfoma (NHL)  
 
- Daha önce tedavi edilmemiş  evre III- IV foliküle r lenfomalı yetişkin  hastalarda 
kemoterapi ile kombinasyon halinde  
- İndüksiyon tedav isine yan ıt veren  foliküler lenfoma lı yetişkin hastalar da idame  
tedavisi  olarak  
- Kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci kez veya daha fazla nüks 
oluşan eriş kin hastalar i çin evre III- IV foliküler  lenfomalı yetişkin hastalar da 
monoterapi olarak  
- CD20 pozi tif, difüz büyük B hücrel i lenfoma lı yetişkin hastalar da CHOP  
(siklofosfamid, doksorubisi n, vinkris tin, prednizolon) kemoterapi şemasına ek olarak  
  2 
 - Daha önce  tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif dif üz büyük B hücreli  lenfoma 
(DBBH L), Burkitt lenfoma (BL) / Burkit t lös emi (olgun B hücre li akut lösemi) 
(BAL), Burkitt  benzeri lösemi (BLL) ’lı pediyatrik hastaların (≥ 6 ay <18 yaş ) 
tedav isinde kemoterapi ile birlikte kullanı lması endikedir. 
 
Kronik L enfositik L ösemi (KLL)  
 RUXIENCE  daha önce tedavi görmemiş ve nüksetmi ş/dirençli KLL hastalar ının tedavisinde 
kemoterapi ile kombinasyon halinde e ndikedir.  Daha önce rituximab  dahil monoklonal 
antikorlarla tedavi edilen hastalar veya önceki rituximab  ile kombine kemoterapi  tedavisine  
dirençli hastalar  için etkililik ve güvenl ilik konus unda yalnızca kısıtlı veri mevcuttur.  
 
Romatoid Artrit (RA) 
 
RUXIENCE , metotreksat ile kombinasyon halinde , bir veya daha fazla t ümör nekroz faktörü  
(TNF ) inhibit örü tedavi si dahil ol mak üzere diğer hastalık modifiye edici anti -romatizmal 
ilaçla ra (DMARD) yetersiz yanıt veya in toleransı olan şiddetli aktif romatoid artritli yetişk in 
hastal arın tedavisinde endikedir. 
RUXIENCE , metotreksat ile kombinasyon halinde verildi ğinde, r öntgen ile ölçülen eklem  
hasar ının ilerlemesini azaltmış  ve fiziksel fo nksiyonlar ı iyileştirmiş  ve majör klinik yanıtın  
başlatılmasını sağlamıştır . 
Granulamat oz Polianjiitis (Wegener) (GPA) v e Mikroskobik Polianjiitis (MPA)  
 
Siklofosfamide dir ençli vey a sikl ofosfamid tedavisi  verilemeyen ciddi, aktif granulamatoz 
polianj iitis (GPA, Wegen er granülom atozu olarak da bilinir) ve mikroskobik polianjiit is 
(MPA)’ i ola n yetişkin  hastalarının tedavisinde glukokortikoi dlerle kombine olarak 
RUXIENCE  kulla nılır.  
 Ciddi, aktif GPA (Wegener ) ve M PA'sı olan pediyatrik hastalarda (≥ 2 ila < 18 yaş)  remisyon 
indüksi yonu için glukokortikoidlerle kombinasyon halinde endikedir.  
 Pemfigus V ulgaris   
 Orta ila şiddetli Pemfigus V ulgaris li (PV) hastal arın tedavisinde endike dir. 
 4.2. Pozoloji  ve u ygulama ş ekli 
RUXIENCE , acil uygulama için tüm resüsita syon olanaklarının bulunduğu bir ortamda 
deneyimli b ir sağlık mesleği mensubunun yakı n gözetimi a ltında uygulan malıdır (bk z. bölüm 
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önl emleri ). 
Premedikasyon ve pr ofilaksi: 
Her RUXIEN CE infüzyonundan önce, analjezik/antipiret ik ( örn. parasetamo l) ve 
antihistaminik ila çtan (örn. difenhi drami n) oluş an bir premedika syon her zaman yap ılmalıdır.  
Hodgkin- dışı lenfoma ve kr onik len fositik  lösemili yetişkin hastalarda, RUXI ENCE 
glukorti koid içeren kemoterapiyle kombinasyon halinde ver ilmiyorsa, glukokor tikoidlerle  
premedikasyon göz önünde bulundurul malıdır.  3 
 Hodgkin- dışı lenfoma lı pediyatrik ha stalarda, parasetamol ve H1 antihist amin ik 
(difenhidra min v eya eş değeri) ile preme dikasyon, RUXI ENCE in füzyonunun başlamasından 
30 ila 60 dakika önce uygulanmalıdır . Ayrıca Tablo 1'de belirtil diği şekilde  predniz on 
verilmelidir.  
KLL h astaları için, tümör lizis sendromu (TLS ) riskini a zaltm ak amacıyl a tedavi 
başlangıcından  48 saat önc esinde yeterli hidra syon ve ürikostatik uygulanmaya başlanması ile  
profilaksi öne rilmekte dir. Lenfosit sayıları > 25x109/L o lan tüm KLL hastalar ında akut 
infüzyon reaksiyonları ve/veya sitokin sal ıverilme sendromunun oranını ve ciddiye tini 
azaltmak amacıyla, RUXIENCE  infüzy onundan kısa bir süre önce 100 mg i.v. 
prednizon/prednizolon uygulanm ası önerilmektedir.  
Romatoid artrit, Granulamatoz polianjiitis (Wege ner) ve  Mikroskobik polianjiitis ve Pemfigus 
Vulgaris hastal arında infüzyonla i lişkili r eaksiy onların gör ülme sıkl ığını ve şiddetini azaltmak 
için h er RUXIENCE  infüzyonundan 30 dakika önce tamamlanacak şekilde 100 mg i.v. 
metilprednizolon uygulanmalıdır. 
Yetişkin Granulamatoz  polianjiitis (Wegener) ve Mikroskobik  polianjiitis hastalarında 
RUXI ENCE ’in ilk infüzyonunda n önce 1 i la 3 günlük 1.000 mg i.v./gün met ilprednizol on 
önerilmektedir (metilpredniz olonun son dozu RUXIENCE ’in ilk infüzyonu ile a ynı günde 
verilebilir). Ardınd an RUXIENCE  tedavisi sırasınd a ve son rasında oral p rednizon 1 
mg/kg/gün (en f azla 80 mg/g ün ve daha sonr a klinik duruma göre mümkün olduğunca hızlı 
bir şekilde azaltılır) uygulanm alıdır.  
Uygun görülürse, yetiş kin GPA, MPA  ve PV hastaları na RUXIENCE  tedav isi sırası nda ve  
sonrasında Pnömosistis jiroveci pnömoni (PCP) prof ilaksisi önerilmektedir . 
Pediyatrik popülasyon 
 
GPA veya MPA's ı olan pediyatrik has talarda, ilk RUXIENCE  IV infüzyonundan önce  şiddetli 
vaskülit semptomlar ını tedavi etmek için metilpredn izolon günde üç d oz 30 mg/kg (1 g/gün'ü 
geçmemek üzere) IV olarak verilmelidir. İlk RUXIENCE  infüzyonundan önce  günde ilave üç 
doza kadar 30 mg/kg IV me tilprednizolon dozu ver ilebilir.  
 IV metilprednizolon uygul amas ının tama mlanmas ının ard ından, hastala r oral pre dnizon 1 
mg/kg/gün (60 mg/gün'ü geçmemek üzere) almal ı ve klinik ihtiyaca göre mümkün olduğunca 
hızlı bir şekilde doz azalt ılmalı dır (bkz. bölüm 5.1). 
 Pneumocystis jir ovecii pnömonisi (PJP) profilaksisi, uygun ol duğu şekilde RUXIENC E 
tedavi si sırasında ve sonras ında GPA veya MPA's ı olan pediyatrik hastalar için önerilir . 
 Pozo loji/ uygulama sıkl ığı ve sü resi 
Hastaya reçete edilen uygun formülasyonun verildi ğinden emin olmak için tıbbi ür ünün 
etiketleri kontrol edi lmelidir.  
   4 
 Non-hodgkin  lenfoma   
 
Foliküler Hodgki n-dışı l enfoma  
 Kombinasyon:  
 Daha önce tedavi edilmemiş  veya relaps /refrakter foliküler lenfoma hast aları için herhangi bir 
kemoter api ile kombinasyon halinde  önerilen  RUXIENCE doz u: 8 küre kadar  her kürde 375 
mg/m
2 vücut yüz ey alanıdır.  
Eğer uygulanabilirse, RUXIENCE , kemoter apinin glukokortikoid bile şeninin i.v. yolla  
verilmesinden sonra he r bir k emoterapi  kürünün ilk gününde uygulanm alıdır. 
İdame tedavisi : 
 
• Daha önc e tedavi edilmemiş foliküler lenfoma  
Daha önce tedavi edi lmemiş ve indüksiyon tedavisine yanıt vermiş  foliküler lenfo ma 
hastalar da idame tedavisi o larak; hastalık progresyonuna kadar 2 ayda bir (son doz  indüksiyon 
tedavisinden 2 ay sonra başla yarak) veya maksimum iki yıllık bir süre boyunca  (toplam 12 
infüzyon) 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. 
 • Relaps/Refrakter (Nükseden/Dirençli) foliküler lenfoma  
İndüksiyon tedav isine yanıt vermiş  olan relaps /refrakter foliküler lenfoma lı hastalar , hastalık 
ilerleyene kadar y a da maks imum iki yıl süresince  (en çok 8 kür olarak), üç ayda bir  (son doz 
indüksiyon tedavisinden 3 ay sonra başlayarak) 375 mg/m
2 vücut yüzey alanı  dozunda verilen 
RUXIENCE  ile idame te davisi görebilir. 
 
Monot erapi : 
 
Relaps/Refr akter (N ükseden/Dirençli) folik üler lenfoma  
 
Evre III- IV foli küler lenfoma olan , kemoterapiye dirençli veya k emoterapiden sonra ikinci 
kez veya daha fazla nüks oluşan erişkin hastalar için indüks iyon te davisi o larak kul lanılan 
RUXIENCE monot erapisi nin öneri len dozu:  4 hafta sürey le haftada bir kere i. v. infüzyon 
yoluyla verilen 375 m g/m2 vücut yüzey alanıdır.  
 
Nüks eden/refrakter foliküler lenfoma için RUXIENCE  monoterapisi i le geçmiş tedaviye 
yanıt veren  hastalarda RUXI ENCE monot erapisiyle yeniden tedavi içi n öneri len doz: 4  hafta 
süreyle haftada bir  kere i.v. infüzyon yoluyla verile n 375 mg/m2 vücut yüzey ala nıdır (bkz. 
bölüm 5.1 Farmakodinamik özelli kler). 
Yetişkin  Difüz büyük B hücreli Hodgkin- dışı lenfoma  
RUXIEN CE, CHOP kemoterapisi ile kombinas yon şeklinde kullanılma lıdır. Öne rilen 
RUXIENCE  dozu, her kemoterapi kürünün 1. gününde , 8 kür için, CHOP rejimin in 
glukokortikoid bileşeni i.v. yoldan  uygulandıkt an sonra verilmek üzere, 3 75 mg/m2 vücut 
yüzey al anıdır. Difüz büyük B hücreli Hodgkin- dışı lenfom a olgularında rituximab ın diğer 
kemoterapile rle kombinasyon ha linde güvenli liği ve  etkililiği ait veri yoktur   
   5 
 Tedavi sırasında  doz ayarlamaları  
 
RUXI ENC E dozunda he rhangi bir a zaltma öner ilmemektedir.  RUXIENCE, kemo terap i ile 
kombine  halde  uygulandığında, kemoterapö tik ilaçlar için geçerli stand art doz az altmaları 
yapılmalıd ır. 
Kroni k lenfositik l ösemi (KLL)  
Daha önce tedavi edil memiş  ve relaps/  refrak ter hastalar iç in kemoterapiyle kombin asyon 
halin de önerilen RUXIE NCE  dozu, t oplam 6 kür olmak üz ere, ilk tedavi kürünün 0. gününde 
uygulanan 375 mg/ m2 vücut yüzey alan ı ve sonras ındaki her kürün 1.gününde uygulanan 500 
mg/m2 vücut yüzey ala nıdır. Kemote rapi, RUX IENCE  infüzyonundan s onra veri lmelidir.  
Romatoid artrit (RA) 
Bir RUXIENCE kürü 2 adet 1.000 mg'lık i.v. infüzyonu i çermektedi r. RUXIENCE ’in bir kür 
için önerilen  dozu ilk 1.000 mg'l ık i.v. infüzyondan  iki hafta sonra iki nci bi r 1.000 mg'lık i. v. 
infüzyon şeklinde dir. 
İlave kür ihtiyacı, önceki kürün ardında n 24 hafta  geçti kten sonra değerlendiril melidir.  
Yeniden tedavi , rezidüel hastalık aktivitesi devam ediyorsa verilmelidir, aksi takdirde ha stalık  
aktivitesi geri dönene kadar ye niden tedavi ge ciktirilmelidir . 
 Mevcu t veriler, klinik yanıtın genellikle  başlangıç tedav isi küründen sonra  16 ile 2 4 hafta 
içinde  genellikle  alındığını göstermektedir. Bu zaman aralığ ında hiçbir terapötik yarar kanıtı 
göstermeyen hastalarda devam  edilecek tedavi dikka tle yeniden değer lendirilmelid ir. 
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA)  ve Mikroskobik polianji itis (MPA) 
Erişkin remisyon i ndüksiyonu 
GPA ve MPA’ sı olan yetişkin hastalarda remi syon tedav isinin başlatılması için önerilen 
RUXIENC E dozu, 4 hafta boyunca  haftad a bir intravenö z infüzyon  olarak uygulanan  375 
mg/m
2 vücut yüzey alanıdı r (toplam 4 infüzyon) . 
Yetişkin idame tedavisi  
 RUXIENCE  ile remisyon indüksiyonunu takiben, GPA ve MPA's ı olan ye tişkin hastalarda  
idame te davisine son RUX IENCE  infüzyonundan e n geç 16 hafta sonra ba şlanmal ıdır. 
 Diğer standart bak ım immünosupresanlar ı ile remisyon indüksiyonunu t akiben, hastal ık 
remisy onunu takip eden 4 haftal ık döne mde RUX IENCE  idame tedavisine ba şlanmalıdır. 
 RUXI ENCE , iki hafta arayla ik i 500 mg IV infüzyonu olarak uygulanmal ı ve ard ından her  6 
ayda bir 500 mg IV infüzyonu olarak uygulanmal ıdır. Hastalar, remis yon sa ğland ıktan (klini k 
belirti ve sempto mların olmam ası) sonra en az 24 ay boyunca RUXIENC E almal ıdır. Nüks 
açısından daha yükse k risk altı nda olabile cek hastalar için, doktorlar 5 yı la kadar daha uzun 
bir RUXIENCE  idame tedavisini düşü nmelidir.  
  6 
 Pemfigu s vulgaris   
Pemfigus vulgaris ted avisi için önerile n RUXIENCE  dozu 1000 mg'dır , IV infü zyon ola rak 
uygulanır, ardında niki hafta sonra, glukokortikoidlerin azaltıcı seyri ile kombinasyon halinde 
ikinci bir 1000 mg I V infüzyonu yapılır . 
İdame tedavisi  
500 mg IV idame infüzyonu 12. ve 18. aylarda ve daha sonra  gerek irse klinik 
değerlendirm eye göre 6 ayda b ir uygula nmalıdır.  
Nüks  tedavisi  
Nüks  durumunda hastalara 1000 mg IV verilebilir. Hekim , klinik değerlendirmeye dayanar ak 
hastanın glukokortikoid dozunu sü rdürme yi veya  artırmayı d a düş ünmelidir.  
Sonraki  infüzyonl ar, önceki inf üzyonu takip eden  16 haftadan daha erken olmamak kaydıyla 
uygul anabilir.  
Uygulama şekli : 
RUXIENCE  sadece ona ayr ılmış damar yol uyla, tek başı na in trave nöz infüzyonla , tüm 
resüsitasyon  olanaklarını n eksiks iz olarak hazır bu lunduğu  bir ortamda ve uzma n bir 
hekimin ya kın gözetimi al tında uygu lanmalıdır.  
Hazırlanmı ş infüzy on çözeltilerini  i.v. pu şe veya  bolu s yoluyla uygulamayınız. (bkz. 
bölüm  6.6 Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddelerin i mhası v e diğer ö zel önlemle r).  
Hastalar,  sitokin salınma sendrom u başlang ıcı açısından yakın dan izlenm elidir (bkz . bölüm 
4.4). Özel likle şidd etli dispne, bronkospazm veya hipoksi şeklinde şiddetli rea ksiyon 
belirtileri ge lişen hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir.  Hodgkin -dışı lenfomalı hasta lar 
daha sonra, uygun la boratu var testleri ile  tümör  lizis sendromu belir tileri a çısından v e göğüs 
röntgeni ile pulmoner infiltrasyon açısından değerlendirilmel idir. Semp tomlar tama men 
düzelen e kadar v e laboratu var değerleriyle göğüs röntgeni bulguları nor malleşene dek tüm 
hastal arda infüzy ona tekrar başlanmamalıdır.  Ayrıca infüzyona başlangıç o larak daha önce  
uygulananın en çok yarısı kadar bir hızda yeniden baş lanm alıdır. Aynı şidde tli advers  
reaksiyo nlar ikinci k ez meydana ge lirse tedavinin durdurulması yönünde bir karar vaka 
bazında ci ddi olarak düşü nülm elidir. 
Hafif veya or ta dereceli infüzy onla ilişk ili reaksiyonlar (IRR ) (bölüm 4.8), genelde infüzyon 
hızını n aza ltılmasına yan ıt vermektedi r. Semptom lar düzeldikt en sonra inf üzyon hızı 
arttırılabilir.  
İlk infüzyon  
Önerilen ilk infüzyon hızı 50 mg/s aattir; ilk 30 da kikadan sonra 30 d akikada bi r 50 mg/saa tlik 
artışlarla hız maksimu m 400 mg/saate çıkarılabilir.  
 
  7 
 İzleyen infü zyonlar  
Tüm  endikasyonlar  
Sonra ki RUXIENCE  infüzyonları na 100 mg/saat hızıyla ba şlanabilir ve daha sonra her 30 
dakika da bir 100 mg/s aatlik artı şlarla oran maksimum 400 mg/saate  çıkarılab ilir. 
Pediyatrik hast alar – Non -hodgkin lenfoma  
 
İlk infüzyon 
 Öneri len ilk in füzyon hızı  0,5 m g/kg/saattir (maksimum 50 mg/ saat); ilk 30 daki kadan sonra, 
aşırı du yarlılık  veya infüzyonla ilgili reaksiyo n gözlenmezse 30 daki kada bir 0,5 
mg/kg/saatlik artışlarla hız maksimum 400 m g/saate ç ıkarılab ilir. 
 
İzleyen  infüzyonlar  
 
Sonraki RUXIENCE  infüzyonlarına  1 mg/ kg/saat hızıyla ba şlanab ilir (maksimum 50 mg/ saat) 
ve daha sonra her  30 da kikada bir 1 mg/ kg/saatlik artışlarla  oran maks imum 4 00 mg/saate 
çıkarılabilir.  
 Yalnızca romatoi d artrit 
 Alternatif izle yen, daha hızlı, infüzyon programı  
 Hastalarda, standar t infüzyon programına gör e uygulanan 1.000 mg’l ık RUXIENCE dozunun 
ilk veya izleyen in füzyonları ile ciddi bir infüzyonla iliş kili r eaksiyon meydan a gelmezse, 
önceki infüzyonda ki (250 m L hacimde 4 mg/m L) ile aynı konsantrasyon kullanılar ak ikinci 
veya izleyen infüzyonlar daha hı zlı uygulanabilir. İ nfüzyona ilk 30 dakika süreyle 250 
mg/saat hızda ve daha sonra 90 dakika süreyle 600 mg/s aat hı zda başlanabil ir. Bu daha  hızlı 
olan i nfüzyon tole re edildiği takd irde bu infüzyon programı, izleyen infüzyonlar uygul anırken 
kullanılabilir.  
 Aritmi dahil klinik ol arak anlamlı kardiyovasküler hastalığı olan veya daha önce herhangi  bir 
biyoloj ik ted aviye ya da rituximab a karşı ciddi infüzyon reaksiyonu gös teren hast alara daha 
hızlı infüzyon uygulanmamal ıdır. 
 Özel popül asyonlara ilişkin ek bi lgiler: 
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek/ karaciğer y etmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz  konusu deği ldir. 
Pediyatrik  popüla syon: 
 Non-hodgki n lenfoma  
Daha önce tedavi görmemiş , ileri evre CD20 pozitif DBBHL /BL/BAL/BLL olan ≥6 ay ila 
<18 yaş  arasındaki  pediya trik hastalarda, RUXIENCE  sistemik Lenfom Mali n B (LMB) 
kemoterapisi ile ko mbinasyon ha linde kull anılmalıdır  (bkz. Tablo 1 ve  2). Önerilen 
RUXIENCE  dozu, IV infüzyon olarak uygulanan 375 mg/ m
2 vücut yüzey ala nıdır . Vücut 
yüzey alanı  dışında RUXIENCE doz ay arlamas ı gerekli değildir . 
  8 
 Rituximab ın ≥6 ay ila <18 yaş arasındaki pediy atrik hast alarda gü venliliği ve  etkililiği için 
daha önc e tedavi edil memiş ileri evre CD20 pozitif  DBBHL /BL/BAL /BLL dışında ki 
endikasyonlarda veri bulunmamaktadır . Yalnızca 3 yaşın altındaki hastalar için kısıtlı veri 
mevcu ttur (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodi namik özellikler ). 
 
RUXIENCE  6 aydan küçük CD20 pozit if difüz büyük B hücreli lenfoma lı pediyat rik 
hastalard a kullanılmamalı dır (bkz. Bölüm 5.1 F armakod inamik öze llikler). 
 Tablo 1 Non -hodgkin lenfoma lı pediyatrik hastalar da RUXIENC E pozolojisi  
 
Kür Tedavi günü  Uygulama  detayları  
Ön faz  (COP) RUXIE NCE  verilmez  - 
İndüksi yon k ürü 
1 
(COPDAM1)  -2.gün 
(ön fazın 6. günün e karşılık  
gelir)  
1. RUXIENCE  infüzyonu  1. indüksiy on k ürü sırasında, 
prednizo n kemoterapi kürünün bir 
parçası  olarak verilir ve 
RUXIENCE ’den önce  
uygulanm alıdır. 
1. gün  
2. RUXIENCE  infüzyonu RUXIE NCE, ilk RUXIENCE  
infüzyonundan  48 saa t sonra 
verilecektir. 
İndük siyon k ürü 
2 
 (COPDAM2)  -2.gün 
3. RUXI ENCE  infüzyonu 2. indüksiyo n küründe , RUXIENCE  
uygulaması sırasınd a prednizon 
verilmez.  
1. gün  
4. RUXIENC E infüzyonu  Üçüncü  RUX IENCE infüzyonundan  
48 saat sonr a RUXI ENCE 
verilecektir. 
Konsolidasyon 
kürü 1 
(CYM/CYVE)  1. gün  
5. RUXIE NCE  infüzyonu RUX IENCE  uygulaması sırasında 
prednizon verilmez.  
Konsolidasyo n 
kürü 2 
(CYM/CY VE) 1. gün 
6. RUXIENCE  infüzyonu RUXIENC E uygulaması sırasınd a 
prednizon verilmez.  
İdame kürü  1 
(M1)  Konsolidasyon  kürü 2’nin 
(CYVE)  25 ila 28. günleri  
RUXI ENCE ver ilmez. Konsolidasyon kürü 2  (CYV E) den 
sonra periferik  değerler MNS>1.0 x 
109/l ve tr ombos itler > 100 x 109/l 
olduğunda idame kürü 1 e  
başlanabilir.  
İdame kürü 2 
 (M2)  İdame  kürü 1’in (M1)  
28. günü 
RUXIENCE verilm ez - 
MNS  = Mutlak Nötrofil Sayısı; CO P = Siklofosfamid , V inkristin, Prednizon;              
COPDAM  = Siklofosfamid, Vinkristin, Prednizolon, Doksorubisin, Metotreksat;                 
CYM = CYtarabin  (Aracytine , Ara-C), Metotreksat; CYVE = CYtarabin  (Aracytine, Ara-C), 
VEposide (VP16)  
  9 
 Tablo 2 Non-hodgk in lenfoma lı pediyatrik hastalar için tedavi pl anı: RUXIENCE  ile 
Eşzamanlı  kemo terap i 
 
Teda vi 
planı  Hasta evrele nmesi Uygulama detayları  
Grup B LDH düzeyi yüksek (> N x  2), Evre  
III  
Evre  IV MS negatif Ön faz ve ta kiben  4 kür: 
3 g/m2 HDMT X ile 2 indüksi yon kürü 
ve 2 konsolid asyon  kürü   
Grup C Grup C1:  
B-AL MS negatif, Evre IV & B AL 
MS pozitif ve BOS  negatif Ön faz ve ta kiben 6 kür: 
8 g/m2 HDMTX ile indüksiyon kürü 
(COPADM),  2 kons olidasyon kürü 
(CYVE) ve 2  idame kürü (M1 ve M2)   
Grup C3: 
BAL BOS  pozit if, Ev re IV  BOS  
pozit if  
28 günlük aralıklarla verilen idame kürleri dışında,  kan sayımı düzeli p hastanın durumu izin 
verir verm ez ardışık kürler verilmelidir.  
BAL = Burkitt lösemi (olgun B hüc reli akut löse mi); BOS  = Beyin Omuril ik Sıvısı;        
MS = Merk ezi Sinir  Sistemi; HDMTX = Yü ksek-doz Metotreksat; L DH = Laktik Asit 
Dehidr ojenaz 
 
Granulam atoz pol ianjiitis (Wegener ) (GPA) ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)  
 Remisyon indüksiyonu  
Şiddetli, aktif GPA veya MPA's ı olan pediyatrik hastalarda remisyon tedavisinin başlatılmas ı 
için öneri len RUXI ENCE dozu, 4 ha fta boyunca haftada bir  IV infüzyon olarak uygulanan  
375 mg/m
2 vücut yüzey alan ıdır. 
 Pediyatrik hastalarda ( ≥ 2 ila < 18 ya ş) RUXI ENCE'ın güvenlili ği ve etkililiği, şiddetli,  aktif 
GPA veya MPA dışı ndaki endikasyonlarda  belirlenmemiş tir. 
 Yayg ın, aşı ile önlenebilir çocukluk ça ğı hastalıkları (örn. kızamık, kabakula k, kızamıkçık ve 
çocuk felci) aşı larına kar şı yetersiz bir bağışı klık yanı tı olasılığı bulunduğ undan, şiddetli,  aktif 
GPA veya MPA's ı olan 2 ya şından küçük pe diyatrik hast alarda RUXI ENCE 
kullanılmamalı dır (bkz. bölüm 5.1). 
 Geriyatrik  popülasyon : 
Yaşlı has talarda ( ≥65 yaş)  herhangi bir doz ayarlaması gerekli deği ldir. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RUXIENCE ’ın Hodgkin- dışı lenf oma ve kronik lenfos itik löse mide kullanım için kontrendike  
olduğu durumlar : 
• Etkin maddeye ve ya ürünün iç indek i herhangi bir maddeye veya  mürin proteinle rine 
aşırı duya rlılık olması durumunda  
• Aktif, ciddi enfeksiyonlarda (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
• İmmün s istemi cidd i şekilde bas kılanmış hastalar da  10 
 RUXIENCE ’in Romat oid artrit , Granul amato z polianjiitis (Weg ener) (GPA) , Mikros kobik 
polia njiitiste  (MPA) ve Pemfigus vulgaris  kullanı mı için kontrendike  olduğu durumlar:  
• Etkin maddeye veya ürünün içindeki herha ngi bir maddeye veya m ürin proteinl erine 
aşırı duyarlılık olması durumunda  
• Aktif,  ciddi enfeksiyonlarda  (bkz. böl üm 4.4 Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri ) 
• İmmün sistemi ciddi şekilde baskıla nmış hastalarda 
• Ciddi ka lp yetmezliğinde ( New  York Kalp Birliği s ınıflandırmasında Sınıf IV) veya 
ciddi, kontrol  edileme yen kalp hastalığı nda 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
UYARILAR  
Ölümcül İn füzyon Reak siyonları  
 
RUXI ENCE  infüzyonları cidd i, ölümcül olabilen  infüz yon rea ksiyonları ile 
sonu çlanabilir. Rituximab  infüzyon u sonrasındaki 24 saat i çinde ölüm vakaları 
görülmüş tür. Ölümcül infüzyon r eaksiyonlarının yaklaşık %80'i ilk infüz yonla ilişkili 
olarak görülmüştür. İ nfüzyo n sırasında hasta ları dikkatl ice gözle mley iniz. E vre 3 veya 4 
infüzyon  reaksiyonları gelişirse RUXIENCE  infüzyon unu kesin iz ve tıbbi tedavi uygu-
layınız (bk z. böl üm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri,  4.8 İstenmeyen etkiler) . 
Tümör Lizis S endrom u (TLS)  
 Hodgkindış ı lenfoma (NHL) ha stalarının RUXIENCE ted avisi sonrasında, TLS sonu cu, 
diyaliz  gerektiren  ve ölümle son uçlanan ak ut renal yetmezlik görü lebilir.  
Ciddi Mukokütanöz Reaksi yonlar  
 RUXIENCE  kullanan hastalarda öl ümcül olabilen, ci ddi m ukokütanöz  reaksi yonlar 
meyda na gelebi lir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri,  4.8 İstenmeyen 
Etkiler). 
Progresif Multifokal Lökoensefalopa ti (PML ) 
 RUXIENCE  kullanan hastalarda PML ile son uçlanan John C unningh am (JC) virüsü 
aktivasyon u ve ö lüm meyda na gelebilir . 
Hepatit  B V irüs (H BV) Reaktiv asyon u 
 RUXIE NCE  ile tedavi edilen hasta larda fulminan hepatit, he patik yetmezlik ve ölü mle 
sonuçlanab ilen hepatit B reaktivasyon u gerçekleşebilir. RUXIENCE  tedavi sine 
başlamadan önce büt ün ha stalar HBV  enfeksiyonu açısınd an taran malı  ve ted avi 
süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV  reaktivasyon u gelişen has talarda 
acilen RUXI ENCE  ve birlikte k ullanılan kemoterapi ila çları  kesilmelidir.  
 
  11 
 Progresif mu ltifokal lökoensefalopati 
Rituximab ın kullanımı sonrasında çok seyrek ölümcül  PML vakaları bildirilmiştir. Hastalar, 
herhangi bir ye ni veya kötüleşen nörolojik semptomlar açıs ından veya PML'yi 
düşündürebilece k belirtiler  açısından düzenli aralıklarla izl enmelidir. PML'den şüphe lenilmes i 
durumunda , PM L d ışlanana  kadar do z uygulaması  askıya alınmalıdır. Klinisyen, 
semptomların nörolojik disfonksiyonu gösterip göstermediğine ve nöroloj ik disfonksiyon 
varsa, bu sempt omlar ın PML'yi düşündürüp düşündürmediğine karar vermek için hastayı 
değerlendirm elidir. Klinik gerek lilik nedeniyle, bir nörolog tarafından konsültasyon yapılması 
da dikkate al ınmalıdır.  
Herhangi bir şüphe olması durumunda tercihen kontrastlı MRG, JC Vira l DNA için beyin 
omurilik sıvısı (BOS ) testi ve tekrarlı nöroloj ik değer lendirmeler  dahil detaylı mua yene  
dikkate alınmalıdır . 
Hekim, özellikle hastan ın fark etmeyebileceği PML semptomları (örn. bilişsel, n örolojik veya 
psikiyatrik semptomla r) açısından di kkatl i olmalıdır. Hast anın farkında olmadığı semptomları 
fark ed ebilmele ri nedeniyle , hastaların ayrı ca eşle ri ve hastaya bakanlar tedavi konusunda 
bilgilendirilmelidirler.  
Eğer  bir hastada PML gelişirse, dozlama kalıcı şe kilde durdurulmalıdır. 
PML olan ba ğışık lığı zayıflamış hastalarda immün  sistemin yeniden düzenlenmesi  ardından, 
stabi lizasyon vey a sonuçlar da iyileşme olduğu görü lmüştür. PM L'nin erken saptanmasının ve 
RUXIENCE  tedavisinin askıya alınmasın ın benzer stabili zasyon veya sonuçlarda iyileşme 
sağlayı p sağlamayacağı bilinmemektedir.  
Hodgkin -dışı lenfoma ve kronik lenfos itik löse mi 
İnfüzyonla ilişkili reaks iyonlar  
Rituximab  sitokinler ve/veya diğer kimyasal aracıların  salımı ile ilişkili olabilen  infüzyona 
bağlı r eaksiyonlar ile ilişkilen dirilmektedir. S itokin s alım sendromu klinik olarak akut aşırı  
duyarlılık reaks iyonlarından ayırt edi lemeyebi lir. 
Sitokin sa lınım sendromu, t ümör lizis sendromu ve anafilaktik ve aşırı  duyarlılık  
reaksiyonlarını iç eren bu reaksiyon dizisi aşağıda tanımlanm aktadır.   
Rituxima bın intrav enöz formülasyonunun pazarlama sonrası kullanımı sıras ında ilk  
intravenö z rituximab  infüzyonunun başlangıc ından sonra  30 dakika ila 2 saat arasında değişen  
sürelerde baş layan,  ölümcül sonucu olan şidde tli inf üzyona  bağlı reaksiyonlar  bildirilm iştir. 
Bu reaksiyonlar pulmoner  olaylar ile ka rakterizedir ve b azı durumlar da hızlı tümör liz is 
sendromunu ve ateş, üşüme, sertlik , hipotansiyon, ürtiker, anjiyoödem ve  diğer  semptom lara 
ek olarak tümör lizis sendr omu öze lliklerini içermiştir (bkz. bölüm 4.8) . 
Şiddetl i sitok in salıverilme sendrom u ateş, titreme, kası lma, ürtiker  ve anj iyoödeme ek  olarak 
sıklıkla bronkospa zm ve hipoks inin eşlik ettiği şiddetli dispne ile  karakterizedi r. Bu sendrom 
tümör lizis sendro munun hiper ürisem i, hiperkalemi, hipoka lemi, hiperfo sfatemi, akut böbrek 
yetmezliği, laktat dehidrojena z (LDH) artı şı gibi bazı özell ikleriy le ilişkili olab ilir ve akut 
solunum yetmezliğine ve ölüme yol açab ilir. Akut solu num yetmezliğine, göğüs röntgeni nde 
görünebilen  pulmoner interstisy el infiltrasyon vey a ödem gibi olaylar eşlik edebilir . Sendrom, 
genell ikle ilk inf üzyonu n başlatılma sından sonraki bir ya da i ki saat içi nde kendini gösterir.  12 
 Geçmişte pulmon er yetmezliği o lan hastalar vey a pulmoner tümör  infiltrasy onu bulunan 
hastalar dah a fazla risk altınd a olabilirler ve b u hastalar daha dikkatli teda vi edilmelidirle r. 
Şiddet li sitokin salıver ilme sendromu gelişen hastal arın infüzyonu derhal kesilmelidir (b kz. 
bölüm 4.2) ve bu hastalara agresif semptomatik ted avi uygulanm alıdır. Klinik s emptom larda 
başta g örülen iyileşmenin  ardında n kötüle şme olabileceğind en, bu hasta lar tüm ör lizis 
sendromu ve pulmoner infi ltrasyon geçen e kadar veya dışlanan a kadar yakından  izlenmelidir. 
Belirtilerin ve semptomların tamamen or tadan kalkma sı ardından hast alara uygul anan tedavi, 
nadiren şiddetli sitokin salı verilme sendromunun tekrarlam asıyla sonuçlanmış tır. 
Özellikle şiddetli sitokin salıv erilme s endromu açısından yüksek risk  altında olabilecek, 
KLL'si olan hastalar gibi yükse k tümör yükü veya dolaşımda yüksek s ayıda malign hücresi 
(≥25 x 109/L) olan hastala r aşırı dikkatle tedavi edilmel idir. Bu hastalar ilk infüzyonun 
başından sonuna kada r çok ya kından gözlemlenmelidir. Bu ha stalarda, ilk infüzyon sırasında 
düşük bir inf üzyon hızının  kulla nılması veya ilk  kür s ırasında ve lenfosit sayısının hala >25 x 
109/L olması durumunda  takip eden kürlerd e dozun iki  güne bölünerek verilme si göz önünde 
bulundur ulmalıdır.  
İnfüzyonla ilişkil i tüm advers re aksiyon tipleri, tedavi uygulana n hastaların %7 7'sinde 
gözlenmiştir  (hast aların %10'unda hipot ansiyon ve bronkospazmın eşlik ettiği sitok in 
salıverilme  sendromu dahil, bkz. bölüm 4.8). Bu se mptomlar genel likle RUXIENCE  
infüzyonunun kesilmesi yle ve bir anti piretik, bir antihistaminik ve b azı dur umlarda  oksijen, 
intravenöz serum fizyolojik ve ya bronkodilatörlerin ve gerektiğ inde glukokortikoi dlerin 
uygul anması yla geri döndürülebilir olmuştur. Ş iddetli reaksi yonlar için yukarıda yer alan 
sitokin  salıverilme se ndromuna bakınız.  
Hastalara intr avenöz yolla pr otein verilmesinden sonra anafilaktik r eaksiyonla r veya diğer 
aşırı duya rlılık reaksiyonla rı bildirilmiş tir. Sitokin sal ıverilme sendromunun te rsine, gerçek 
aşırı duyarlılık reaksiyonları tipik şekilde infüzyona başlanmasından sonra dakikala r içind e 
oluşur . RUXIENCE  uygulamas ı sıra sındaki alerj ik reaks iyon olgularında ac il kullanım için, 
aşırı duyarlılık r eaksiyonl arının te davisine yönelik tedavi ler örn., epine frin (adrenalin), 
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulundurul malıdır . Anafi laksinin klinik 
belirtileri, sitokin sal ıverilme  sendromunun klinik belirtilerine (yukarıda  tanımlanmış tır) 
benzer görüne bilir. Aşırı duyarlılığ a bağlı reaksi yonlar, sitokin salıverilmesine bağ lı 
reaksiyonlarda n daha az sıklıkta bildirilmiştir.  
Bazı vakalarda b ildirilen diğer reaksi yonlar miyoka rd enfar ktüsü, atriyal fibrilasyon, 
pulmoner ödem ve akut ge ri döndür ülebilir tro mbositopeni olmuştur.  
RUXIENCE  infüzyon sırasında hipotansiyon oluşabilece ğinden, RUXIENC E infüzyonundan 
önceki 12 saatli k süre boyunca herhangi bir antihipertans if ilacın alı nmamış o lmasına dikkat 
edilmelidir . 
Kardiyak hastal ıklar 
 
Rituximab  ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atri yal flatter ve fibrilasyon gibi 
kardi yak aritmiler,  kalp yetmezliği ve/veya miyok ard enfarktüsü meydana  gelmiştir. Bu 
nedenle kardiyak hastalık ve/v eya kardiyotoks ik kemote rapi öyküsü olan hastalar yakından 
izlenmelidir.  
   13 
 Hematolojik toksisiteler  
 
Monoterapi  şeklinde uygulanan RUXIENCE  miyelos upresif olmadığ ı halde, nötrofil sayıs ı 
<1,5 x 109/L ve/veya tr ombos it sayısı <75 x 109/L olan hastal ar RUXIENCE  ile tedavi 
edilirken di kkatli olunmalıd ır, çünkü bu tip hast alarla il gili klinik deneyimler sınırlıdır. 
Rituximab, otolog kemik iliği transpla ntasyonu olan 21 hastada ve miyelot oksisite 
indüklenmedi ği halde kemik iliği fonksiyonl arında azalm a olan diğer ri sk gruplarında 
kullanı lmıştır.  
RUXIENC E tedavisi s ırasında düzenli o larak nötrofil ve tromb osit sayımı dah il, kan 
hücrelerinin sayımı yapılmalı dır. 
Enfeksiyonlar  
 Rituximab  tedavisi sıra sında ölümcül , ciddi en feksiyonlar meydana gelebilir (bkz . bölüm 4.8). 
RUXIENCE  aktif, şidde tli enfeksiyonu (örn. tüberkül oz, sep sis ve fı rsatçı enfeksiyonlar, bkz.  
bölüm 4.3)  bulunan hastalara uygulanmamalıdır.  
Doktorlar, tekr arlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan ve ya h astayı ciddi 
enfeksiyonlara eğilimli hale getirec ek şekilde altta yat an koşull ara sahip hastalard a 
kullanı rken di kkatli olmalıdırlar (bkz.  bölüm 4.8).  
Rituximab tedavisi alan olgularda, ölümle sonuçlanan fulminan hepatit de dahil olmak üzere 
hepatit B reaktiva syon u vakala rı bildirilmiştir. Bu vaka ların b üyük çoğunluğu ayrıc a 
sitoto ksik ke moterapiye m aruz kalm ıştır. Nükseden/re frakter KL L hastalarında yapıl an bir 
çalışmad an sağlanan kısıtlı veriler, rituximab  tedavisinin ayrıca prime r hepatit  B 
enfeksiyonlarını n sonucunu köt üleştirebildiğini göst ermektedir . Rituximab  ile tedaviye  
başlanmadan  önce büt ün hastal ar (sadece HBV enf eksiyon riski olanlar d eğil) Hep atit B  
virüsü (HBV) açısından t aranmalıdır. Bu ölçümler en azından hepatit B yüzey antije ni 
(HBsAg) -durum u ve  hepatit B  çekirdek antikoru (HBcA b)-durumunu içerme lidir. Bunlar  
yerel kıla vuzlara göre diğer uygun ma rkörler ile tamamlanmalıdır. Aktif hepatit B  hastalığı 
olan hastalar rituximab  ile tedavi e dilmemelidir. Pozitif hepatit  B serolojisi olan hastalar 
(HBs Ag veya HB cAb) tedavi başlangıcınd an önce karaciğer hastalıkları uzmanına 
danışmalıdır v e bu hast alar h epatit B reaktivasyonunun önlenmesi için yerel  medikal 
standartlar a göre taki p edilmeli ve y önetilmelidir.  
NHL ve KLL'de rituximab ın pazarlama sonr ası kullan ımı s ırasında çok seyrek progr esif 
multifokal lökoensefalopa ti (PML) va kaları bildiri lmiştir  (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ). 
Hastaların bü yük çoğunluğu rituximab ı kemoterapi ile bir likte v eya hematopoeti k kök hücre 
transplantasyonunun bir parçası olarak almış lardır. 
İmmünizasyonlar 
 NHL ve KLL hast alarında, rituximab  tedavisini tak iben canlı  viral aş ılarla yapılan 
immüniza syonun güvenliliği  üzerinde çalışma yapılmamıştır ve canlı virüs  aşılarıyla aşılama 
yapıl ması önerilmemektedir . Rituximab  ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan aşıl arla 
aşılan abilirler  ancak canlı olmayan aşıl ara yan ıt oranları düşebil ir. Randomize olmaya n bir 
çalışmada m onoterapi olarak rituximab  alan relaps, düşük evreli NHL hasta ları ile sağlıklı, 
tedavi görmemiş kontr ol vakaları karşı laştırıldığında, tetanoz hat ırlatıcı a ntijenine (%16'ya 
karşılık %81) ve Keyhole  Limpet Hemos iyanin (KLH) neoantijenine  (antikor titr elerinde >2 
katı artışa göre değerlendirildiğinde %4'e karşılık %76) düşük oranda yanıt gerçekl eşmiştir.  14 
 Her iki hastalık arasındaki benzerlikler dikka te alınd ığında, KLL olan hastalar için benzer  
bulgul ar öngörülebilir faka t klinik çalışmala rda incelenmem iştir. 
Bir grup antijene karşı (Streptokokus pnömoni , influenza A, kabakula k, kızamıkçık ve 
suçiçeği) ortalama tedavi önce si antikor titrel eri rituxima b tedavis i sonrasında en az 6 ay 
süreyle korunmuştur.  
Deri reak siyonları  
 
Toksik Epide rmal Nekroliz (Lyel l Sendromu) ve Stevens -Johnson Sendromu gibi bazıla rının 
ölümcül s onuçları ol abilen ciddi c ilt reaksiyonları bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8). Rituximab  
ile iliş kili olmasından şüphelenilen bu gibi durum larda tedavi  kalıcı olarak durdurulmalı dır. 
Pediyatrik  popülasyon 
3 yaşının altındaki hastalar için kısıtlı veri mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinam ik 
özellikler).  
Romatoid artrit, Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) v e Mikroskobik Polianjiitis 
(MPA) ve  Pemfigus V ulgaris  
Romatoid ar triti olan, daha önc e meto treksat (M TX) uygulanmamış popülasyonlar  
Olumlu bir yarar -risk ilişkisi belirlenmemiş  olduğundan , daha önce MTX uygulanmamış  
hastalarda rituximab  kullanımı öneri lmemektedir.  
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonl ar 
Rituximab , sitokinler in ve/veya diğ er kim yasal mediyatörler in sa lıverilmesine bağlı olabilen 
infüzyonla ilgili reaksi yonlarla il işkilendirilmiştir.  
Pazarlama sonras ı koşullarda, roma toid artrit olan hastalarda  ölümcül sonuç lara neden 
olabilen inf üzyonl a ilgili şiddetli reaksiy onlar b ildirilm iştir. Klinik çalışmala rda r omatoid 
artrit hastalar ında bildirilen inf üzyona ba ğlı olgular ın çoğu hafif v e orta ciddiyette olmu ştur. 
En y aygın sem ptomlar ba ş ağrısı, kaşıntı, boğazda tahri ş, kızarıklık, dökünt ü, ürtiker, 
hipertansiyon ve pir eksidir. Genel  olarak, her hangi bir te davi kürünün birinci inf üzyonunun 
ardından herhangi bir infüzyon reak siyonu ya şayan ha stalar ın oranı , ikinci inf üzyonun 
ardından g örülene oranla daha yüksek olmuş tur. IRR insidans ı sonraki kürl erle azalm ıştır 
(bkz. böl üm 4.8). Bildir ilen reaksi yonlar  ritux imab  infüzyonunun hı zının azalt ılmas ı ya da 
kesilmesine ve bir antip iretik, antihista minik  ve seyrek olarak oksije n, intravenöz serum 
fizyolojik veya  bronkodilat örün ve gerekti ğinde glukokorti koidlerin uygulanmas ına b ağlı 
olarak gen ellikle ger i dönüşümlü olmu ştur. Önceden kalp sorunlar ı bulunan ve önceden 
kardiyopulmoner a dvers reaksiy on ya şamış olan hastalar dikkatli ce izlen melidir. İnfüzyonla 
ilgili reaksiyonun ciddiyetine göre ve gereken m üdah aleye g öre, rituximab  kullan ımı geçici 
veya kalıcı olarak b ırakılmalıdır. Olgular ın çoğunda, sempt omlar tamamen giderildiğinde, 
infüzyon hı zı %50 or anında ( örn. 100 mg/saatten 50 mg/s aat hızına) azalt ılarak inf üzyo na 
devam edilebilir.  
Rituximab  uygulam ası sı rasındaki ale rjik r eaksiyon olguları nda acil kullanım için, aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönel ik tedaviler örn. ep inefrin (adrenali n), 
antihistaminikler ve gl ukokor tikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır.   15 
 Orta şiddette kalp yetmez liği ( NYHA sınıf III) vey a ciddi , kontrol altına al ınmamış 
kardiyova sküler hastalığı olan ha stalard a rituximab  kullanımıyla ilgili güve nlilik ve risi 
bulunmamaktadır. Rituximab  ile tedavi edilen hastalarda, atriy al fibrilasyon ve flatter ile 
anjina pektor is gibi önceden mevcut ol an iskemik kardiyak koşull arın belirti verd iği 
gözlemle nmiştir. Bu sebeple, rituximab  tedavisinden önce, bilin en bir ka rdiyak öyküsü olan 
ve önceden kardiyopu lmone r advers reaksiyon yaşam ış olan  hastalarda, infüzyon 
reaksiyonlar ından kaynakla nan kardiyova sküler komplikasyonl arın riski dikkate a lınmalı ve 
hastalar uygulama sırasında dikkat le gözlenmelidir. Rituximab  infüzyonu sıras ında 
hipotansiyon oluşabileceği nden , Rituximab  infüzyonu öncesindeki 12 saatlik süre boyunca 
herhangi  bir antihiperta nsif ilac ın alınmamış olmasın a dikkat edilmelidir.  
GPA ve MPA ve pemfigus vulgaris i bulunan hastalarda  infüzyonla ilgili reaksiyonlar, klinik 
çalışmalarda ve p azarlama s onrası deneyimde Romat oid artrit hastalarınd a gör ülenl ere benzer 
olmu ştur (bk z. bölüm 4.8). 
Kardiyak hastalıkla r 
Rituximab  ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriy al flatter ve fibrilasyon gibi 
kardiyak aritmiler, kalp  yetmezliği ve/v eya miyokar d enfarktüsü meydana gelmiştir. Bu 
nedenl e kardi yak h astalık öyküsü ola n has talar yakından izlenmelidir (bkz.  yukarıda 
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar).  
Enfeksiyonlar  
Rituximab ın etki meka nizması v e B hücreler inin normal immün ce vabın sürd ürülme sindeki 
önem li rol oynaması bilg isine dayanarak, rituximab  tedavisi a rdında n hast alarda artan 
enfeksiyon riski taşımakta dır (bkz. bölüm 5.1). Rituximab  tedavisi sırasında ölümcül, cid di 
enfeksiyonl ar meydan a gelebilir (bkz . bölüm 4.8). Rituximab  aktif, şiddetli e nfeks iyonu (örn. 
tüber küloz, sepsis ve fır satçı enfeks iyonlar, bkz. bölüm 4.3)  bulunan veya bağışı klığı ciddi 
düzeyde baskılanmış (örn. CD4 veya  CD8 düzeyleri çok düşük olan) hastalara 
uygulanmamalıdır. Doktorlar, te krarlayan veya  kronik enfeksiyon öyküsü buluna n veya 
hastayı cid di enfeksiyonlara eğilimli  hale getirec ek şekilde alt ta yatan koşullara (ö rn. 
hipogamaglobulinemi) sahip hastalarda kull anırken dikkatli olmalıdırlar ( bkz. bölüm 4.8). 
Rituximab  tedavisine başl anmadan önce  imm ünoglobulin düzeylerinin sapt anması ö nerilir . 
Rituximab  tedavis i ardın dan enfeksiyon belirti ve sem ptomları bildiren hastalar dikkat li 
şekilde değerlendirilmeli ve uygun şekilde tedavi edilmelidir . Sonraki rituximab  kürü 
uygulanmadan önce, ha stalar p otansiyel enfeks iyon ri ski açısında n tekrar değe rlendirilme lidir.  
Romatoid artritin ve Siste mik Lu pus Eritematozus (SLE) ile va skülit dahil otoimmün 
hastalıkların tedavisi için rituximab  kullanımı ard ından çok seyr ek fatal PML vakaları 
bildirilmiştir.  
Hepatit B Enfeksi yonları  
Rituximab  alan romatoid a rtrit, GPA ve MPA  hastalarında, ölümcül s onuçlanan da dahil 
olmak üzere h epatit B reaktivasyonu vakaları bildi rilmiştir . 
Rituximab  ile tedaviye başlanmadan  önce bütün hastalar  Hepatit  B virüsü (H BV) açı sında n 
taranmalıdır.  Bu ölçümler en azında n hepati t B yüzey antijeni (HBsAg) -durumu ve hepatit B 
çekirdek antikoru (HBc Ab)-durum unu içerm elidir. Bunlar yerel kılavuz lara göre diğer uygun 
markörler ile  tamamlanmalıdır.  Aktif hepatit B hastalığı olan hastala r RUX IENCE  ile te davi  16 
 edilmemelidir. Poziti f hepat it B serolojisi olan hastalar (HBsAg veya HBcAb) tedavi 
başlangı cında n önce ka raciğer h astalıkları uzmanına danışma lıdır ve bu hastalar  hepatit B 
reaktivasyonunun önle nmesi için yerel med ikal standartlara g öre t akip e dilme li ve 
yönetilmelidir.  
Geç nötropeni  
Her RUXIENCE  küründen önce ve tedavinin sonlandırılması ardından 6 aya kadar  düzenli 
olarak ve enfeksiyon belirti  veya semptomlarının  görülmesi üzer ine, kan nötrofil  ölçümü 
yapılmalıdır  (bkz. bölüm  4.8). 
Deri reaksi yonla rı 
Toksik Epidermal Nekrol iz (Lyel l Sendromu) ve Stevens -Johnson Sendromu gibi bazılarının 
ölümcül  sonuçları ola bilen cid di cilt reaksiyonları bildir ilmişti r (bk z. bölüm  4.8). Rituximab  
ile ilişkili o lmasından şüphelenil en bu gi bi durumlard a ted avi ka lıcı olarak durdurulmalıdır. 
İmmünizasyon 
Hekimler, rituximab  tedavisinden önce hastanın aşılanma dur umunu değerlen dirmelidir. 
Hastaların rituximab  tedavis ine başlamadan ö nce güncel aşıl ama kılavuzlarına uygun olarak 
aşılanması ö nerilmektedir. A şılama, ilk RUXIENCE  uygulamasından en az 4 hafta önce 
tamamlanmış olmalıdır.  
Rituximab  tedavisini takiben can lı viral aşıla rla yapıl an immünizasyonun güvenliliği üz erinde 
çalışma y apılmamıştır.  Bu nedenle rituximab  tedavisi sırasında vey a periferik B hücr e 
deplesyonu varken, can lı virüs aşılarıyla  aşılama yapılmas ı önerilmemektedir.  
Rituximab  ile tedavi edilen hastalar canlı  olmayan aşılarla aşılanabilirler ancak c anlı olma yan 
aşılarla yan ıt oranları düşebilir. Randomize bir çalış mada, rituxi mab ve metot reksat ile tedavi 
edilen romatoid artrit hastaları ile yal nızca metotreksat alan hastalar rituximab  kullanımından 
en az 6  ay sonra aşıl andıkları nda, tetanoz hatırlatıcı antijen ine karşı be nzer yanıt oranı (%39’a 
karşılık %42), pnömokokkal pol isakkari d aşısı (en az 2 p nömokokkal antikor serotipine karşı 
%43’ e kar şılık %82) ve K LH neoantijenine (%47’ye kar şılık %93) karşı ise azalm ış yanıt 
oranı gös termişlerdir. Rituximab  tedavis i sırasında can lı olmayan aşılama gerekli olursa , 
bunlar sonraki R UXIENCE  kürüne  başlanmadan  en az 4 ha fta önce tamamlanmalı dır. 
Romatoid  artritte rituximab  tekrar tedavisindeki bir yıldan uzun tecrüb eye g öre, S. pnömoni, 
influenza, kabakulak, kızamıkçık, suçiçeği ve tet anoz toksoidine karşı pozitif antikor 
titrelerine s ahip ha staların oranı, ba şlangı ç ora nları ile ge nel olarak b enzerdir.  
Rom atoid artritte diğer D MARD (Hastalığı -modifiye eden antiromat izmal ilaçlar) ’ların eş  
zamanlı/ardışık kullanımı 
RUXIENCE ’in, romatoi d artrit endikasyonu ve pozoloji altında  belirti lenler dışındaki a nti-
romatizmal t edavi lerle eş zamanlı kullanı mı önerilmemek tedir.  
Ritux imab ı takiben diğer DMARD’ların (TNF inhibitörl eri ve diğer b iyolojik maddeler dahil) 
ardışık kullanım ının güvenliliği ni tam olarak değerl endirmek için  klinik  çalışma lardan 
sağlanan ver iler kısıtlıdır  (bkz. bölüm 4.5). Mevcut veri ler, daha  önce  rituximab  tedavisi 
uygulanan hastalarda bu tip tedaviler kulla nıldığınd a klinik önemli enfeksiyonların oranının 
değişmediğini gö stermektedir, ancak rituximab  tedavisi ardında n biyoloj ik ajanların ve/veya  17 
 DMARD’ları n kullanılması durumunda ha stalar enfeksi yon belirtileri açısından yakından 
gözlenmelidir . 
Maligni te 
İmmünomodül atör ilaç lar malignite riskin i arttırabilir.  Bununla birlikte, mevcut veriler, 
otoimmün endikasyonl arda kullanıla n rituximab  için, altta yatan otoimmün durumla 
halihazırda  ilişkili olan malignite riskinin ötesinde artan bir malignite riskini işaret 
etmemektedir . 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi R UXIENCE  için de potansiyel immünojeni site 
riski söz konusudur . 
Bu tıbbi ür ün her “doz” unda  1 mmol (23 m g)’dan dah a az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliği  
Biyoben zer ürünler in takip edilebilirliğinin sağlanma sı için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri n umaras ı mutlak a hasta dosyas ına kaydedilmelid ir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etki leşimler ve d iğer etki leşim ş ekilleri  
Rituximab ile olası ilaç  etkile şimleri konusunda sınırlı ve ri vardır.  
KLL hastalarında, rituximab  ile kombine kullanımın  fludarabin veya si klofos famidin 
farmakokinet iği üz erine bir etk isinin olma dığı, bununla  birlikte fludarabin veya  
siklofosfam idin de  rituxi mab farmakokinetiği  üzerin e görünür bir et kisin in olma dığı 
görülmüştür. 
Romatoid artrit has talarında metotr eksatla k ombine kullanım rituximab ın farmakokine tiği 
üzerinde etkili olma mıştır. 
İnsan anti-mürin antikoru (HAMA) veya anti-ilaç ant ikoru (A DA) titrelerine sahip hasta lar 
tanı veya t edavi amacıyla başka  monoklonal antikorlarla tedavi edild iklerinde alerji k 
reaksiyo nlar veya  aşırı duyarlılık reak siyonları geliştirebilir ler. 
Roma toid artrit klinik çal ışma progra mında, 283 hasta bir sonraki tedav ilerini d iğer biyolojik 
bir DMARD ile almıştır. Bu  hastalarda rituximab  tedavisi sırasında ciddi e nfeks iyon oranı,  
100 hasta yılı başına 6,01 iken, sonraki  tedavi olara k biyolojik D MARD almı ş hastalarda 100 
hasta yılı ba şına 4,97’di. 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
 
Herhangi  bir et kileşim ça lışmas ı yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
  
Gebelik kategorisi: C   18 
 Çocuk doğur ma potansiyel i bulunan kadı nlar/D oğum kontrol ü (kontras epsiyon) 
 
B hüc re deplesyonu olan hast alarda rituximab ın uzun retansiyon süresi nedeniyle, ü reme 
çağındaki ka dınlar rituximab  tedavisi sırasında v e bu tedaviyi tak ip eden 12 ay boyunca etkil i 
doğum kontrol yönteml eri kul lanmalıdı r. 
Gebelik dönemi  
 IgG immü noglo bulinlerinin pl asenta engelini geçtiğ i bilinmektedir.  
Rituximab ın gebe kadınlarda kull anımına  ilişkin y eterli  veri mevcut değildir. 
Hayvanlar  üzerinde yapı lan araştırmalar ür eme toksisit esinin bulunduğunu gös termiştir  (bkz. 
bölüm  5.3). İnsa nlara yönelik pot ansiyel risk bilinmemekte dir. 
Anne vasıtasıy la rituximab a maruz k alan yenidoğa ndaki  B hücre s eviyeleri  klinik çalışmalarla 
araştırı lmamıştır. Geb e kadınlarda yapılm ış çalışmala rda yeter li ve kontrollü veri  elde 
edileme miştir, ancak gebelik süresince anneleri rituximab a maruz kalmış olan ba zı 
yenidoğanla rda geçi ci B hücre depl esyonu ve lenfositope ni bildir ilmiştir.  Benzer etkiler 
hayvan çalışm alarında  da g özlenmiştir  (bkz. bölüm  5.3). Bu sebeplerle RUXIE NCE , 
potansiyel faydalar riskten f azla ol madığı sürece gebe kadınlar da uygulanmamalıdır. 
Laktasyon döne mi 
 Rituximabın anne sütüne geçip geçmediğine dair sınırlı veriler çok düşük süt seviyelerinde  
(göreceli bebek dozu %0,4’ten az) geçiş olduğunu göstermektedir. Anne sütü ile beslenen  
bebeklerin takip edildiği az sayıda va ka, 1,5 yıla kadar n ormal büyüme ve gelişmeyi  
tamamlamıştır. Ancak bu veriler sınırlı olduğundan ve emzirilen bebeklerin uzun vadeli  
sonuçları bilinmediğinden rituximab  tedavi si sırasında ve b u tedaviden 12 ay sonrasına kadar 
emzirmeme lidir. 
 Üreme yeteneğ i/Fertilite 
 Hayvan çalışmaları, rituximab ın üreme organlar ı üzerine zarar lı etkiler i olduğunu 
göstermem iştir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki et kiler 
RUXIENCE’ın  araç v eya m akine kullanma becerisine etkisini belirleyecek ça lışmala r 
yapılmamıştır, anc ak farm akoloj ik aktivite ve bugüne  kadar bildirilen yan etkiler b u etkinin 
beklenmes i gerektiği ni göster mez. 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Hodgkin -dışı lenfoma ve kronik lenfosit ik lösemi ha stalarından edinilen deneyi mler 
Güvenli lik profilini n özeti  
Hodgkin- dışı lenf oma ve kronik l ösemi de len fositik rituximab ın genel güvenlili k profili, 
klinik ç alışmalarda v e pazarlama s onrası gözetimde yer alan hasta lardan gelen  verilere 
dayanmaktad ır. Bu ha stalar rituximab  monoterapisiyle (indüksiyon teda visi şe klinde  veya  19 
 indüksiyon tedavisini takib en idame tedavi şeklinde) ve ya kemoterapi ile kombinasyonuyla  
tedavi edilmiştir.  
Rituximab  alan hastalarda en sık gözlenen advers  ilaç reaksiyonl arı ( AİR'ler), hastaların 
çoğunluğunda ilk infüzyon sırasında ol uşan infüzyonla ilişkili reak siyonlar olm uştur. 
İnfüzyonla iliş kili sempto mların insidan sı, sonraki inf üzyonlar la belirgin şekilde azal mıştır ve 
sekiz doz rituximab dan sonra % 1'den düşük olmuştur. 
Enfeksiyöz o laylar (ağırlıklı şekilde bakteriyel ve viral) , yapıl an klinik çalışmalar sır asında 
NHL  olan has talarda yaklaş ık hastaların %30 -55'inde ve K LL olan hastalarda  hastaların  %30-
50'sinde meydana gelmi ştir. 
En sı k bildirilen veya gözlenen ciddi  advers ilaç reaksiyonları  
• İnfüzyonla ilişkili reaksiyonl ar (si tokin s alıverilme sendromu, tüm ör lizis sendromu 
dahil), bkz. bölüm 4.4 
• Enfeksiyonlar, bkz. bölüm 4.4 
• Kardi yovas küler olayl ar, bkz. böl üm 4.4 olmuştur. 
 
Bildirile n diğer ciddi A İR'ler hepatit B reak tivas yonunu ve  PML'yi içermektedir (bkz. bölüm 
4.4). 
Advers  reaksi yonların tablo halinde  listesi 
Tek başına vey a kemoterapi yle kombinasyon halinde rituximab  ile bild irilen AİR 'lerin  
sıklıklar ı aşağıdaki tabloda özetlenm ektedir. Görü lme sık lığı ço k yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100 ila < 1/10), yaygı n olmaya n (≥1/1.000 i la <1/100), seyrek (≥1 /10.000 ila <1/1 .000) , 
çok seyrek (<1/10.000) ve bili nmiyor ( eldeki  verilerden tahm in edilemiyor) olarak  
belirtilmiştir . Yalnızca pazarlam a sonrası g özetim sırasında belirlenen ve sıkl ıkları tahmin 
edilemey en AİR'ler, "bilinmiyor" şeklinde listelenmek tedir. Her sıklık grubunda, istenmeyen  
etkiler azalan ciddiyet sırasında gösterilmiştir.  
Tablo 3 N H L  v e  K L L  h astalığı  olan,  monoterapi/ idame  şekli nde v eya kemoter apiyle 
kombinasyon  halind e rituximab  ile tedav i uygulanan hast alarda klinik 
çalışmalarda veya pazarlam a sonrası gözetim  sırası nda bildirilen AİR'ler  
Sistem Orga n 
Sınıfı Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olmayan  Seyrek  Çok Se yrek  Bilinm iyor 
Enfeksiyo nlar ve 
enfestasyonlar  bakteriyel 
enfek siyonlar, vira l 
enfeksiyonlar, 
+bronş it sepsis,  
+pnömoni,  
+febril  
enfek siyon,  
+herpes zoster, 
+solunum  yolu 
enfeksiyonu, 
mantar 
enfeksi yonla rı, 
etiyolojisi 
bilinmeyen 
enfeksiyo nlar, +akut 
bronşit, +sinüzit, 
hepatit B1  ciddi vir al 
enfeksiyon2, 
Pnömositis 
jiroveci PML   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  nötropeni, lökopeni, 
+febril 
nötropeni,  
+trombositopen i anemi,  
+pansitopeni,  
+granülosit openi  pıhtıl aşma 
bozuklukları, 
aplastik a nemi, 
hemoliti k anemi,  
lenfadenopati   serum IgM  
düze ylerinde  
geçici artış3 geç 
nötropeni3  20 
 Sistem Orga n 
Sınıfı Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olmayan  Seyrek  Çok Se yrek  Bilinm iyor 
Bağışıklık siste mi 
hastalı kları infüzyonla  
ilişkili  
reaksiyo nlar4, 
anjiyoödem  aşırı duya rlılık  anafilaksi  tümör lizis  
sendr omu,  
sitokin  
salıverilme 
sendromu4, 
serum  hastal ığı infüzyonla  
ilişkili akut 
geri 
döndürülebi l
ir 
trombositop
eni4 
Metabol izma ve 
beslen me 
hastalıkları   hiperg lisemi,  
kilo kaybı,  
periferik ödem , 
yüz ö demi, 
LDH artışı , 
hipok alsemi      
Psikiyatrik 
hastalıkla r   depresyo n, 
sinirlilik    
Sinir siste mi 
hastalıklar ı  parestez i, 
hipostezi,  
ajitasyon,  
insomnia,  
vazodilat asyon,  
baş dönmesi, 
anksi yete disgözi   periferik  
nöropati, fasiyal 
sinir felci5 kraniyal  
nöropati , 
diğer  
duyula rın 
kaybı5 
Göz hastalıkları   lakrimasy on 
bozukluğu, 
konjonktivit   şiddetl i görme  
kaybı5  
Kulak ve  iç kulak 
hastal ıkları   kulak 
çınlaması,  
kulak ağrısı     işitme 
kaybı5 
Kardiyak 
hastalıklar   +miyokard  
enfarktüsü4 ve 6, 
aritmi, 
+atriyal 
fibrilasyo n, 
taşikardi, +kardiyak 
bozukluk  +sol ven trikü l 
yetm ezliği, 
+supraventriküler  
taşikardi, 
+ventri küler  
taşik ardi, 
+anjina,  
+miyokardiya l 
iskemi, bradik ardi şiddetl i 
kardiyak 
bozukluklar4 
ve 6 kalp 
yetmezli ği4 ve 6  
Vasküler 
hastalıklar   hipertansiyon,  
ortostatik  
hipotansiyon,  
hipotansiyon    vasküli t 
(ağırlıklı olarak 
kütanöz),  
lökositok lastik  
vaskülit  
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediast inal 
hastalı klar  bronko spazm4, 
solunum  
hastalığı, göğüs  
ağrısı, dispne,  
öksürükte  
artış, rinit  astım, bronşiyo lit 
obliter ans, 
akciğer hastalığı,  
hipoksi  interst isyel 
akciğer 
hastalığı7 solunum 
yetmezl iği4 akciğ er 
infiltrasyonu  
Gastrointestinal  
hastalıkla r bulantı kusma, diyare,  
karın ağrısı, dis faji, 
stomatit, kons tipasyon, 
dispepsi, anoreksi, 
boğaz i ritasyonu karın genişle mesi   gastrointesti nal 
perforasyon7  
Deri ve deri altı 
doku has talıkları  kaşıntı, 
dökün tü, 
+alopesi  ürtik er, 
terleme, gece  
terlemeleri , 
+deri hastalığı    şiddetli bullöz 
deri 
reaksiyonları,  
Stevens- 
Johnson  
sendromu,  
toksik  
epiderm al 
nekroliz (Lyell  
sendromu)7   21 
 Sistem Orga n 
Sınıfı Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olmayan  Seyrek  Çok Se yrek  Bilinm iyor 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku hastalıkları   hipertoni,  
miyalji, artralji,  
sırt ağr ısı, 
boyun ağrıs ı, 
ağrı     
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkla rı     böbrek  
yetme zliği4  
Genel 
bozu kluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hasta lıklar ateş, titrem e, 
asteni, baş  
ağrısı  tümör a ğrısı, 
kızarm a, 
kırıklık, soğuk 
algınlığı  
sendromu,  
+yorgunluk,  
+nöbet  
titrem esi, 
+çoklu organ  
yetmezliği4 infüzyon yer i 
ağrısı     
Araştırm alar azalmış IgG  
düzeyleri       
Her bir istenmey en etki için görülm e sıklığı, sadece ciddi (ev re ≥3 Ulusal Kanser Enst itüsü (NCI) yaygın  toksi site kriterler i) 
reaksiyonların daya ndırı ldığı "+"  ile işaretlenm iş terimler haricinde, her  evreden (hafi f şiddetten ciddiye kada r) reaksiyona 
dayandırılmıştır. S adece çalışmalarda gözlenen en  yüksek sıklık r apor edilmekt edir. 
1 Reaktivas yonu ve prim er en feksiyonları içerir ; sıklık, nüks ede n/refrakter KL L'de R-FC rej imine dayanmaktadır.  
2 Ayrıca aşağıdaki en feksi yon bölümüne bakını z 
3 Ayrıca aşağıdaki hematolojik advers reaksiyonlar  bölümüne bakınız  
4 Ayrıca aşağı daki infüzyonla ilişkili reaksiyonlar  bölümüne bakını z. Nadir en ölümcül va kalar  bildirilmiştir.  
5 Kraniyal  nöropati belirti ve semptom ları. Rituximab  tedavisinin tamamlanm asından sonra çeşitli zamanlardan birkaç aya kadar 
oluşmuştur.  
6 Başlıca geçmiş  kardiyak hastalığı olan  ve/ve ya kardi yotok sik kemoterapi  almış hastalarda gö zlenmiş  ve ço ğunlukla  infüzyonla 
ilişkili reaksiyonlarla bağla ntılı olmuştur . 
7 Ölümcül vak aları içerir  
 
Aşağıdaki istenmey en etkiler, klinik çalışmalar  sırasında ad vers olaylar o larak rapo r 
edilmiştir, bununla birlik te, kontr ol kolla rına kıyasla rituximab  kollarında benzer ya da daha 
düşük oranda rapor edilmiştir: hematotoksisite, nötropenik infeksiyon, ürine r sistem 
infeksi yonu, duyusal  bozukluk, pireks i. 
Rituximab  ile ilgili klinik çalı şmalarda hastaları n %5 0'sinden f azlasında infüzyon ile i lişkili 
bir reaksiy onu düşündür en belirtiler ve semptom lar bildirilmiş ve bunlar çoğunlukla ilk 
infüzyon sırası nda ve genelde ilk bir iki saat içinde görülmüş tür. B u belirtiler  çoğunlukla ateş , 
titreme ve kasılmadan ol uşmak tadır. Di ğer sempto mlar ise kızar ma, anjiyoödem, 
bronkos pazm,  kusma, bulantı, ürtiker/döküntü, yorgunluk, baş ağrısı, boğazda tahriş, rinit, 
kaşıntı, a ğrı, taşikardi, hiper tansiyon, hipotansi yon, di spne, dispe psi, asteni ve t ümör liz is 
sendromuna iliş kin belirleyic i özelliklerd ir. Vakalar ın %12'sinde infüzy onla ilişkili şidde tli 
reaksiyonlar (bronkospazm, hipotansiyon gibi) meydana gelmiştir.  
Bazı vakal arda bildirilen diğer  reaksiyonlar  ise m iyokar d enfarktüsü, atriyal fibrilasyon, 
pulmoner ödem ve akut re versi bl trombositopenidir. Anjina pektoris veya konj estif ka lp 
yetmezliği veya şiddetli kardiyak bozukluklar  (kalp yetme zliği, miyokard enfarktüsü, atriyal  
fibrilasyon) gibi önced en var ola n kardi yak hastalıklar ın, pulmoner  ödemin, çoklu organ 
yetmezliğin in, tümör lizis sendromunun, sitokin sa lıverilme sendro munun, böbrek 
yetmezliğinin ve solunu m yetmezliğinin şiddetlenmesi çok az veya bilinmeyen bir s ıklıkta  
bildirilmiş tir. İnfüzy on ile ilgili semptomların insidans ı, sonraki infüzyonlarla  önemli ölçüde 
azalmış ve rituximab  (içeren) tedavisini n sekizinci kür üyle %1'den daha  aza inmiştir.  
  22 
 Seçilmiş advers r eaksiyonların tanımlanması  
Enfeksiyonlar  
 
Rituximab  hastaların  %70 ila % 80'inde B hücre s ayısında  düşmeye neden olmuş, ancak 
hastaların s adece küçük  bir kısmında serum  immünoglobülin lerinde azalma ol muştur. 
Randomize  çalışma ların rituximab  içeren kolunda Herpes zoster'in yanı sıra lokalize olmuş 
kandida enfek siyonla rı daha yüks ek bir insidans ta bildirilmiştir. Rituximab  monoterapis i ile 
tedavi edilen hastala rın %4'ünde şi ddetli enfeksiyonl ar raporlanmıştır. Gözl em grubu ile  
karşılaştır ıldığında, rituximab  ile 2 yıla kadarki idame tedavisi sırasında ev re 3 ve ya 4 
enfeksiyonla r dahil genel enf eksiyon sıklığı daha yüksektir. 2 yıllık te davi periyodu boyunca 
rapor edilen enfeksi yonlar bakımından hiçbir kümüla tif tok sisite bulunm amaktadır. E k olarak 
rituximab  tedavisiyle bir kısmı ölümle sonuçlana n yeni, r eaktive olan vey a şiddetlenen diğer 
ciddi viral e nfeksiyonlar  rapor edilmiş tir. H astaların büyük çoğunluğu rituximab ı kemo terapi 
ile birlikte ve ya hematopoetik kök hücre trans plantasyonunun bi r parçası olarak almışlard ır. 
Bu çeşitli ciddi viral enfeksiyonlara her pes virüsleri ne deniyle oluşan enfe ksiyonlar 
(sitomegal ovirüs, Varis ella zost er virüs ve Herpes si mpleks virüs), JC  virüs (PML ) ve Hepati t 
C vir üsü örne k verilebilir. K linik çalışmalarda hasta lık progresyonundan ve tekrar tedavide n 
sonra ölüme nede n olabi len PML  vakal arı bildirilmiştir. Hepatit B reakt ivasyonu vakaları 
bildirilmiştir , bu vakaların çoğunluğu sitotoksi k ke moterapi ile  birlikte rituximab  alan 
hastalarda görülmüştür.  Nükseden/ refrak ter KLL hastalarınd a, ev re 3/4 hepatit B 
enfek siyonunun (reaktivasyon ve primer enfeksi yon) insidansı R-FC'de %2'ye karşı  FC'de % 0 
olmuştur. Önce den Kaposi  sarkomu ola n ve rituximab  kullanan hastalarda Kaposi 
sarkomu'nda ile rleme gözlenmiştir.  Bu vakalar, onaylı olmaya n endikasy onlara bağlı kullanım 
sonucu meydana gelmiştir ve hastaların da  çoğu H IV pozitif hastalardır. 
Hem atolojik  advers reaksiyonlar  
 4 hafta boyunca rituximab  monoterapi si verilerek yap ılan klinik çalışmalar da, hastaların 
küçük bi r kısmın da hematol ojik anormallikler meydana gelmiştir ve bunlar gene lde hafif ve 
geri d önüşüml üdür. Hastaların %4,2'si nde ciddi nötropeni (e vre 3/4), %1,1'inde anemi ve 
%1,7'sinde trombositopeni  bildirilm iştir. Rituximab  ile yapıla n 2 yıla k adarki idame tedav isi 
sırasında, gözlem ile k arşılaştırıldığında dah a yüksek bir insidansta lökopeni (%2'ye karşı %5, 
evre 3/4) ve ve nötropen i (%4'e karşı %10, evre 3/4) bildir ilmiştir. Tro mbositopeni i nsida nsı 
düşüktür  (%<1, evre 3/4) ve tedavi  kolları arasında f arklı değ ildir. Rituximab ın kemoter api ile 
birlikte kullanıldığı çalışmala rda tek b aşına ke moterap i ile karşılaştırıldığında  evre 3/4 
lökope ni (%79 CHOP 'a karşı %88 R -CHOP, %12 FC karşı %23 R -FC), n ötropeni (%1 4 
CVP'ye karşı %24 R-CVP, %88 CHOP'a kar şı %9 7 R-CHOP,  daha önce tedavi edilmemiş  
KLL'de %19 FC'ye karşı % 30 R -FC), pans itopeni (daha önc e tedav i edilmem iş KLL'd e %1 
FC'y e karşılık %3 R-FC) genelde daha yüksek sıklıklarda bildirilmiştir. Ancak rituximab  ve 
kemoterapi ile tedavi ed ilen hastalar da dah a yüksek ins idansta görülen nötropeni, tek başına 
kemoterapi i le tedavi ed ilen hastalarla karşılaşt ırıldığın da daha yüksek enf eksiyon ve 
enfesta syon insidans ı ile ilişkili değildir.  Daha önce tedavi uygul anmamış ve  
nüks eden /refrakter KLL 'de yapılan ç alışma lar, rituxi mab artı F C tedavisini takiben, R -FC ile 
tedavi edi len hastaların  yaklaşık %25'i nde nöt ropeninin  (son doz un ardında n 24. ve 42. gün 
arasında nötr ofil sayıs ının 1x10
9/L altında olması şeklin de tanımlanmış tır) uzun sürdüğünü 
veya g eç başlangıçlı (daha önce u zun süreli nötropeni olm ayan veya 42. günden önce 
iyileşmiş hasta larda, son dozd an >42 gün sonra  nötrofil sayısının  1x109/L altında o lması 
şeklin de tanımlanmıştır) olduğ unu göstermiştir. Anemi insidansı için bildirilmiş herha ngi bir 
farklılık y oktur. Ritux imab ın son infüzyonunda n sonra dört haftada n uzun s üren bazı geç  23 
 nötropeni vaka ları bildirilmiş tir. KLL  birinci basamak çalışmas ında, Binet C ev resindek i 
hastalarda FC kolu ile karşılaştır ıldığında (%71 FC'ye k arşı %83 R-FC) R-FC kol unda daha 
fazla advers  olay yaşanmıştır. Nükse den/refrakter KLL çalışmasın da, F C grubundaki 
hastaların  %9'una  karşılık R-FC gr ubunda has taların %11'inde ev re 3/4 tromb ositopeni 
bildirilmiştir.  
Waldenström makr oglob ulinemi has talarında rituximab  ile yapılan çalışmal arda, tedavi  
başladıktan so nra serum  IgM düzeyl erinde hiperviskoz ite ve ilgili semptomlarla ilişkili  
olabilecek geçici artışlar g özlenmiştir. Bu geçici IgM a rtışla rı genellikle 4 ay içinde en 
azından  başlangıç düzeyi ne dönm üştür. 
Kardiyovasküler  advers  reaksiyonl ar 
 
Rituximab  monoterapisi ile yapılan  klinik çalışmalar s ırasında hasta ların %18 ,8'inde en sık 
bildirilen kardiyovaskül er reaksiyonl ar hipot ansiyon ve  hiper tansiyondur. İnfüzyon sırasında 
evre 3 veya  4  a ritmi (ven triküle r ve supraventri küler taşikardi dah il) ve anjin a pektori s 
bildirilmiştir.  İdame tedavisi sıras ında, evre 3/ 4 kardiyak bozukl uk insidansı rituximab  ile 
tedavi  edilen ha stalar v e gö zlem h astaları arasında karşılaştırılabilirdir. G özlem  grubunda 
görüle n <% 1 değer ile karşıl aştırıldığın da, rituximab  ile tedavi e dilen hastaların  %3'ünde ciddi 
advers ol ay (atriyal fi brilasyon, miyokar d enfarktüsü, sol ventrikül  yeter sizliği, miyokar diyal 
iskemi dah il) olarak kar diyak olaylar bildirilmiş tir. Kem oterapi ile  birlikte rituximab ın 
değerlendirildiği çalışmalard a evre 3 ve 4 kardiyak ar itmi insidansı, çoğunlukl a taşikardi v e 
atriyal r itim bo zukluğu/fibrilasyon gibi supraven triküler  aritmiler C HOP gr ubuna kıyasla (3 
hasta, %1 ,5) R -CHOP  grubunda da ha yü ksektir (14 hasta, %6,9). Bu arit milerin tümü ya bir  
rituximab  infüzyonu ile ilişkili olarak meydana gelmiş ya da  ateş, enfeksi yon, akut m iyoka rd 
enfarktüsü veya önceden var  olan solunum ve ka rdiyovaskü ler hastalık gibi predispoz an 
koşullarla ba ğlant ılıdır. R-CHOP v e CHOP g rubu arasında kalp yet mezliği, miyoka rdiyal 
hastalık ve koroner arter  hastalığı belirtilerini k apsayan diğer evre 3 ve 4  kardiyak olayların 
insidansında hi çbir farklılık gözlenmemiştir . KLL' de, birinci basamak ç alışma (%4 R -FC, %3 
FC) ve nükseden/r efrakter çalışmanın (% 4 R-FC, %4 FC) her ikisinde de evre 3 veya 4 
toplam kar diyak bozukluk insidansı düşü ktür. 
Solunum sistemi  
 
Bazılar ı ölümle  sonuç lanabilen in terstisyel akciğer hastalığı vaka ları bildirilmiştir.  
Nörolojik bozukluklar  
  Tedavi periyodu sırasında  (en çok sekiz kür boyunca R -CHOP ’tan oluşan indüksiyon tedavisi 
aşaması),  R-CHOP ile tedav i edilen hepsi kardiy ovasküler r isk faktörlü dört hastada (%2) il k 
tedavi kürü sırası nda tromboe mbolik serebrovasküler olaylar görülmüş tür. Diğer 
tromboembolik  olayl arın insidansında teda vi grupla rı arasında hiçbir farklılık olmamış tır. 
Buna karşı n CHOP gr ubunda  üç hasta nın (% 1,5) hepsinde taki p döne minde meydana gelen 
serebrovasküler olay lar olmuştur.  KLL'de, biri nci basamak çalışma (%4 R-FC, %4 FC) ve 
nüks eden/refrakte r çalışmanın (%3 R -FC, %3 FC ) her ikisin de de evre 3 veya 4 topl am sinir 
sistemi  bozukluğu ins idansı  düşüktür . 
Posterior  reversibl ensefalopati sendromu (PRES)/reversibl pos terior lökoensefalopati 
sendromu (RPLS) bildirilmi ştir. Belirti ve sem ptom lar; hipertansiyon ile ilişkili veya ilişkisiz 
görme bozukluğu, baş ağrıs ı, nöbet  ve men tal durum da değişikliği kapsam aktadır. 
PRES/RP LS tanısının beyin görüntül emesi ile doğrulanmas ı gerekmekted ir. Raporlana n  24 
 vakalarda, hastanın al tta yatan hastalığı,  hiper tansiyon, immünosüpresif tedavi ve/ veya 
kemoter api dahil PRES/RPL S için bilin en risk faktörleri dir. 
Gastrointe stinal hastalıkla r 
 
Hodkgin dışı lenfoma tedavisi için rituximab  alan hastalarda ba zı vakalarda ölüme neden 
olabilen gas trointestinal perfor asyon gözlenmiştir. Bu vakaların çoğunda rituximab , 
kemoterapi ile beraber u ygulanmışt ır. 
IgG d üzeyl eri 
 Nükseden/re frakter foliküler lenfomada rituximab  idame tedavi sinin değerlendiril diği klinik 
bir çalışmada,  medy an Ig G seviyeleri h em g özlem grubunda he m de rituximab  grubunda 
indüksiyon teda visinden sonr a normal değerin alt limitinin (LLN) (<7 g/L) altında dır. Gözlem  
grubunda IgG s eviye leri sonradan  medyan LLN'nin üz erine kadar artmı ştır ancak rituximab  
grubunda sabit kalmıştır. IgG se viyeleri LLN 'nin altında o lan hastaların oranı gözlem 
grubunda azalır ken (2  yıl sonra %36), 2 yıllık tedavi periyodunun başından sonuna  kadar 
rituximab  grubunda yaklaş ık %60 olmuştur. 
Rituximab  ile te davi edilen pediyatrik  hastalarda hipogammaglobüli nemi  gözlemle nmiştir . 
Bazı vakalar şiddetlidir v e uzun- vadeli  immünoglobül in ika me tedavisi gerek miştir . 
Pediyatrik hasta larda u zun vadeli B hücresi eksi kliğin in sonuçlar ı bilinmemek tedir.  
Deri ve deri al tı doku hastalı kları 
   Toksik Epidermal Nekroli z (Ly ell Sendromu) ve St evens-Johnson Sendromu gibi bazılarının 
ölümcül sonuçl arı olabile n ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiş tir. 
 Özel popülas yonlar a ilişk in ek bilgiler 
 Rituximab  monoterapi si 
 Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş)  
 Tüm evrelerde  AİR ve evre  3/4 AİR  görülme insidan sı, da ha genç (<65 yaş ) hastalar il e 
karşılaştırıld ığında yaşlı hastalarda b enzer bulunmuştur. 
 Büyük ha cimli (bulky) has talık (tutulan lenf nodunun çok büyük olması)  
Büyük hacimli hasta lığı olan kişilerde, evre 3/4 AİR gör ülme in sidansı, büyük hacimli 
hastalığı olmayanlardan da ha yüksektir  (%15 ,4'e karşı %25 ,6). Her hangi bir evrede AİR 
görülme insidansı bu iki  grupta  benzerdir. 
Tedavinin tekr arlanması  
Rituximab  kürleri i le tekrarlanan  tedavi sırasın da AİR raporlan an hasta yüzdesi,  ilk 
maruziyetten sonra AİR r aporlan an hasta yüz desi ile benzerdi r (herhangi bir evrede  AİR ve 
evre 3/4 AİR)  
  25 
 Rituximab  kombinas yon tedavis i 
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş)  
 
Daha önce tedavi uy gulanmam ış ve ya nükseden/r efrakter  KLL olan y aşlı hastalar da evre 3/ 4 
kan ve lenf si stemi advers olayla rının in sidansı, daha genç (<65 yaş ) hastalar i le 
karşıla ştırıldığ ında yüksek bulunm uştur. 
Pediyatr ik DBBH L/BL/BAL /BLL deneyim leri 
 Güvenlili k profili özeti  
 Daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL /BL/BAL/BLL’ lı pediyatri k 
hastalar da (yaşları ≥ 6 ay ila < 18 yaş) rituximab  ile birlikte  veya tek başı na Lenfom Malin B 
kemoterapisinin  (LMB ) çok merkezli , açık et iketli bir randomize çalışması yapı lmıştır. 
 Toplam  309 pediyatri k hastaya  rituximab  verildi ve güvenlilik analizi popül asyonuna dahil 
edildi. Rituximab  ile birlikte LMB  kemoterapi  koluna  randomize  edilen ve ya çalı şmanın tek 
kol kısmına  kaydedilen pediyatrik  hastalara 375 mg/ m
2 vucüt yüz ey alanı dozunda rituximab  
verilerek ve toplam  altı i.v. rituximab  infüzyonu uygulanmıştır  (iki başlangıç kürünün her 
birinde iki tan e ve LMB planının iki konsolidasyon kürünün her birinde  bir tane ). 
  Rituximabın daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD2 0 pozitif DBBHL /BL/BAL/BLL’ li 
pediyatrik hastalar da ( ≥  6  a y  i l a  <  1 8  y a ş  arası ) güvenlilik profili , yetişkin NHL ve KLL 
hastalarında bilinen güvenlili k profi li ile genel  olarak tip, yapı ve şi ddet açısı ndan tutarlıdır . 
Rituximabın k emoterapiye eklenmesi tek başına kemoterapiye kıyas la enfeksiyonlar  (sepsis 
dahil ) dahil olmak üzere bazı olayların r iskinde  artışa neden olm uştur. 
 Romatoid ar trit deney imleri  
 Güvenlilik profilinin  özeti  
Rituximab ın romatoid artr itteki ge nel g üvenli lik profili,  klinik çalışmalardan ve pazarlama 
sonras ı gözetimden elde edilen verilere dayanmaktad ır. 
Rituximab ın orta ila ciddi romato id artriti ( RA) olan hasta larda ki güve nlilik prof ili, aşağıdaki 
bölümlerde özetl enmiş tir. Klinik çal ışma larda 3.100’den fazla hasta en az bir tedavi kürü 
almış ve 6 aydan 5 yıla kadar takip edilmişt ir; bu hastalardan yaklaşık 2.400 has ta iki veya 
daha fazl a ted avi kürü almış, bunla rın d a 1.000’den fazlas ı 5 veya daha fazl a kür almıştır. 
Pazarlama  sonrası  deneyimler sırasınd a toplanan güve nlilik bilgile ri, rituximab klinik 
çalışmalarında görülmüş bekl enen advers reaksiyon profili ni ya nsıtmaktadır (bkz. bölüm 4.4).  
Hastalar, metotrek sata (10-25 mg/hafta) ek olarak, iki haft a arayla 2 x 1.000 mg rituximab  
almıştı r. Rituximab  infüz yonları, 100 mg metilpre dnizolon intravenöz inf üzyonundan sonra 
uygulanmışt ır; hastalar ayrıca 15 gün boyunca oral prednizon tedavisi a lmıştır. 
Advers reaks iyonl arın ta blo halinde lis tesi 
Advers re aksiyonlar Tablo 4’te listelenmek tedir. Sıklıklar çok  yaygı n (≥1/10), yayg ın (≥1/100 
ila <1/10) , yaygın ol mayan (≥1/1 .000 ila <1/100) , seyrek (≥1/ 10.000 ila <1/1.000) , çok seyrek  26 
 (<1/10.000) olarak tanımlanmıştır. Her sıklık grubunda , istenmeyen etkile r azal an ciddiyet 
sırasında sunulma ktadır.  
Rituxima b alımın a bağlı  olduğu düşünülen en  sık advers reaksiyon, infüzyon ile ilişkili 
reaksiyonl ardır. Klinik çalışmalarda ilk  infüzyon ile görülen genel IRR insidansı %23 olup, 
bu de ğer sonraki infüzyo nlarla azalmış tır. Ciddi IRR ’ler yaygın değildir (has taların  
%0,5’i nde) ve çoğunlukla  ilk kür s ırasında görülmüşlerd ir. Rituximab  ile ya pılan RA kli nik 
çalışmalarında görülen adver s reaksiyonlara ek olarak, pazarlama sonrası deneyi mde P ML 
(bkz. bölüm 4.4) ve ser um hast alığı benzeri reaksi yonlar bi ldirilmiştir.  
Tabl o 4  Rituximab  alan roma toid ar trit hastalarında meydana gelen kl inik 
çalışmalarda veya pazarlama sonras ı gözet imde bildir ilmiş  advers ila ç 
reaksiyonlar ının özeti  
Sistem O rgan 
Sınıfı Çok Y aygın Yaygın Yaygın 
Olmayan  Seyrek  Çok Seyr ek 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfes tasyon lar  üst solunum yolu 
enfeksiyonu, 
idrar yolu 
enfek siyonla rı  
 bronşi t, sinüzit, 
gastroenterit, 
tinea pe dis   PML, hepatit 
B reaksitvasyonu  
Kan ve lenf 
sistemi hastalık ları  nötropeni1  geç 
nötropeni2 serum 
hastalığı benzeri reaks iyon 
Bağışıklık 
sistemi  
hastal ıkları  
 
 3İnfüzyo nla 
ilişkili 
reaksiyonlar 
(hipertansiyon, 
bulantı, dökünt ü, 
pireksi, kaşıntı, 
ürtiker, boğa zda 
tahriş, sıcak 
basması, hipotansiyon, rinit, katılı k, 
taşikardi, 
yorgunl uk, 
orofaren geal ağrı, 
periferik ö dem, 
eritem)   3İnfüzyonla  
ilişkili reaks iyonlar
5 
(genel ödem , 
bronkos pazm, 
hırıltı,  
laring eal 
ödem, anjiyonörotik 
ödem, genel kaşıntı, anafilaksi, 
anafilaktoid reaksiyon)    
Genel 
bozukluklar ve uygul ama 
bölgesin e ilişkin 
hasta lıklar  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastal ıkları  
  hiperkol esterol
emi     27 
 Psikiyatr ik 
hastalıklar  
  depresyon , 
anksi yete    
Sinir sistemi 
hastal ıkları  
 baş ağrı sı parestez i, 
migren, baş 
dönmesi, siyatik     
Kardiyak 
hastalıklar  
    anjina 
pektor is, 
atriyal 
fibrilasyon, kalp yetm ezliği,  
miyoka rd 
enfarktü sü atriyal fla tter 
Gast rointes tinal 
hastalıklar  
  dispep si, 
diyare, gastro -
özofajiyal reflü, 
ağız ülserasyonu, üst abdom inal 
ağrı    
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıkları  
  alopesi   toksik 
epide rmal 
nekroli z (Lyell 
sendromu)  
Stevens-
Johnson 
sendromu5 
Kas-iskelet ve 
bağ doku  
bozuklukları   
  artralji / kas 
iskelet 
sisteminde ağr ı, 
osteoartr it, 
bursit     
Laboratuvar 
bulgular ı azalmış Ig M 
düzeyleri4 azalmış IgG 
düzeyleri4    
1Klinik çalışmalarda  rutin labor atuvar izleminin parça sı olarak topla nan laboratuvar d eğerler inden  
sağlanan  sıklık kategorisi. 
2Pazarlama sonrası verilerde n sağlanan s ıklık kate gorisi. 
3İnfüzyon sıra sında veya 24 saat içinde meydana gelen reaksiyonlar. Ayrıca aşağıdaki infüzy onla ilgili 
reaksiyonlara da bakınız. İnfüzyonla ilgili reaksiyonl ar, aşı rı duyarlı lığın b ir sonucu olarak ve/veya et ki 
mekanizması ile  ilgili olar ak meydana gel ebilir. 
4Rutin labor atuvar izleminin parçası olarak toplanan gözlemleri iç erir. 
5Ölümcül vakala rı içerir  28 
  
Çoklu kürler  
Çokl u ted avi kürlerinde , ilk uygulamayı t akiben gözlenene benzer bir AİR p rofili 
görülmüştür . İlk rituximab  maruziyetini takiben tüm AİR’ler için en yüks ek oran ilk 6 ayda 
görülmüş  ve daha sonra azalmıştır. Tü mü en fazla tedavinin  ilk 6 ayında görülmekle bera ber, 
bu çoğunlukla i nfüzyonla ilişkili reaks iyonlar (e n sık ilk  tedavi kürü sırasında), RA  
şiddetlenmesi ve en feksiyonl ar için hesaplanmıştır.  
Seçilen  advers reak siyonl arın tanımı 
İnfüzyonla ilişkili reaksi yonlar  
Klinik çalışma larda  rituxima bın alımını ta kiben e n sık bildirilen  AİR’ler infüz yonla i lişkili 
reaksiyonla rdır (IRR ’ler) (Tab lo 4’e bakınız). Rituximab  ile teda vi edilen 3 .189 hasta 
arasından 1.135’ inde ( %36) en az bir IRR görülmüş ve hastaları n 733/3 .189’unda (%23) 
rituximab a ilk maruziyetin ilk  infüzyonundan sonra bi r IRR yaşanmışt ır. IRR  insidansı , 
sonraki tüm infüz yonlar için azalmı ştır. Klinik ça lışmalarda h astaların %1’inden azında 
(17/3.189)  bir ciddi I RR görülmüştür. Klinik çalışmalarda CTC Evre 4 IRR yaşanmamış  veya  
IRR’ye  bağlı ölüm gözl enmemiştir. CTC Evre 3 olayların oranı  ve ila cın geri çekil mesine  
neden ol an IRR’lerin oranı  kür ile azalmı ş olup, 3. kürden itibaren seyrekleşmiştir.  İntravenöz 
glukokortikoid ile uygulanan premedikasyon, I RR insidansını ve şiddetin i anlam lı düzeyde 
azalt mıştır (b kz. bölüm 4.2 ve 4.4). Pazarl ama son rası ortam da, ölümcül  sonuçla ra neden 
olabilen infüzyonla iliş kili şiddetl i reaksiy onlar bildirilmiştir.  
Romat oid artrit h astalarında daha hızlı rituximab  infüzyonunun güvenliliğinin  
değe rlendir ilmes i için tasa rlanan bir çalışmada, in celenen ilk in füzyon sırasında veya sonraki  
24 saat  içinde c iddi bir IRR görülmeyen orta seviye li veya şiddetli aktif RA hasta larının 2 
saatlik intravenöz rituximab  infüzyonu alm asına izin verilmiştir. R A'ya yönelik bir b iyolojik 
tedaviye karşı  ciddi bir i nfüzyon reaks iyonu ö yküsü bulunan hastalar ç alışma nın dışında 
bırakılmıştır. IRR'l erin insidans ı, tipi ve şiddeti şimdiye kadar gö zlenenler ile tutarlı olmuştur. 
Ciddi IRR gözlenmemiştir.  
Enfeksiyonlar  
Genel enfeksi yon or anı, rituximab  ile tedav i edilen ha stalarda 100  hasta yılında ya klaşık 
94’tür. E nfeksi yonlar genelde hafif -orta şiddetl idir ve ç oğunlukla üst solunum yolları 
enfeks iyonu ve  idrar yolları enfeksiyonlarından oluşmaktadır. Ciddi veya i.v. a ntibiyotik 
uygulama sı gerekt iren enfeksiyonların insid ansı, 100 ha sta yılı nda yakla şık 4’tür. Ciddi  
enfek siyon oranı, rituximab ın çoklu tedavi kür lerinden sonra herhangi bir öne mli a rtış 
göstermemiştir. Klinik çalışmalar sırasında, ko ntrol kolları ile  karşılaştırıldığında rituximab  
kollarında benze r insidanst a alt solunum yol ları enfek siyonları ( pnömoni  dahil ) bildirilmiş tir. 
Otoimmün hastalıkların  tedavisi için rituximab  kullanımın ı takiben ölümcül sonuçları olabilen 
progresif multi fokal lökoensefalopat i vak aları b ildirilmiş tir. B una Romatoid Artrit ve 
Sistemik Lupus Eritema tozus (SLE ) ve Vaskül it dahil endika syon dışı otoimmün hastalıklar 
dahildi r. 
Sitotoksik kemoterapi ile  beraber rituximab  alan Hodgkin- dışı lenfoma hastalarında,  hepatit B 
reaktivasy onu va kaları  bildirilm iştir ( bkz. Hodgkin- dışı le nfoma).  Ayrıca çok  seyrek  olarak  29 
 rituxima b alan RA hastal arında da hepatit B enfeksiyonu reaktiva syonu bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.4). 
Kardiyovasküler advers reaksiyonlar  
Plasebo ile tedavi edilen hastalarda 1 00 hast a yılında 1,3 oranında görülme oranı  ile 
karşı laştırıldığında, rituximab  ile tedavi  edilen hastal arda 100 hasta yılında 1,3 oranında c iddi 
kardiyak olaylar bildirilmiştir.  Kard iyak olay (tümü veya ciddi olanlar) yaşayan ha staların 
oranı, çoklu tedavi kürl eri boyunca a rtmamıştır.  
Nörolojik olaylar  
Posterior ger i dönüş ümlü ensef alopati sen dromu (PRES) /  Posterior ge ri dönüşüml ü 
lökoensefal opati sendromu (RPLS) olguları  bildir ilmiş tir. Belirti ve semptomla r ilişkili 
hipertansi yon ile birlikte veya  olma ksızın,  görme bozukl uklar ı, baş ağrıs ı, nöbetler ve ment al 
durum değiş ikliğini içermiştir. PRES/RPLS tanı sı beyin görüntül emesi ile doğrulama 
gerektirmektedi r. Bildirilen o lgula rda has taların altta yata hastal ığı, hipertansiyon, 
immünosupresif tedavi ve/ve ya kemoterapi dahil  olmak  üzere PRES/ RPLS açısından bi linen 
risk fakt örleri  görülmüştür. 
Nötropeni  
Rituximab  tedavisiy le nötropeni  olayları g özlenmiş olup , çoğunluğu geçi ci ve  hafif-orta 
şiddette olmuştur. Nötropeni, rituximab  uygulamasından aylar s onra oluşabilmektedir (b kz. 
bölüm  4.4). 
Klinik çalışmaların p lasebo kontrol lü dönemle rinde, rituximab  tedavisi ala n hastaların 
%0,94’ünde (13/1.382) ve plasebo alan hastaların  %0,27’s inde (2/731) şiddetli nötropeni 
gelişmiştir.  
Pazarl ama sonrası gözetim k oşull arında, öl ümcül enf eksiyonla rla ilişkili olabilen şiddetli geç 
başlan gıçlı ve sürekli nötropeni dahil, nötrope nik olaylar nadir olarak bildiril miştir.  
Deri ve deri altı doku ha stalıkları 
Toks ik Epider mal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens -Johnson Se ndrom u gibi baz ılarının 
ölüm cül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonlar ı bildirilmiştir.  
Labo ratuvar anormallikl eri 
Rituxim ab ile tedavi uygula nan RA hastalarında hipogamag lobuline mi (IgG veya IgM 
düzeylerinin normal alt limitten d üşük olması) gözlenmi ştir. IgG veya IgM düzeyleri ndeki 
azalmanın ardından genel enfe ksiyonların  veya ciddi  enfeksiyonların oranında artış 
olma mıştır (bkz. bölüm 4.4). 
Rituximab  ile tedavi edilen p ediyatrik hastala rda hipogammaglobülinemi gözlemlenmiştir. 
Bazı vakalar şiddetlidir v e uzun- vadeli immünoglobülin ikame tedavisi gerekmiştir. 
Pediyatrik ha stalarda u zun vadeli B hücr esi eksikliğinin sonuç ları bilinmemektedir.  
   30 
  
Polianjiitisli granülomatoz  ve mikroskobik polian jiitis deneyimleri 
Yetişkin remisyon indüksiyonu (GPA/MPA çal ışma 1) 
GPA/MPA k linik çalışma sında (çalışma 1), 99 hasta rituximab  (375 mg/m2, 4 hafta boyunca  
haftada bir) ve glu kokor tikoidle r ile GPA/MPA re misyon indüksiyonu için tedavi edilmiştir 
(bkz. bölüm 5.1).  
Tablo 5’te l istelenen Aİ R’ler, rituximab  grubunda ≥%5 insida nsında oluşan advers  olayl ardır.  
 
Tablo 5 GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1 ) 6 ay i çinde, rituximab  alan 
hastalar ın ≥%5’inde ve karşılaştırma grubundan daha y üksek s ıklıkta ol uşan 
advers ilaç  reak siyon ları 
MedDRA Sis tem organ s ınıfı 
Advers reaksiyon  Rituximab  
(n=9 9) 
Enfeksiy onlar  ve enfesta syonlar  
İdrar yolu enfeksiyo nları %7 
Bronşit  %5 
Herpes zoster  %5 
Nazofar enjit %5 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Trombositopeni  %7 
Bağışıklık sistemi hasta lıklar ı 
Sitoki n salıveri lme sendromu  %5 
Metaboli zma ve beslen me h astalıkları  
Hiperkal emi %5 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Uykusu zluk %14 
Sinir sistemi has talıkları  
Baş dönmes i %10 
Titreme %10 
Vask üler hast alıklar  
Hipertans iyon %12 
Kızarıklık  %5 
Solunum, göğüs bozuklukla rı ve mediastinal hasta lıklar 
Öksürük  %12 
Dispne  %11 
Epistaks is %11 
Burun tıkanıklığı  %6 
Gastrointestinal  hastal ıklar  
İshal  %18 
Dispepsi  %6 
Konstip asyon %5 
Deri v e deri alt ı doku hastal ıkları 
Akne  %7 
Kas-iskelet bozu klukl arı, bağ doku  ve kemik hastal ıkları   31 
 Kas spazm ları %18  
Artralji %15 
Sırt a ğrısı %10 
Kas z ayıflığı  %5 
Kas-iskelet ağrıs ı %5 
Ekstremitelerde  ağrı %5 
Gene l bozukl uklar ve u ygulama b ölgesine ili şkin hastal ıklar  
Periferik ödem  %16 
Laboratuva r bulguları  
Hemoglobinde azalma  %6 
 
Yetişkin  idame tedav isi (GPA/MPA çalışma 2)  
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 2) şiddetli, aktif GPA ve MPA'sı olan toplam 57 
yetişkin  hasta, remisyonun sürdürülmesi için rituximab  ile tedavi edilmiştir (bkz. bölüm 5.1).  
Tabl o 6 GPA/MPA klinik çalışmasında (çal ışma 2) rituximab  alan hastaların  ≥%5’inde 
ve karşılaştırma grubun dan daha yüksek sıklıkta oluşan advers ilaç  reaksiyo nları 
MedDRA  Sistem organ s ınıfı 
Advers reaksiyon  Rituximab  
(n=57)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bronşit %14 
Rinit  %5 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve media stinal hastalıklar  
Dispne  %9 
Gastrointestinal  hastalıklar  
İshal  %7 
Genel  bozukluklar ve uygu lama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Pireksi  %9 
Grip benzeri hastalık  %5 
Periferik ödem  %5 
Yaralanma , zehirl enme ve prosedürle ilgili ko mplikasyonlar  
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar1 %12 
1İnfüzyonla ilgili reaksiyonlarla ilgili ayrıntılar, seçilmiş adve rs reaksiyon lar bölümünde  
verilmektedir.  
 Genel güvenli lik profili, GPA/MPA dahil olmak üzere onaylanmı ş otoimmün 
endikasyonlarda  rituximab  için iyi oluşturulmuş güvenli lik profili ile tutarlıdır. Genel olarak, 
rituximab  kolundaki hastaların %4'ü tedavini n ke silmesine nede n olan advers olaylar 
yaşamıştır . Rituximab  kolundaki yan etkilerin çoğu hafif veya orta şiddettedir. Rituximab  
kolundaki  hiçbir hastada ölümcül yan etki gör ülmemiş tir. 
Advers olay olarak kabul edilen ve en yaygın olarak bildirilen olayla r, infüzy onla ilgili 
reaksiyonlar ve enfeksiyonlardır.  
 Uzun dönem takip (GPA/MPA çalışma 3)  
Uzun dönem göz leme dayalı bir güvenlilik çalışmas ında, 97 GPA/MPA hastası, doktorlarının 
standart uygulama sına ve takdirine göre 4 yıla kadar rituximab (ortalama 8 infüzyon [aralı k 1- 32 
 28]) ile tedavi görmüştür. Genel güvenli lik profili, ritu ximabının RA ve GPA/MPA'daki 
yerleşik güvenli lik profili ile tutarlıd ır ve yeni advers reaksiyon bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  Ciddi, aktif GPA veya MPA'sı olan 25 pediyat rik hastada açık  etiketli, tek kollu bir çalışma 
yürütülmüştür. Genel çalışma periyodu, toplamda 4,5 yıla kadar en az 18 aylık takip ile 6 
aylık bir remisyon indüksiyon aşamasından oluşmaktadır. Takip aşamasında, araştırmacının 
takdirine bağl ı olarak r ituximab verilmiştir  (25 hastadan 17'si ek rituximab t edavisi almıştır). 
Diğer immünosupresif tedavilerle eş z amanlı tedaviye izin verilmiştir (bk z. bölüm 5.1). 
 Advers olaylar ≥ %10'luk bir insidansta meydana gelen advers olaylar olarak kabul edilmiştir. Bunl ara şunla r dahil dir: enfeksiyonlar (remisyon indüksiyon aşamasında 17 hasta [%68]; 
genel çalışma süresinde 23 hasta [%92]), IRR'ler remisyon i ndüksiyon aşamasında (15 hasta 
[%60]; 17 hasta [%68] genel çalışma periyodunda) ve bulantı (remisyon indüksiyon fa zında 4 
hasta [% 16]; genel çalışma periyodunda 5 hasta [%20]).  
 
Genel çalışma dönemi boyunca, rituximabın güvenlilik profili, remisyon indüksi yon 
aşamasında bildirilenle tutarlıdır.  
 
Rituximabın pediyatrik GPA veya MPA hastalarındaki güvenlil ik profili , yetişkin GP A veya 
MPA dahil olmak üzere onaylanmış otoimmün endikasyonlarda yetişkin hastalarda bilinen 
güve nlilik profili ile tip, yapı ve şiddet  açısından tutarlıdır. 
 Seçilmiş  advers reaksi yonları  
İnfüzyonla ilg ili reaksi yonlar  
GPA/ MPA klinik çalışma sında (çalışma 1; remisyon indüks iyonu çalışması) infüzyonla ilgili 
reaksiyonlar (IRR’ ler), güvenl ilik popülasyonunda inf üzyon sonrası  24 saat içinde oluşan  ve 
araştırmacı tar afından infüzyonla ilgili kabul edi len herhangi  bir advers olay  olarak 
tanımlanmışt ır. 99 ha sta rituximab  ile ted avi edilmiş ve %12’sinde en az bir IR R oluşmuştur. 
Tüm IRR’ler, CT C Evre 1 veya 2 olmuşt ur. En yaygın IRR’ler; sitokin salı verilme sendromu, 
kızarıklık, boğaz tahrişi ve titreme  olmuştur. Rituximab , bu ol ayların insidansını ve şiddetini 
azaltabilen intrav enöz gl ukokortikoidlerle kombinasyon halinde  verilmiştir.  
GPA/MPA Ç alışması 2'de (yetişkin idame çalışmas ı), rituximab kolundaki 7/57 (%12) hasta 
infüzyonla ilgili en az bir reaksiyon yaşamıştur. IRR semptomlarının insidansı, ilk infüz yon 
sırasınd a veya sonrasında (%9) en yüksektir ve sonraki infüzyonlarla azalmıştır (<%4) . Tüm 
IRR semptomları hafif veya or ta derecededir ve çoğu sistem organ sınıflandırmasının 
Solunum, Göğüs ve Mediastinal Bozukluklardan ve Deri ve Deri Altı D oku bozukl uğu a dvers 
olaylarından rapor edilmiştir. 
GPA veya MPA'lı pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmada, bildirilen IRR'ler  ağırlıklı 
olarak ilk infüzyonda (8 hasta [ %32]) görülmüştür ve daha sonra rituximab infüzyonlarının 
sayısıyla zamanla azalmış tır (ikinci  infüzyonla %20, üçüncü infüzyonla %12 ve dördüncü 
infüzyonla %8). Remisyon indüksi yon fazı sırasında bildirilen en yaygı n IRR semptomları 
şunlardır: baş ağrısı, döküntü, burun akıntısı ve ateş (her semptom için %8). IRR'lerin 
gözlenen sempt omla rı, rituxim ab ile tedavi edilen yetişkin GPA veya MPA hastalarında 
bilinenlere benzerdir. IRR'l erin çoğunluğu Derece 1 ve Derece 2 idir, ciddi olmayan iki  33 
 Derece 3 IRR vardı r ve herhangi bir Derece 4 veya 5 IRR rapor edilmemiştir. Bir hastada 
ciddi bir  Derece 2 IRR ( tedaviy le düzelen genel ödem) bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.4). 
Enfeksiyonlar  
GPA/MP A klinik ç alışmasında (çalışma 1), 99 rituximab hastasında genel enfeksiyon oranı, 6 
aylık primer sonlanım noktasın da 100 hast a yılında yaklaşık 237 olmuştur  (%95  GA 197-
285). E nfeksiyonlar ağırlıklı ş ekilde hafi f ila orta şiddette olmu ş ve çoğunlukla üst solunum 
yolu enfeksiyonları, h erpes  zoster v e idrar yolu enfeksiyonlarını içermiştir. Ciddi 
enfeks iyonların or anı 1 00 hasta yı lında yaklaşık 25 ol muşt ur. Rituximab grubunda en sık 
bildirilen ciddi enfeksiyon, sıkl ık %4 olmak üzere pnömonidir.  
GPA/MPA klini k çalışmasında (çalışma 2), rituxima b kolundaki 30/57 (%53) hasta 
enfeksiyon yaşamıştır. Tüm dereceli enfeksiyonların insidansı kollar arasında benzerdir. 
Enfeksiyonlar  ağırlıklı o larak hafif ila orta şiddettedir. Rituximab kolundaki en yaygın  
enfeksiyonla r arasında üst solunum yolu enfeksiyonla rı, gastroenterit, idrar yolu 
enfeksiyonları ve herpe s zoster yer almaktadır. Ciddi enfeksiyon insidansı her iki kolda  da 
benzer dir (yaklaşı k %12). Rituximab grubunda en sık bildirilen ciddi enfeksiyon, hafif veya 
orta derecede bronşittir.  
Şiddetli, ak tif GPA ve MPA'sı ol an pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmada, bildirilen  
enfeksiyonların %91'i ciddi değildir ve %90'ı  hafif ila orta der ecedir.  
 
Genel fazdaki en yaygın enfeksiyonlar şunlardır: üs t solunum yolu enfeksiyonları (ÜSYE) 
(%48), grip ( %24), konjonktivit (%20), nazofarenjit (%20), alt solunum yolu enfeksiyonları 
(%16), sinüzit (%16), viral ÜSYE (%16), kula k en feksiy onu ( %12), g astroenterit (%12), 
farenjit (%12), idrar yolu enfeksiyonu (%1 2). 7 hastada (%28) ciddi enfeksiyonlar 
bildirilmişti r ve en sık bildirilen olaylar olarak influenza (2 hasta [%8]) ve alt solunum yolu  
enfeksiyonu (2 hasta [%8]) dahil edi lmiştir. 
 Malig niteler  
GPA/MPA klinik çalışmasında ( çalışma 1), rituximab  tedavisi uygulanan hasta larda malignite 
insid ansı, çalışm anın ortak kapat ılma tarihinde (son hasta tak ip döne mini tamamladığ ında) 
100 has ta yılında 2,00 olmuştur . Standardize insidans or anları teme linde m alignite lerin 
insidansı, ANCA  ile ilişkili vaskülit  olan hastalarda daha önce  bildirilene benzer 
görünmektedi r. 
Pediyatrik klinik çalışmada, 54 aya kadar takip süresi olan hiçbir malignite bildirilmemiştir. 
Kardiyovaskül er advers reak siyonl ar 
GPA/MP A klinik çalışmasında (çalışma 1), kardiyak olaylar, 6 aylı k primer sonlanım 
noktas ında 100 hasta yılı başına yaklaşık 273 oranında  (%95 GA 149- 470) oluş muştur. Ciddi 
kardiyak olayların oranı 100 has ta yılı başına 2,1 olmuştur (%95 GA 3 -15). En sık bildirile n 
olaylar taşikardi (%4) ve atriy al fibrilasyon (%3) olmuştur (bkz. bölüm 4.4). 
Nörolojik olaylar  
Otoimmün koş ullarda  posterior g eri dönüşümlü e nsefalo pati sendromu (PRES) / posterior geri 
dönüşüml ü lökoensefa lopat i sendromu (RPLS) olgular ı bildirilmiştir . Belirti ve semptoml ar 
ilişkili h ipertansiyon ile birlikte veya olmaksızın, görme  bozuklukları, baş ağrısı, nöbetler ve  34 
 mental durum d eğişikliğini içer miştir. PRES/RPLS tanısı beyin görüntülemesi ile doğrulama  
gerektirmektedir. Bildirilen olgul arda hastaların altta yatan hast alığı, hipert ansiyon, 
immünosupresif tedavi ve/veya kemoterap i dahil olmak üzere PRES/RP LS açısın dan bilinen 
risk faktörl eri görülm üştür. 
Hepatit B reaktivasyonu  
Pazarlama sonrası koşullarda rituximab  alan Polianjiit olan granülomatoz ve mikroskobik 
polia njiit ha staları nda, bazıları ölümcül olan az sayıda hepatit B reaktivasyonu vakası 
bildirilmiştir.  
Hipogamagl obuli nemi  
Rituximab  ile tedavi uygulanan Polianjiit olan granülom atoz ve mikros kobik polianjiit  
hastalarında hi poga maglobulin emi (IgG veya IgM dü zeylerinin normal alt limitten düşük 
olması) gözlenmiştir.  
GPA/M PA klinik çalışmasının (ç alışma 1) 6 . ayında; başlangı çta immünogl obulin düzeyleri 
normal olan rituximab  grubundaki hastaları n %27 , %58 ve %51’inde sırasıyl a IgA, IgG ve 
IgM düzeyleri düş ük bul unmuş, bu değerler  siklofosfamid grubunda sırasıyla %25, %50 ve  
%46 olmuştur. IgA, IgG ve IgM düzeyler i düşü k olan hastalarda genel enfeksiyonların veya 
ciddi enfe ksiyonların oranında a rtış olm amıştır.  
GPA/MPA klinik çalışmas ında (çalışma 2), deneme boyunca iki tedavi kolu arasında klini k 
olarak anlamlı farklılıklar v eya toplam immünoglobulin, IgG, IgM veya IgA seviyelerinde 
azalma gözlenmemiştir.  
Pediyatrik klinik çalışmada, genel çalışma süresi boyunca, 3/25 (%12) hasta bir 
hipogamagl obulinem i olayı bildirmiştir, 18 hasta (%72) uzamış (en az 4 ay boyunca normalin 
alt sınırının altında Ig seviyeleri ola rak tanımlanmıştır) düşük IgG seviyeleri (15 h astada 
ayrıca uzun süreli düşük IgM vardı) gözlenmiştir. 
Üç hasta intravenöz immünogl obuli n (IV -IG) ile tedavi görmüştür. Sınırlı verilere dayanarak, 
uzun süreli düşük IgG ve  IgM'nin bu hastalarda ciddi enfeksi yon riskinde artışa yol açıp 
açmadığı konusunda kesin sonuçlara varılamaz. Pediyatrik hastalarda uzun s üreli B hücre 
tükenmesi nin sonuçları bilinmemektedir. 
Nötropeni  
GPA/MPA klinik ç alışma sında (çalışma 1 ), rituximab  grubundaki hastaların (tek k ür) 
%24’ünde ve siklofosfamid grubundaki hastaların %23’ünde CTC evr e 3 veya daha yüksek 
nötropeni gelişmiştir. N ötropeni, rituximab  uygulanan hastalar da ci ddi enfeksi yonlarda 
gözlen en bir artışl a ilişkili olmamıştır.  
GPA/MPA klin ik çalışmasında (çalışma 2), tüm der eceli nötropeni insidansı, rituximab ile 
tedavi edilen hastalar için %0 iken, azatioprin ile tedavi edi len hastalar için % 5 olmuştur. 
 
Deri ve deri altı hasta lıkları 
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu)  ve Steven s-Johnson Sendromu gibi ba zılarının 
ölümcül sonuçları olabi len ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir.   35 
 Pemfigus vulgaris  (PV) deneyim leri 
 
PV Çalışmas ı 1 (çalışma ML22196) ve PV Çalışması 2’deki (çalışma  WA29330)  güvenlilik 
profili nin özeti  
 Pemfigus vulga risli hastaların  tedavisinde kı sa-süreli, düşük dozlu glukokortikoidlerle 
kombinasyon halinde  rituximabın güvenlilik profi li, randomize , kontrol lü, çok-merkezli, açık-
etiketli  rituximab grubuna randomize edilmiş 38 pemfigus vulgaris (PV) hastasını içeren Faz 
3 çalışmada incelenmiştir  (PV Çalışması 1). Rituximab  grubuna randomize edilen hast alara, 
1. Ç alışma  Günü’nde ilk 1.000 mg i.v. ve 15. Çalışma  Günü’nde ikinci 1.000 mg i.v. 
verilmiştir . 500 mg i.v idame dozları 12. ve 18. aylarda uygulan dı. Hastalar  o sırada  1.000 mg 
i.v. alabilir nüks  (bkz. bölüm  5.1). 
 PV Çal ışması 2 ’de oral kor tikoste roid gerektir en orta -şiddet li PV’li hastalar da rituximabın 
etkililiğini  ve güvenliliğini mikofenolat mofetil (MMF) ile karşılaş tıran randomiz e, çift-kör, 
çift kukla , aktif-karşılaştırmalı, çok- merkezli bir çalı şma, 67 PV has taları, 52 ha ftaya kadar  
rituximab  (İlk Çalışma  Günü 1’de ilk 1000 mg i.v. ve Çalışma günü  15’te ikinci  1000 mg i.v., 
24. ve 26. haftalard a tekrarlanmıştır ) ile tedavi gördü ( bkz. bölüm  5.1).  
 Rituximab ın PV’deki  güvenl ilik profili, diğer onaylanmış  otoim mün endikasyonlarda yerleşik  
güvenlilik pro filiyle tutarlıdır .  
 Advers reaksiyonların tablo halinde lis tesi 
  
PV Çalış maları 1 ve 2’ den gelen  advers  reaksiyonlar  Tablo 7’de sunulmuştur . PV Çalışması  
1’de ADR’ler, 24 aya kadar rituximab  ile tedavi edilen PV hastaları arasında ≥ %5 oranında  
meydana gelen  ve rituximab  ile tedavi edilen grup ile standa rt doz prednizon grubu arasın da 
insidans açısından  ≥ %2 mutlak fark saptanan advers olaylar olarak tanımlanmıştır . Çalışma  
1’deki ADR’ler nedeniyle  hiçbir hastanın tedavisi kesi lmemiştir.  PV Çalışması 2’de ADR ’ler 
rituximab kolunda ki hastaları n ≥ %5’ind e meydana ge len advers olayl ar olarak  tanımlanmış  
ve ilişkili olarak değerlendirilmiştir.  
 Tablo 7    PV Çalışması  1 (24 ay’ a kadar ) ve PV  çalışma sı 2’de (52 haftaya kadar) 
rituximab  ile tedavi edilen  pemfigus vulgaris has talarında  advers 
reaksiy onlar  
 
Sistem Organ Sınıf ı Çok Yaygın  Yaygın  
Enfeksiyonlar ve enfe stasyonlar  üst solunum  yolu enfeksiyonu  herpes virü s enfeksiyonu, 
herpes zoster , oral  herpes , 
konjoktivit, nazofarenjit , 
oral kandidiyaz, idrar yolu 
enfeksiyonu  
Benign, mal ign ve belirtilmemiş 
neopla zmlar (kistler ve  polipler  
dahil)   cilt papillomu 
Psikiyatrik hastalıklar  kalıcı depresif bozukluk  majör dep resyon , sinirlilik 
Sinir sistemi  hastalı kları baş ağrısı  baş dönmesi  
Kardiyak hastalıklar   taşikardi  
Gast rointe stinal hast alıkla r 
  üst karın a ğrısı  36 
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları  alopesi  kaşıntı, ürtiker, cilt 
bozukluğu  
Kas-iskelet b ozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları   kas iskelet ağrısı , artralji, 
sırt ağrısı  
Genel bozukl uklar ve uy gulama 
bölgesine  ilişkin ha stalık lar  tükenmişl ik, asten i, ateş 
Yaralanma , zehirlenme  ve 
prosedürle ilgili komplikasyonlar   infüzyona bağlı re aksiyonlar*   
*PV Çalışması  1 infüzyon la ilgili  reaks iyonla r, her infü zyondan  sonra  planlan mış ziyarette 
toplanan semptom ları ve infüzyonun  yapıldığı gün veya bir gün s onra meydana gelen  advers 
olayları  içermektedir. En yaygın infüzyonl a ilgili reaksiyon semptomlar ı/PV Çalışması 1 için 
Tercih Edile n Teri mler baş ağrısı,  titreme,  yüksek tansiyon, mide bulantı sı, asteni ve ağrı yı 
içermektedir. 
 
En yaygın infüzyonl a ilgili reaksi yon semptomlar ı/PV Çalışması 2 için Tercih Edilen Terimler , 
dispne , eritem, hiperhidroz, kızarma/ sıcak  basması, hipot ansiyon/düşük ka n basıncı ve döküntü/  
dökü ntü kaşıntısıdır.   
 
Seçilmiş advers reaksiyonlar   
 İnfüzyonl a ilgili reaksiyonlar   
 PV Çalışmas ı 1’de infüzyonl a ilgili  reaksiyonlar yaygındır (%58). Neredeyse t üm infüzyonl a 
ilgili reaksi yonlar  hafif  ila orta  derecelidir.  İnfüzyonl a ilişkili reaksiyo n yaşayan has taların 
oranı  sırasıy la, birinci, ikinci, üçünc ü ve dördüncü i nfüzyonlar ı takiben  %29 (11 hasta), %40 
(15 hasta), %13 (5 hasta) ve %10 (4 hasta) ’dur. İnfüzyonl a ilişkili reaksiyo nlar nede niyle 
hiçbir hastanın ted avisi kesilmemiştir . İnfüzyonl a ilişkili reaksiy onların semptomla rı tip ve 
şiddet a çısından RA and GP A/MPA hastalar ında görüle nlere benzerdi. 
 PV Çalışması 2’de IRR ’ler öncelikle ilk infüzyonda meydana gelmiştir  ve IRR ’lerin sıklığı 
sonraki infüzyonlarla azalmıştır : hastaların sır asıyla birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü 
infüzyonlarda %17,9, %4,5, %3 ve %3’ü IRR yaşamıştır . En a z bir IRR yaşayan 11/15 
hastada IRR’ların Derece  1 veya  2’dir. 4/15 hastada Derece ≥ 3 IRR ’ler rapor edilmiş ve  
rituximab  tedavisinin kesilmesine  yol açmıştır ; dört hastadan  üçü ciddi  (hayatı  tehdit eden) 
IRR’ler yaşamışt ır. İlk (2 hasta) veya ikin ci (1 hasta) infüzyonda ciddi IRR’ler meydana 
gelmiştir , semptoma tik tedavi ile düzelmiştir . 
 Enfeksiyonla r 
  PV Çalışması 1 ’de standart doz prednizon grubundaki 15 hasta (%42) ile karşılaştırıldığında, 
rituximab grubundaki 14 hasta (%37) tedaviye bağlı enfe ksiyonlar ya şamıştır . Rituximab  
grubunda  en sık  rastla nan enfe ksiyonlar herpes s implex ve zoster enfeksiyonları , bronşit , idrar  
yolu enf eksiyonu, mantar enfeksiyonu ve konj oktivit olmuştu r. Rituximab  grubunda üç hasta  
(%8) toplam 5 ciddi  enfeks iyon yaşamıştır  (pneumoc ystis jir ovecii  pnömoni si, enfektif 
tromb oz, inte rvertebral diskit, akciğer enfeksiyonu, stafilokokal  sepsis) , standar t-dozda 
prednizon grubunda ise bir hast a (%3) ciddi enfeks iyon (Pneumocystis jirovecii  pnömonisi ) 
yaşamıştır . 
 PV 2 Çalışması nda rituximab  kolunda 42 hasta  (%62,7)  enfeksiyon yaşamıştı r. Rituximab  
grubunda en sık rastlanan enf eksiyonlar  üst solunum yolu e nfeksiyonu, nazof aranjit, oral  37 
 kandidiya z ve id rar yolu enfeksiyonudur.  Rituximab  grubunda 6 hasta da (%9) ciddi 
enfeksiyonlar görülmüştür. 
 
Laborat uvar anorm allikleri 
 PV 2 Çalışma sında rituximab  kolunda  infüzyon sonra sında len fosit sa yısında pe riferik T -
hücresi popülasyonl arındaki azalmanın neden olduğu geçic i düşüşlerin yanı sıra fosfor 
seviyelerinde de ge çici düşüş ler çok yaygı n olarak gözl enmiştir . Bunların i.v. 
metilpredini zolon prem edikasyon infüzyonu i le indüklendiği kabul edilmiştir.   
 PV 2 Çalışması nda yaygın olarak düşük IgG seviyeleri, çok yaygın olarak düşük IgM 
seviyeleri g özlenmiştir ; bununla birlikte , düşük IgG  veya IgM  gelişmes inden sonr a ciddi 
enfeksiyon riskinde artış  olduğuna dair bir kanıt yoktur. 
 
Şüpheli  advers rea ksiyonların raporlanma sı 
Ruhsa tlandırma s onrası şüpheli ilaç  advers reaksi yonlarının ra porlanması b üyük önem 
taşımaktad ır. Raporlam a yapılma sı, ilac ın yarar/risk  dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği  mensuplar ının herha ngi bir şüphe li advers reak siyonu Tür kiye 
Farmak ovijilans  Merkezi ( TÜFAM)'ne bildirmeleri gere kmekted ir (www .titck.gov.tr  ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve t edavisi 
İnsanlar il e yürütülen klinik çalış malarda intra venöz rituximab  formülasyonunun onaylanan 
dozundan d aha yüks ek dozlar ile deneyim kı sıtlıdır. Bugüne kadar insanl arda test edilen en 
yüksek int ravenöz rituximab  dozu, KLL hastaları ile yü rütülen doz  artırma ç alışmasın da test 
edilen 5.000 mg'dır (2.250 mg/m2). Ek bi r güvenlilik sinyali te spit edilme miştir. 
Doz aşı mı görülen hasta larda inf üzyon derhal kesilmelidir ve  hastalar y akından iz lenmelidir .   
Pazarlama  sonra sı koşullarda rituximab  doz aşımın a ilişkin beş vaka b ildirilmiştir. Üç vaka 
advers olay ra por etmemiştir. B ildirilen iki advers olay, 1,8 g rituximab  dozuyla gr ip benze ri 
sempto mlar ve 2 g rituximab  dozuyla ölümc ül solunum yetmezli ği ile ilgilidir.  
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinam ik özellik ler 
Farma koterapöt ik grup: Antine oplastik  ajan lar, monoklonal antikorlar  
ATC kodu:  L01FA01 
Bu ürü n bir biyobenzerdir.  
Etki m ekanizması  
Rituximab  spesi fik olarak b ir no nglikol ize fosfopr otein ol an CD20 adlı transme mbran 
antijenine bağ lanan kime rik fare/insan monoklonal anti korudur. Bu antijen pre -B ve olgun B 
lenfosi tlerinde bulunur ancak hematopoe tik kök hücrel erde, pro-B hücr elerde, norm al plazma 
hücre lerinde veya  diğer normal dokuda bulunmaz. Tüm B hücreli Hodgki n-dışı lenfomaların 
(NHL) >%95'i nde bu ant ijene ras tlanır. An tikora bağlandıktan sonra C D20 hücre i çine  38 
 alınmaz veya hüc re membr anından çevre ye yayılmaz . CD20 plazmada  serbest ant ijen olarak 
dolaşmaz ve dola yısıyla antikora bağlanmak için yarışmaz. 
Rituximab ın fab alanı  B lenf ositlerdek i CD20 anti jenine ba ğlanır ve  B hücresinin l izisine yol 
açan bağışıkl ık re aksiyonlarını baş latır. Hücre yıkımındaki olas ı mekanizmalar komp lemana 
bağımlı sitotoks isite (C DC), antikor a bağımlı hücresel sitotoks isite (ADCC)  ve apopit ozun 
indüklenme sidir. Son olarak, in vitro  çalışmalar rituximab ın ilaca dirençli insan B lenf oma 
hücre serilerini b azı kemoterapötik ajanların s itotoksik etkilerine  karşı duya rlılaştırd ığını 
göstermi ştir. 
Periferdeki B hücre sayıs ı ilk rituximab  dozundan  sonra normalin altına dü şer. Hemato lojik 
malignite te davisi göre n hastalarda B hü crelerinin n ormal düzeyine dönmesi  tedavinin 6. ayı 
içinde başlar, bazı hastalard a daha uzun sürse bil e (indüksiyon tedavisinde n sonra 23 a ylık 
medya n iyileşme süresine kad ar), genellikle te davi ta mamlandıkt an sonraki  12 ay için de de 
norm al düz eylere döner  (bkz. bölüm 4.8 Hemato- Onkoloji klinik ça lışmaları).  Rom atoid artrit 
hastalarında, 14 gün ar ayla iki 1000 mg rituximab  infüzyonunun ardından periferik  kandaki B 
hücrelerin in hemen tükendiği gözlenmiştir . Periferik kan B hücre sayıları  24. haftadan itibaren 
artmaya başlamıştır ve rituximab  monote rapi olarak v eya metotreksat ile kombinasyo n 
halinde  uygulanmış olsa bile, hastaların çoğunda 40. haftaya kadar r epopül asyon kanıtı  
gözlenmiştir. Hastaların küçük bir kısmında, son rituximab  dozundan sonra 2 yıl veya daha 
fazla süren uzun süreli periferik B hücre tüken mesi görülmüştür. GPA ve MPA  hastaların da, 
iki h aftalık 375 mg/m2 rituximab  infüzyonu sonrasında  periferik kan B -hücreleri  10 
hücre/mcL ’nin altına düşmüştür ve  6 ay boyunca ha staların çoğunda  aynı se viyede kal mıştır. 
Hastaların çoğu (%81), 12 . ayda >10 hücre/mcL sayısı ile , 18. ay i tibarıyla h astaların 
%87’sine çıkar ak B hücr e geri dönüş ü işaretleri  göstermiştir . 
Hodgkin- dışı lenfoma v e kronik lenfosi tik lösemide klinik deneyi m 
Foliküler l enfoma  
Monoter api 
Başlangıç ted avisi, haftada bi r uygulama, topla m 4 doz  
Ana çalışmada, nükse tmiş veya k emorezista n düşük seviye li ya da f oliküler B h ücreli N HL'y e 
sahip 166 ha staya haftada bir, toplam dört doz ol arak i.v. inf üzyon halinde 375 mg/m2 
rituximab  verilmiştir. I TT popülas yonunda genel yanıt oranı (GYO) %4 8 (%95 GA %41- 
%56) olup tam yanıt (TY) or anı %6 ve kısmi yanıt (KY) oranı % 42 olarak ge rçekleşm iştir. 
Yanıt veren hastalar da hastalı ğın ilerle mesine kadar geç en me dyan süre  (TTP)  13 ay'dır.  
Yapılan bir alt-grup a nalizinde GYO, IWF B, C ve D histolojik alt- tiplerinde IWF  A alt-tipine 
kıyasla daha yüksek  (%58'e karşılık %12), en büyük l ezyonu <5 cm ol an hastalarda, >7 cm 
olan hast alara k ıyasla dah a yüksek (%53'e karşılık %38) ve ke morezistan nüks grubu ile  
karşılaşt ırıldığınd a kemoduyarlı nüks hastalarında (y anıt süresi <3  ay olarak tanıml anır) daha  
yüksek (% 22'ye karşılı k %50) bulunm uştur. Önc eden otolog kemik iliği transplanta syonu 
(OKİ T) ile ted avi edilmiş hast alarda GYO %78 iken , OKİT tedavisi görmeyenl erde %43  
olmuştur. Y aş, cinsiyet, len foma d erecesi, başl angıçtaki ta nı, büyük haciml i hastalık varlığı ya  
da yokluğu, normal ya d a yüksek LDH  düzeyle ri veya ekstranodal  hastalı k varlığın ın 
rituximab a karşı verile n yan ıt üzerinde is tatistik olarak anlamlılık (Fisher'in kesin  testi) 
taşıyan b ir etkisi bulunma maktadır. Yanıt oranları ile k emik iliği tutulumu a rasında 
istatisti ksel ol arak a nlamlı bir bağıntı kaydedil miştir.  Kemik ili ği tutulumu  olan hastalar ın 
%40'ı yanıt  verirken, kem ik iliği tutulumu olmayan hastalar ın %59'u yanıt vermiştir   39 
 (p=0,0186). Histolojik tip, ba şlangıçta bcl-2 poz itifliği, son kemoter apiye karşı di renç ve ağ ır 
hastalık faktörle rinin prognos tik fak törler ol arak tanımlandığı  kademeli  lojistik regr esyon 
analizi bu bulguyu desteklememiştir . 
Başlangıç teda visi, haftada bir uygul ama, toplam  8 doz  
Çok merkezli,  tek kollu bir çalışmada nükset miş veya kemor ezistan, düşü k derecel i veya 
foliküler B hücreli  NHL'si ola n 37 hastaya, toplam sekiz doz olacak şe kilde, i.v. inf üzyon 
yoluyla haftada bir  kere 375 mg/m2 rituximab  verilmiş tir. G YO %57 ( %95 GA %41–%73; 
TY %14, KY %4 3) ve  medy an TTP  19,4 ay ( aralık 5 ,3 ila  38,9 ay) bul unmuştur. 
Başlang ıç tedav isi, büyük hac imli ha stalık, haft ada bir uygulama, toplam 4 doz  
Üç çalışm anın bir araya getirilmiş verileri nde, nüks etmiş veya kemorezis tan, bulky hast alık 
(tek lezy on ≥10 cm çapınd a) özelliklerini taşıyan düşük dere celi veya foliküler B hücreli 
NHL' si olan 39 hastaya  toplam  dört do z, haftada bir ke re 375 mg/m2 rituximab , i.v. infüzyon 
yoluyla verilmiş tir. GYO  %36 ( %95 GA %21-%51; TY %3, KY %3 3) ve  yanıt veren 
hastalarda  medyan TTP 9 ,6 ay ol muştur (aralık 4,5 ila 26,8 ay ). 
Tekr arlanan teda vi, haft ada bir uygulama, topla m 4 doz 
Çok m erkezli, tek k ollu bir çalışmada, ön ceki bir rituximab küründe objektif  klinik yanıt 
alınan, nüksetmiş  veya kemorezistan dü şük evreli vey a foliküler  B hüc reli NHL'si ola n 58 
hasta toplam dört doz, haftada bir kere, i.v. infüz yon yoluyla 375 mg/ m2 rituximab  ile yen iden 
tedavi edilmiştir. Hastal arın üçü  çalışmaya kaydolmadan  önce iki seans rituximab  tedavisi 
gördüğünden, bunla ra çalışmada ü çüncü bir seans uygul anmı ştır. Çal ışmada iki hasta, ik i kez 
yeniden  tedavi edilmiştir . Çalışmadaki 60 yenide n tedavi v akasında, yanıt veren hastalar için  
GYO %3 8 (%95 GA %26–%51; TY %10, KY % 28) ve y anıt veren hastalarda projekt e edilen 
ortala ma TTP, 17 ,8 ay (aralık 5,4 il a 26,6 a y) olmuşt ur. Bu değerler, önc eki rituxima b 
kürün de elde edilen sonu çlar (12 ,4 ay) ile olumlu  yönde karş ılaştırılabilir niteliktedir.  
Kemo terap i ile kombinasyon halinde  başlangıç tedavisi  
Randomize, açık  tasarımlı bir çalışmada, dah a önce tedavi gör memiş f oliküler l enfoması olan 
322 hasta, 8 kür, h e r  3  h aftada b ir CVP kemo terapisi (sikl ofosf amid 750 mg/m2, 1. gün 
maksimum 2 mg doza kadar, vi nkristin  1,4 mg/m2 ve 1 -5. gün arası nda prednizolon 40 
mg/m2/gün)  ya da CVP ile kombinasyon ha linde rituximab  375 mg/m2 (R-CVP) alacak 
şekilde  randomi ze edilmiştir. Rituximab  her tedavi kürünün il k gününde  uygulanm ıştır. 
Toplam 321 hasta (162 R-CVP, 159 CVP)  tedavi görmüş ve etkililik ba kımından ana liz 
edilmiştir.  
Hastaların medyan t akip süresi 53 aydır. R-CVP, primer sonlanma nokta sı olan tedavi  
başarısızl ığına kadar  geçen süre açısından CVP'ye gör e öneml i bir üstünlük sa ğlamıştır (27 
aya karş ılık 6,6 ay, p < 0,0001, log- sıra testi).  Tümö r cevabı bul unan hastaların or anı (TY, 
TYo, KY) , R-CVP grubunda (%80,9) CVP grubundan  (%57,2)  önemli oranda dah a yüksek 
olmuştur (p< 0,0001, Ki -Kare testi).  R-CVP ile  yapıla n tedavi, hastal ık ilerle mesi  veya ölüm e 
kadar geçen süreyi belirgin bir şekild e artırmıştır (33 ,6 ay ve  14,7 ay) (p <0,0001, log- sıra 
testi).  R-CVP  grubunda medyan y anıt süresi 37 ,7 ayken, CVP  grubunda bu süre 13,5 ay  
olarak bulunmuştur ( p <0,0001, l og-sıra testi).   40 
 Genel  sağkalım  açısından teda vi grupları  arasındaki fark lılık güçlü bir k linik yarar  
göstermiştir (p=0 ,029, l og-sıra tes ti): 53. aydaki s ağkalım oranları R-CVP grubunda %80,9 
iken, C VP grubunda % 71,1'dir. 
CVP dışındaki  kemoterapi rejimler iyle (C HOP, M CP, CHVP/İ nterferon -α) yapılan di ğer 3 
çalışma dan elde edilen  sonuçlar ya nıt oranlarında ve zamana bağlı par ametre lerde olduğu gibi 
genel s ağkalımda da belirgin  iyileşmeler  göstermiştir. Bu dört çalış madan elde edilen an ahtar 
sonuçl ar aşağıdak i tablo da özetlenmekted ir. 
 
Tabl o 8 Ritux imabın foliküler lenfom ada farklı kemoterap i rej imleriyle ya rarlarının 
değerlendirildiği dört f az III randomize çalışmad an elde edilen  sonuçların 
özetleri  
Çalışma  Tedavi,  
n Medya n 
takip  
süresi,  
ay GYO, 
% TY, 
% Medyan  
TTF/ PFS/EFS  
ay OS 
oran ları, 
% 
M39021 CVP, 159 
R-CVP, 162 53  
57 81  
10 41 Medyan TTP:  
14,7 33,6 
p<0,0001  53 ay 
71,1 80,9 
p=0,029 
GLSG'00  
 CHOP, 205 
R-CHOP,  223 18 
  
90 96 
  
17 20 
 Medyan TTF:  
2,6 yıl  
Ulaşılamamıştır  
p < 0 ,001 18 ay 
90 95 
p = 0,016 
OSHO- 39 
 MCP, 96  
R-MCP, 105 47  
75 92  
25 50 Medyan PFS:  
28,8 
Ulaşıla mamıştı r 
p < 0 ,0001  48 ay  
74 87 
p = 0,0096  
FL2000 CHVP -IFN, 
183 
R-CHVP -IFN, 
175 42  
85 94  
49 76 Medyan EF S: 
36 
Ulaşılamamıştır  
p<0,0001  42 ay  
84 91 
p=0,029 
Kısal tmalar: 
EFS: Olaysız sağkalım  
TTP: Pro gresyona veya öl üme kadar  geçen süre 
PFS: Progresyonsuz sağkalım  
TTF: Tedav inin ba şarısızlığına kadar geçen süre  
OS oranları: Analiz zamanlarında genel sağkalım  oranları 
İdame tedavi si 
Önceden tedavi edilme miş foliküle r lenfoma  
Prospektif, açı k etik etli, u luslar arası, çok merkezli  bir faz III ç alışmada 1.193 daha önce 
tedavi edilmemiş  ileri seviye fo liküler lenfoma ha stası, R-CHOP (n= 881), R -CVP (n= 268) 
veya R-FCM  (n=44) i le indüksiyon tedavisi almıştır.  1.018’i rituximab  idame tedavisine 
(n=505) ve ya gözle me (n =513) rand omize edilm iş olan topla m 1.078 hasta indüksiyon 
tedavisine yanı t vermiştir. İki tedavi grubu, başl angıç karakterist iklerine ve has talık durumuna  
göre iyi dengelenmiştir.  Rituximab  idame ted avisi, maksi mum iki s ene süresince ya  da  41 
 hastalık ilerleyene kadar , iki ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda verilen tek 
rituximab  uygula masından ibarettir . 
Rand omizasyonda n 25 aylık bir medyan gözlem süresinde y apılan, önc eden belirlenmiş bir 
primer analiz s ırasında,  önceden tedavi edilme miş foliküle r lenfoma hastaların da gözleme 
kıyasla rituximab  ile idame tedavisi araşt ırmacı t arafından  değerlendirilen p rogresyonsuz 
sağkalım (PFS) prim er sonlanım nokt asında klinik olarak anlamlı ve istatistikse l olarak 
dikkate değe r bir gelişme ile sonuçlan mıştır (bkz. Tablo 9).  
Prime r analizde rituximab  ile idame tedavisiyle, sekonde r son lanım n oktal arı olan olaysız 
sağka lım (EFS), bi r son raki anti-lenfoma t edavi sine ka dar geçen süre (TNLT ), bir sonraki 
kemot erapiye kad ar geçen sü re (TNCT) ve toplam y anıt oranında  (ORR) dik kate değer  yarar 
sağlanm ıştır (Tablo 9). 
Çalışmadaki hastalar ın uza tılmış takip verileri (9 yıllık me dyan takip s üresi) , rituximab ın 
idam e teda visinde u zun süreli faydasını PFS, EFS, TNLT v e TNCT bak ımından doğr ulamıştır 
(Tablo  9).  
Tablo 9 Rituximab  idame tedavi sine karşı pro tokolle belirtilmiş primer  analizde  ve 9 
yıllık m edyan takibi (sonuç analizi)  sonr asınd a etkililik  sonuç larına genel bakış 
 Primer analiz 
(medyan takip: 25 ay)  Sonuç analizi  
(medyan takip:  9 yıl) 
Gözle m 
N=51 3 Rituxim ab 
N=505 Gözl em 
N=513  Ritu ximab 
N=50 5 
Primer etkililik   
Progresyonsuz  sağkal ım 
(medyan ) NR NR 4,06 yıl 10,49 y ıl 
log- sıra p değ eri <0,00 01 <0,0001  
risk oran ı (%95 G A) 
risk azalması 0,50 (0,39; 0,64 ) 
%50 0,61 (0,52; 0,73 ) 
%39 
Sekonder  etkil ilik  
Gene l sağkalım ( medyan)  NR NR NR NR 
log- sıra p değeri  0,7246  0,7948  
risk oranı (%95 GA)  
risk azalması  0,89 (0,45;  1,74)  
%11 1,04 (0, 77; 1,40)  
%-6 
Olay sız geçen s ağkalım 
(medyan) 38 ay 
 NR 
 4,04 yıl  
 9,25 yıl 
log- sıra p değ eri <0,000 1 <0,0001  
risk or anı (%95 GA) 
risk azalması  0,54 (0,43; 0 ,69) 
%46 0,64 (0,54; 0,76)  
%36 
TNL T (medy an) NR NR 6,11 yıl NR 
log- sıra p  değeri  0,0003 <0,0001 
risk oranı (%95 GA ) 
risk azalması  0,61 (0,46; 0,80) 
%39 0,66 (0,55 ; 0,78)  
%34 
TNCT (med yan) NR NR 9,32 yıl NR 
log- sıra p değeri  0,0011  0,0004 
risk oranı  (%95 GA)  
risk azalması  0,60 (0,44;  0,82)  
%40 0,71 ( 0,59; 0,86)  
%39 
Genel y anıt oranı*  %55 %74 %61 %79  42 
 ki-kare test p değer i <0,000 1 <0,0001  
Olasılık oranı (%95 GA ) 2,33 ( 1,73; 3,15)  2,43 (1,84; 3,22)  
Tam yanıt ( TY/T Yo) oranı*  %48 %67 %53 %67 
ki-kare test p değeri  <0,0001  <0,0001  
Olasılık or anı (%95 G A) 2,21 (1,6 5; 2,9 4) 2,34 (1,80; 3, 03) 
*İdame/gözlemin  sonund a; 73 aylık medyan t akibine dayanan s on analiz sonuç ları. 
FU:Takip;  NR: k linik veri kesimi zam anında u laşılamamıştır,  TNCT: bir sonraki 
kemote rapiye kad ar geçen süre; TNLT: bir sonraki anti -lenfoma tedavisi ne kad ar geç en süre;  
Rituximab  idame te davisi, test edilen bü tün önc eden belir lenmiş alt gruplarda; c insiyet (erkek, 
kadın) , yaş (<60 yaş, ≥60 yaş),  FLIPI s koru (≤1, 2 ya da ≥ 3 ), indüks iyon terapisi ( R-CHOP, 
R-CVP veya R -FCM) , ve indüksiyon t edavisine yanıtın kalite sinden bağı msız ola rak 
(TY/T Yo ya da K Y) d evamlı yarar sağl amıştır. İdame tedavisinin sağl adığı ya rarın 36/53 
araştırma ile  ilgili a nalizi, yaşlı  hastalard a (>70 yaş)  daha az belirgin etki g özlendiğini 
göstermiştir,  bununla  birlikte  örneklem sayısı a zdır. 
Relaps / Re frakter Foliküler  Lenfoma 
Prospektif, açık eti ketli, ulusla rarası, çok merkezli  bir faz  III çalışm ada 465 relaps /refrakt er 
foliküler  NHL hastas ı, CHOP (sik lofosfamid, doksor ubisi n, vinkristin, prednizolon; n=231)  
veya rituximab  + CHOP (R -CHOP,  n=234) ile yapılan indüksiyon t edavisi ne ilk basa makta 
random ize ed ilmiştir. İki tedavi gr ubu, baş langıç  karakte ristiklerine  ve has talık durumuna 
göre iyi  dengelenmiş tir. İndüksiyon te davisinden sonra tam ya da  kısm i remisy on sağlan an 
toplam 334 hast a, iki nci aşamada rituximab  idame  tedavisi (n=1 67) veya  gözlem  koluna 
(n=167) randomize edilmiş tir. Rituximab  idame tedavisi, maks imum iki sene süresince ya da 
hastal ık ilerley ene kadar, üç ayd a bir 375 mg/m2 vücut yüze y alanı dozunda verilen tek 
rituximab  uygulamasında n ibaret tir.  
Son etkililik analizi, çal ışmanın her iki bölü müne randomize edilen  tüm has taları içer ir. 
İndüksiyon f azına randomize edilen hastal arın 31 aylı k medyan gözle m sü resi s onunda , R-
CHOP'ın, CHOP i le kıyas landığında  relaps /refrakter folik üler NHL ha staların ın klinik  
sonuçlarını belirgin  olarak iyi leştirdiği görül müştür ( bkz. Tablo  10). 
Tablo 10 İndüksiyon fazı:  CHOP il e R-CHO P'ın karşıla ştırmalı etki lilik sonuçların a 
genel ba kış (31 aylık medyan gözlem sü resi) 
 CHOP R-CHOP  p değeri  Risk Azal tımı1) 
Primer Etk ililik 
GYO2) 
TY2) 
KY2)  
%74 
%16 
%58  
%87 
%29 
%58  
0,0003 
0,0005 
0,9449   
yok  yok 
yok 
 
1) Tahminler, risk  oranlar ına göre  hesaplanmış tır. 
2) Araşt ırmacı tarafında n de ğerlen dirilen so n tümör yanı tı. "Yan ıt" için yapılan "pri mer" 
istatis tiksel test , tam yanıt, kısm i yanı t ve hiç yanıt olmaması durumlarını karşılaştıran bir 
eğilim tes tidir (p<0,0001)  
Kısaltmalar : NR: ul aşılamamı ştır; GYO: genel yanıt o ranı; TY: tam ya nıt; KY: k ısmi yanıt ; 
OS: genel sağkalım ; PFS: pr ogresyonsuz sağkal ım 
Çalışma nın ida me fazına r andomi ze edi len hastalar için medyan  gözlem süre si, idame 
randomizasyonundan  itibaren 2 8 aydır. Rituxima b ile idame ted avisi, sadece gözlem kolun a 
kıyasla, prim er sonlanm a noktası olan PFS'de (idam e randomizas yonundan nüks e, ha stalık   43 
 ilerlemesi ne ya da öl üme ka dar ol an süre) klinik  olarak anla mlı ve is tatistiksel olarak bel irgin 
düzelme ile so nuçlanmıştır (p <0,0001, log-sıra testi). Med yan PFS, rituximab idame k olunda 
42,2 ayken gözlem kolunda  14,3 ay dır. Cox regresyon anal izi kullanıldığında, hastalık 
ilerlemesi ya da ölüm  riski, rituximab  idame tedavis i ile gözleme göre %61 or anında 
azalmış tır (%95 GA; %45 -%72). 12 ayda Kaplan-Meie r yöntemiyle hesaplanan 
progre syonsuz or anlar,  rituximab  idam e grubunda %78 iken gözlem grubu nda %57'dir. Genel 
sağkalı m analizi, rituximab  idamesinin , gözlem e gör e belirgin fayda sağladığını kanıtla mıştır. 
Rituximab  idame tedavisi , ölüm riskini %5 6 azaltmıştır ( %95 GA;  %22-%75). 
Tablo 11 İdam e fazı: Rituximab  ile gözlem  gruplarının karşılaştırm alı etk ililik 
sonuçlarına genel  bakı ş (28 aylı k me dyan g özlem  süresi) 
Etkililik Parametresi Olaya Ka dar Med yan Süre nin (ay)  
Kaplan-Meier Yöntemiyle 
Hesaplanma sı Risk 
azaltımı  
Gözlem 
(n = 167)  Rituximab  
(n=167)  Log-sıra 
p değeri  
Progresy onsuz sağkalım 
(PFS) 14,3 42,2 <0,0001 %61 
Genel sağkalım  NR NR 0,0039  %56 
Yeni  lenfom a tedav isine 
kadar geçen süre  20,1 38,8 <0,0001  %50 
Hastalık sız sağkalıma 16,5 53,7 0,0003  %67 
Alt Grup  Analizi     
PFS  
CHOP  
R-CHOP  
TY 
KY  
11,6 
22,1 
14,3 
14,3  
37,5 
51,9 
52,8 
37,8  
<0,0001 
0,0071 0,0008 
<0,0001   
%71 
%46 
%64 
%54 
OS 
CHOP  
R-CHOP  
NR 
NR  
NR 
NR  
0,0348 
0,0482  
%55 
%56 
NR: ulaşıla mamıştır; a: sadece TY 'ye ulaşan hast alar iç in 
Rituximab  idame  tedavisinin fa ydası, indüksiyon rejimi (C HOP  ya da R -CHOP) ya da 
indüksiyon teda visine  verilen yanıtların niteliğiyle (TY  ya da KY) il gili olma ksızın tüm alt 
gruplarda analiz edil miştir (Tablo  11). Rituximab  idam e tedav isi, C HOP indüks iyon 
tedavisin e yan ıt veren hastalarda (medya n PFS 37,5 aya karş ılık 11,6 ay, p<0,0001) olduğu 
kadar  R-CHOP indüksiyon tedavisine yanıt veren hastalarda da (med yan PFS 51,9 aya 
karşılık 22,1 ay, p=0,0071)  medyan PFS'yi önem li ölçüde uz atmış tır. Rituximab  idame 
tedavisi a yrıca, çalışmanın indüksiyon fazında topla m sağka lım açısından CHO P'a yanıt veren 
hastalarda ve R-CHOP'a yanıt ver en hastalard a klinik açıdan an lamlı fayda sağlamıştır. 
Yetişkin Difüz büyük B hücreli H odgkin -dışı len foma (DBB HL) 
Randomize,  açık tasa rımlı bir ça lışmada, difüz büyük B hücr eli le nfoması olan önceden ted avi 
görmemiş,  yaşları 60 i le 80 arası değiş en 39 9 hastaya, se kiz kür boyunc a her üç haftada bir 
standart  CHOP kemoterapisi (1. günde siklofosfamid 750 mg/ m2, doksoru bisin 50 mg/ m2, 
vinkri stin 1,4 mg/ m2 ile maksimum 2 mg'a kada r ve 1 -5. günlerde predniz olon 40 mg/m2/gün)  44 
 veya 375 mg/m2 rituximab  + CHOP (R-CHOP) veri lmiştir. Rituximab  tedavi kür ünün birinci 
gününde uygul anmı ştır. 
Niha i etkililik  analizi rand omize edilen tüm has taları (197 C HOP, 202 R -CHOP ) kapsamıştır 
ve ort alam a izleme süresi yaklaşık 31 aydır.  İki teda vi grubu, başlangı ç düze yi öze llikleri ve 
hastal ık durumu ba kımından iyi denge lenmiştir. Nih ai analiz, R-CHOP tedavisi nin olaysız 
geçen sağkal ım süresin i (primer etkililik par ametresi, bura daki olaylar ölüm, nüks veya 
lenfoma ilerlemesi ya da ye ni bir anti -lenfoma tedavisini n tes is edil mesid ir) önemli or anda  
uzattığ ını doğrula mıştır (p=0,0001). Medyan  olaysız sağkalım süre sine ilişkin  Kaplan -Meier 
tahminle rine göre, C HOP kolunda ki 13 ay ile, R-CHOP kolunda 35 ay ın karşıla ştırılması 
riskin %4 1 azaldı ğını göst ermektedir. 24. ayda, g enel sağkalı ma ilişkin ta hmin ler CHOP  
kolundaki %57,4'lük orana kıyasl a R-CHOP kolund a %68 ,2 olarak bulunmuştur. Medya n 60 
aylık i zleme süres i ile gerçekleştirilen d aha sonraki bir genel  sağkalım süresi analizi, R -CHOP 
tedavisinin CH OP tedavisinden da ha ya rarlı olduğunu doğrulamış  (p=0,0071) ve riskin % 32 
azaldığını göstermi ştir. 
Tüm s ekonder parametrel erin analizi (yanıt oranları, progres yonsuz sa ğkalım , hastalıksız 
sağkalım, yanıt süres i), CHOP ile karşılaştırıldığında R -CHOP tedavi sinin etkisini 
doğrulam ıştır. 8. kürden sonra ta m ya nıt oranı,  R-CHOP g rubunda  %76,2 ve CHOP grubunda 
%62,4 bulunmuştur (p =0,0028) . Hastalığın ilerleme riski % 46 ve  nüks risk i %51 oranında  
azaltılmıştır.  Tüm h asta alt gruplarında (cinsiyet , yaş , yaşa göre ayarlanmış IPI, An n Arb or 
evresi, E COG, Beta 2 M ikroglobulin, LDH, Albü min, B -semptomları, b üyük hacimli hastalık, 
ekstranodal has talık, kemik iliği tutu lumu), olaysız sağkal ım ve gen el sağkalıma ilişkin risk 
oranları ( R-CHOP'ye karşılık C HOP) sırasıyla 0 ,83 ve 0,95'den daha az bulunmuştur.  Yaşa 
göre ayarlanmış IPI 'ye göre R-CHOP, h em yüksek hem de düşük risk taşıyan hast alarda, 
sonuçta ulaşıla n iyileşme düzeyiy le ilişki li bul unmuştur. 
Klinik laboratuvar b ulguları 
 
İnsan anti -fare antikor u (HAM A) açısından değerlendirilen 67 ha stanın hiçbi ri için yanıt 
bildirilmemişt ir. Anti-ilaç antikor u (A DA) açısından değerl endirilen 356 hastanı n %1 ,1'i (4 
hasta) poz itif çıkmıştı r. 
Kronik lenfositik l ösemi   
Açık etiketli randomize ik i çalışmada, daha ö nce tedavi görmem iş toplam 817 KLL hastas ı ve 
552 re laps/refrakter KLL hastası,  6 kür için 4 h aftada bir FC kem oterapi (fluda rabin 25mg/ m2, 
siklofosfamid 250 m g/m2, 1-3. günle r) veya FC ile kombinasyon halinde rituximab  (R-FC) 
alacak şeki lde randomize edi lmiştir.  Rituximab , ilk kür sırası nda kemoterapiden bir gün önce 
375 mg/m2 dozunda  ve sonraki h er tedavi k ürünün 1. gününde 500 mg/ m2 dozu nda 
uygulanmıştır.  Etkililik için biri nci basam ak çalışmasında (T ablo 12a) ve (Tablo 12b) toplam 
810 hasta (403 R-FC, 407 F C), relap s/refrakter çalışmada da (Tablo 13) 552 ha sta (276 R -FC, 
276 F C) analiz edilmiştir . 
Birinci basamak  çalışmasında 48,7 ayl ık me dyan gözlem süresi nden s onra medyan PFS R-FC 
grubunda 5 5 ay ve FC grubunda 33 ay olmuştur (p<0,0001, log- sıra testi). Ge nel sağka lım 
analizi, yalnı zca FC  kemoterapi si kulla nılan ko la göre, R-FC kolu için anlamlı bir fayda 
göstermiştir (p=0 ,0319, log- sıra testi) (Tablo 12a). PFS aç ısından fayda , başlan gıçtaki hastalık 
riskin e göre (yani Binet A -C evrel eri) (Tablo  12b) analiz edilen  hasta alt gruplar ının ç oğunda  
tutarlı olarak  gözlenm iştir. 
  45 
 Tablo 12a Kronik lenfositik löseminin birinci  basamak tedavi si- Tek ba şına FC'ye 
kıyas la rituximab  +FC i çin etki lilik sonuçlarına genel bakış  – 48,1 aylık 
medyan gözlem süresi  
Etkililik Parametr esi Olaya Kadar Ge çen Medyan Süre  
için Kaplan -Meier T ahmi ni (Ay ) Risk a zaltımı 
FC 
(N=4 09
) R-FC 
(N=408) Log-Sıra 
p değeri  
Progresy onsuz sağkalım  (PFS)  32,8 55,3 <0,0001 %45 
Genel Sağk alım NR NR 0,0319  %27 
Olaysız Sağ kalım  31,3 51,8 <0,0001  %44 
Yanıt oranı (TY, nKY vey a KY) 
TY oranla rı %72,6 
 
%16,9 %85,8 
 
%36,0 <0,0001 
 
<0,0001  n.a. 
 
n.a. 
Yanıt süresi* 36,2 57,3 <0,0001  %44 
Hasta lıksız sağkalı m (DFS)* * 48,9 60,3 0,0520  %31 
Yeni  tedaviye kadar geçen süre  47,2 69,7 <0,0001  %42 
Yanıt oranı ve  TY oranl arı Ki -kare Testi kullanılarak an aliz edilmiştir. NR: ulaşılmad ı; n.a.: 
uygulanamaz.  
*: Yalnızca T Y, nKY ve ya KY elde edilen hastalar  için geçerlid ir. 
**: Y alnızca TY elde edile n hast alar için geçerl idir. 
 
 Tablo 12b Kroni k lenfositik lös eminin b irinci ba samak te davisi Binet evresi ne g öre 
(ITT) progresyons uz sağkalım tehlik e oranı -medya n gözl em süresi 48,1 ay  
 
Progresyonsuz sağkalım ( PFS)  Hasta say ısı Tehl ike Oran ı 
(%95 GA)  p-değeri 
(Wal d testi, 
ayarlanmamış)  FC R-FC 
Binet evre A  22 18 0,39 (0,15; 0,98) 0,0442  
Bine t evre B 259 263 0,52 (0 ,41; 0 ,66) <0,0001 
Binet evre  C 126 126 0,68 (0 ,49; 0,95) 0,0224  
GA: Güven ara lığı 
 Relaps/ refrakter çalı şmada, R -FC grubunda  medyan pr ogresyonsuz  sağkalım (primer 
sonlanım noktası ) 30,6 ay iken FC grubunda 20,6 aydır  ( p  =  0 ,0002, log-rank testi).  PFS 
açısından fay da, başlan gıçtaki h astalık riskine gör e analiz edi len hasta alt gruplarının çoğunda  
gözlenmiştir . R-FC k olunda F C kol una kıyas la, genel sağkalımda  (OS) az fakat belirg in 
olmayan bir artı ş bildir ilmiştir . 
 
    46 
 Tablo 13 Relaps /refra kter kronik  lenfositik lö semi nin tedavi si- Tek b aşına FC 'ye kıyasla 
rituximab -FC için etkililik sonuçlarına ge nel bakış (medy an gözl em sü resi 
25,3 ay)  
 
Etkililik Pa rametresi Olaya Kadar Geçen Medyan Sü re 
için Kaplan -Meier T ahmini (A y) Risk azaltımı  
FC 
(N=276) R-FC 
(N=276) Log-sıra 
p değeri  
Progresyo nsuz sağ kalım 
(PFS) 20,6 30,6 0,0002  %35 
Genel Sağkalım  51,9 ulaşılamadı  0,2874 %17 
Olaysız Sağ kalım 19,3 28,7 0,0002 %36 
Yanıt oranı (TY, nKY veya 
KY) 
TY oranları  %58,0 
 
%13,0 %69,9 
 
%24,3 0,0034  
 
0,0007 uygulanabil ir 
değil 
uygulanabilir 
değil  
Yanıt s üresi* 27,6 39,6 0,0252 %31 
Hastalıksı z sağkalım (DFS)**  42,2 39,6 0,8842  -%6 
 
Yeni  KLL tedavis ine kadar 
geçen sür e  
34,2  
ulaşı lamadı   
0,0024  
%35 
Yanıt oranı ve T Y oranla rı Ki-kare Testi kullanılar ak analiz  edilmiş tir 
*: Yalnızca TY , nKY, KY eld e edil en hastalar  için geçer lidir. 
**: Yalnız ca TY elde edilen hastal ar için geçerli dir. 
KLL hastaların ın tedavis inde diğe r kemoterapi rejimleriyle (CHOP, FCM,  PC, PCM, 
bendamustin ve kladri bin dahi l) kombina syon hali nde rituximab  kullanılan diğer dest ekleyici 
çalışmala rdan elde edilen  sonuç lara göre , hafif yü kselmiş toksisit eye (özellik le 
miye lotoksisite)  rağmen yüksek gen el yanıt oranları ile birlikte anlamlı  PFS değerleri  elde 
edilmiştir.  Bu çalışmalar rituximab ın herhangi bir  kemoterapi i le kullanı mını 
desteklemekt edir. 
Daha önce rituximab ile ted avi edilmiş yaklaşık 180 hastaya ait  veriler klinik fay da 
gösterm iştir (TY dahil) ve b u veriler rituximab  ile yeniden teda viyi des tekler ni teliktedir.  
Pediya trik popülasyon 
 
Daha önce tedav i görmemiş  ileri evre CD20  pozitif DBBHL /BL/BAL/BLL olan pediyatrik  
hastalarında tek  başına veya ritux imab  ile kombina syon halinde  Lymphome  Malin B (LMB) 
kemoterapisi nin (kortikosteroidler, vinkri stin, siklofosfamid, yüksek  doz metotreksat, 
sitarabin,  dokso rubisin, etoposid ve üçlü  ilaç [metotreks at/sitarabin/korti kosteroid] intratekal 
tedavi) çok -merk ezli, açık-etiketli, r andomize bir  çalışma sı yapılmıştır. İleri evre , yüksek 
LDH seviyesi (“B-yüksek”), [LDH > yetişkin  normal değerlerin in enstitüsel üst sın ırının iki 
katı (> Nx2)]  veya herhangi bir  evre IV veya BAL  ile Evr e III olarak tanımlan ır. Hastalar, 
LMB şemas ına göre  LMB kemoterapisi  (iki indüksiyon kürünün her biri  sırasında ve  iki 
konsolidasyon kürünün her biri  sırasında  bir) ile kombinas yon halinde LMB kemoterapisi 
veya  375 mg/m2 vücut yüz ey alanı  dozunda altı rituximab i.v. infüzyonu almak üzere  
random ize edilmiştir . Etkili lik analizlerine  bir tanesi 3 yaşından küçük olma k üzere toplam 
328 ramdomize hasta dahi l edilmiş  ve LMB kemoterapisi ile birlikte rituximab  almıştır .  47 
  
İki tedav i kolu, LMB (LMB  kemoterap isi) ve R-LMB ’den (rituximab  ile LMB kemot erapisi) 
temel özellikler  açısından iyi dengelenmişt ir. Hastaları n ortalama yaşı  L M B  v e R-LMB 
kollarında  sırasıyla 7 ve 8 dir. Hastaların yaklaşık yarısı  Grup B ’de (LMB kolunda  %50,6 ve 
R-LMB kolunda  %49,4) , her iki  kolda  %39,6’ sı Grup C1’d e, LMB ve R-LMB kollar ında 
sırası yla %9,8’i ve % 11 ’i Grup C3’ teydi. Murphy evrelendirm esine uygun olarak , hastaların 
çoğu ya BL evre III (LMB kolunda  %45,7 ve  R-LMB kolunda  % 43,3)  veya BAL, MS negati f 
(LMB kolunda  %21,3 ve R-LMB  kolunda  % 24,4)  idi. Hastaların yar ısından azında (her ik i 
kolda  da % 45,1) kemik iliği tutulumu vardı  ve hastal arın çoğunda (LMB kolunda  %72,6 ve 
R-LMB  kolunda  %73,2) MS tutulumu yoktur . 
 Birincil etkililik s on noktası, EFS dir; burada bir olay, hangisi önce gerçekleş irse, ikinci 
CYVE küründen s onra kalıntıda ca nlı hücrelerin  saptanmasıyla kanıtlandığı gibi ilerleyici 
hastalık, nüks , ikinci malig nite, herhangi  bir neden den ölüm veya yanıt vermeme olarak  
tanımlanmıştır . İkincil etkililik so nlanım nok talarını ise OS ve CR ( tam remisyon) dir .   
 
Yaklaşık 1 yıllık medyan  takip ile öncede n belirlenmiş olan ara analizde EFS’ nin birincil son 
noktasında klinik olarak anlamlı iyileşme gözle mlendi ve  1 yıllık oran tahminler i %94,2 (%95 
GA, %88,5-  %97,2) LMB kolunda R-LMB k oluna karşı  %81,5 ( %95 GA, %73-% 87,8) ve 
ayarlanmış Cox  HR 0 ,33 (%95 GA, 0,14 – 0,79) . Bu sonuca  dayalı olarak  IDM C (bağımsız 
veri izleme komitesi)  önerisi üzeri ne, randomizas yon durdurulmuş  ve LMB kolundaki  
hastalar ın rituximab  almak için  çapraz g eçiş yapmasına izin verilmiştir . 
 
Birincil etkililik a nalizler i medyan  takip süresi 3 ,1 yıl olan 328 randomize hastada 
gerçekleştirilmiştir . Bu analizin sonuçları Tabl o 14’te verilmektedir.  
 Tablo 14  Birincil  Etkililik Sonuçlarına  Genel Bakış (ITT popüla syonu)  
 
Analiz  LMB  
(N=164)  R-LMB  
(N=16 4) 
EFS 28 vaka  10 vaka  
 Tek-taraflı log-sıra testi p -değeri 0,0006  
 Ayarlanmış Co x HR 0,32 (%90 GA: 0,17, 0,58)  
3-yıllık EFS oranları  %82,3  
(%95 GA: %75,7, %87,5)  %93,9 
(%95 GA: %8 9,1, %9 6,7) 
OS 20 ölüm 8 ölü m 
 Tek-taraflı log-sıra testi p -değe ri 0,0061 
 Ayarlanmış Cox  HR 0,36 (%95 GA: 0,16, 0,81)  
3-yıllık OS oranları  %87,3  
(%95 G A: %81,2, %91,6)  %95,1  
(%95 GA: %90,5, %97,5)  
Tam Remisyon  oranı  %93,6  
 (%95 GA: %88, 2, %97,0 ) %94,0  
(%95 GA: %88,8 , %97,2) 
 Birincil  etkililik ana lizi, ulusal grup, his toloji ve terapötik grup için ayarl anan  bir Cox 
regresyon analizi nden EFS HR 0 ,32 ( %90 GA 0,17 – 0,58)  ile tek  başına LMB  
kemo terapisine kıyasla LMB kemoterapisine eklenen rituximabın  bir EFS faydası  olduğunu 
göstermiştir.  İki tedavi grubu arasında CR ’ye u laşan  hasta sayısında büyük bir fark 
gözlenme zken, LMB kemoterapisine  eklenen  rituximab ın yararı  OS’nin ikincil  sonlanı m 
noktası nda OS HR  
 0,36 (%95 GA, 0,16 – 0,81) ile gös terilmiştir.  
  48 
 Avrupa İlaç Ajans ı, foliküler l enfoma ve  KLL'li pediyatrik popülasyonun tüm  alt gruplarında 
ve CD20 pozitif dif üz büyük B hücreli lenfomalı pediyatrik popülasyonda  doğumdan 6 aylık 
olana kadar rituximab  ile yapılan çalışm aların sonuçlarını  sunma zorunluluğundan feragat 
etmiştir. 
 
Romatoid  artrit te klinik deneyim  
 TNF inhibit örler ine yeterli bir  yanıt vermeyen hastala rda romatoid artritin belirti ve 
bulgularının hafif letilmes inde rituximab ın etkililiği  ve güven liliği p ivotal , randomize, 
kontr ollü, ç ift kör, çok merkezli bir  çalışmada gösteri lmiştir  (Çalışma 1). 
Çalışma 1’de bir  veya  daha fazla TNF  inhibitörü ile yapıla n tedaviye yeterli y anıt vermeyen 
veya tolerans gös termeyen  517 hast a değerlen dirilmiştir. Amerikan Rom atoloji Birliği (ACR) 
kriterlerine göre teşhis edilmiş a ktif romatoid artr iti ola n hastalar uygun hastalar olar ak 
değerlendirilmiştir. Rituximab , 15 gün a rayla iki i.v. inf üzyon şeklinde uygulanmışt ır. 
Hastalar,  MTX ile kombinasyon halinde 2  x 1.000 mg intraven öz rituximab  infüzyonu veya 
plasebo almışlardır. Tüm hastalara eş zam anlı o larak ilk infüzyondan sonraki 2 -7. gün  
arasında 60 mg oral prednizon ve 8- 14. gün arasında 30 mg oral prednizon verilmi ştir. Prime r 
sonlanı m noktası, 24. haf tada ACR20 yanıtına ulaşı lan hasta oranı ol muştur. Hast alar, 56. ve 
104. haf tada radyografik değerl endirme yapılmak suretiyle uzun  döne m sonlanım nokt aları 
için 24 haftadan daha uzun bir sür e takip edilmiştir. Bu süre zarfında as len plase bo 
grubunda ki ha staların  %81’ i, açık etiketli bir uzatma çalı şması protokolü çerçevesinde, 24.  ve 
56. haftalar arasın da rituximab  almıştır.  
Erken ar triti olan hastalard a (önceden metotreksat il e tedavi görmemiş hastalar ile 
metotreksata y eterli y anıt verm eyen ancak  henüz  TNF-alfa inhibitörleri ile tedavi edilmemiş 
hastalar) rituximab  ile yapılan ça lışmalar buna ilişkin primer sonlanım noktalarını 
karşılamışt ır. Uzun döne m rituximab  tedavisi ile ilgili güvenlilik verileri özellikle malign ite 
ve PML gelişme riski aç ısından yet erli olmadı ğından rituximab  bu hastalard a endi ke değildir.  
Hastalık Aktivite si Bulguları  
Meto treksat ile kombinasyon şeklinde rituximab  uygulaması, te k başına metotreksat ile teda vi 
edilen hastalar ile karşılaştırıld ığında A CR skorunda en az %20’lik  bir iyileşm eye ulaşan 
hasta o ranını anlamlı d üzeyde arttırmıştır (Tablo 1 5). Tüm  geliştirme çalışma ları boyunca 
tedavi faydasının yaş, cinsiy et, vücut yüzey alanı, ırk, daha önceden alı nan te davi sayısı veya 
hastalık durum undan ba ğımsız olarak ben zer oldu ğu bul unmuşt ur. 
ACR yanıt ının her bir unsuru ( hassas ve şişmiş eklem sayısı, hasta ve doktor global 
değerlendirmes i, yeti yitimi indeksi skoru (HAQ), ağrı de ğerlendirmesi ve C -Reaktif 
Proteinl eri (mg/dL)) için de klinik ve ist atistiksel ola rak anla mlı iyileş me bildirilmiştir. 
 
     49 
 Tabl o 15 Çalışma 1’de p rimer sonlanım noktasındaki klin ik yanıt sonuçları  (ITT 
popülasyonu)  
 Sonuç  † Plasebo + MTX  Rituximab + MTX  
( 2x1.000 mg ) 
Çalışma 1   N= 201 N= 2 98 
 ACR20  
ACR50  
ACR70  36 (%18)  
11 (%5)  
3 (%1) 153 (%51) *** 
80 (%27)*** 
37 (%12)*** 
 EULAR Y anıt (İyi/Orta)  44 (%22) 
 193 (%65) *** 
 
 DAS ’taki O rtalama 
Değişiklik  -0,34 -1,83***  
 †24. haftadaki sonuç  
       P rimer zaman  noktas ında plasebo+metotreksattan a nlamlı farkl ılık: ***p≤ 0,0001 
Metotreks at ile komb inasyon şe klinde rituximab  ile tedavi ed ilen hastalarda, tek başına 
metotreksat ile tedavi ed ilen has talara kıyasla hastalık akt ivite skor unda (DAS28) a nlam lı 
oranda daha fazla bir azalma görülmüştür (Tabl o 15) . Benzer şekilde, tek başına metotre ksat 
ile tedavi  edilen hastalar ile karşılaştırıldığında, rituximab  ve metotreksat  uygulanan ritu ximab  
tedavi grubu hastalar ında iyi ila orta derecede Avrupa Roma tizma  ile Savaş Derneği 
(EULAR) yanıtına ulaşanları n sayısı anlamlı oranda daha fazl a olm uştur (Tablo 15).  
Radyografi k yanıt 
Yapıs al eklem has arı radyografik olar ak değerlendirilmiş ve modifiye Top lam Sh arp 
Skorunda (m TSS) ve bunun bileşenleri olan erozyon skoru ve eklem bo şluğunda daralma 
skorunda değişiklik olara k ifade edilmiştir.  
Bir veya birden fazla TNF inhibitör tedavisine yet erli yanıt v ermeyen ya da tolerans 
göstermeyen hastalarda yürütülen  Çalışma 1’de, aslen tek başı na metotreksat alan hastalarla  
kıyasland ığında m etotreksat ile kombinasyon şeklinde rituximab  uygulaması ile 56. haftada 
anlamlı o randa  daha az radyogr afik progr esyon meyd ana geldiği gösterilmi ştir. Aslen tek 
başına metotreksat  alan hastaların %81 ’i 16-24. haftalar arasında ya da uzatm a araştırma sında 
56. haftadan önce kurtarma tedavi si olarak rituximab  almıştır. As len rituximab /MTX ted avisi 
alan hastaların daha  yüks ek bi r oranında 56 hafta b oyunc a eroziv progresyona rastlanmamı ştır 
(Tablo 16).  
Tablo 16  1 yıldaki radyografik sonu çlar (mITT  popülasyonu)  
 Plasebo+MTX  
 Rituximab +MTX  
2 × 1.000 mg 
Çalışma 1  (n = 184) (n = 273)  
Başla ngıca göre ortalama değiş iklik: 
Modi fiye Toplam Sharp skoru   
2,30  
 
1,01* 
  50 
 Erozyon skoru  
Eklem boşluğunda daralm a skoru 
Radyogr afik değiş iklik g örülmeyen hast a 
oranı  
Eroziv değiş iklik görülmeyen ha sta oranı  1,32 
0,98 
%46 
 
%52 0,60* 
 
0,41** 
 
%53, NS  
 
 
%60, NS  
 
Çalışma 1’de or ijinal olarak plasebo +MT X’e rando mize  edilmiş 150 hasta, bir yı l boyunca en 
az bir kür R TX+MT X alm ıştır.  
*p<0,05, **p<0,001. K ısaltma: NS,  anlamlı değil. 
Ayrıca, uzun dönemde progresi f eklem hasarı oranında az alma gözlenmiştir . Çal ışma 1 ’de 2 
yılda y apıla n radyograf ik analiz,  tek başına meto treksat ile karşılaştırıldığında metotreksa t ile 
komb inasyon şekl inde rituximab alan h astalarda yapısal ek lem hasarı  progresyonunda anlam lı 
bir azal ma olduğunu  v e  a y r ı c a  2  yıl b oyunca eklem  hasarı  progresy onu görülmeye n hasta 
oranının anlam lı oranda daha yüks ek seyrett iğini göstermiştir.  
Fiziksel f onksiyonl ar ve yaşam k alitesi sonuçları  
Tek başına metotrek sat ile tedavi  edilen hastalar ile karşılaştır ıldığında rituximab  ile tedavi 
edilen ha stalarda yeti yitimi indeksi (HAQ-DI) ve yorgunluk ( FAC IT-Yorgunluk) s korlarında 
anlamlı azalmalar göz lenmiştir . Ayrıca HAQ-DI’da (he r bir t oplam skorda >0,22 düzeyinde 
azalm a olarak t anımlanmış)  klinik olarak anlam lı en küçük değişim (MCI D) gö steren 
RUXIE NCE  ile tedavi  edilmiş hasta oranı, tek başına metotrek sat alan ha stalar arasında 
görülenden daha fazl adır (Tab lo 17) . 
SF-36’nın hem fizikse l sağlık skoru (PHS) hem de me ntal sağlık skorunda (MHS ) anlamlı bir 
iyileş me ile birlikte sağlık i le ilişk ili yaşam  kalitesinde anlam lı bir iyileşme g örülmü ştür. 
Ayrıca bu sko rlar i çin MCID’ye ulaşan hasta oranı anlam lı düzeyd e daha  fazla olmuştur 
(Tablo 17).  
 
Tablo 17   Çalışma 1’de 24. h aftada F iziksel Fon ksiyon ve Yaşam Kalite si Sonuçlar ı 
 
Sonuç †  
 Plasebo+ MTX  
 Rituximab  +MTX 
(2 x 1.000 mg) 
 
 HAQ-DI’da ortalama değişiklik  
%HAQ- DI MCID 
FACIT -T’de ortalama değişiklik  
   SF-36 PHS ’de ortalama deği şiklik  
%SF -36 PHS MC ID 
SF-36 MHS ’de ortal ama değiş iklik 
%SF -36 MHS MCID  n=201 
 
0,1 
%20 
-0,5 
 
n=197 
 
0,9 
%13 
1,3 
%20 n=298 
 
-0,4*** 
%51 
-9,1*** 
 
n=294 
 
5,8*** 
%48*** 
4,7** 
%38* 
†24 ha ftadak i sonuçlar  
Primer zaman noktasında plasebodan a nlam lı farklılık: *p<0,05, **p<0,001, ***p≤0,0001  51 
 MCID HA Q-DI ≥0,22, M CID SF -36 PHS >5,42, MCID SF -36 MHS >6,33 
 
Otoantikor (R F ve/veya anti -CCP) s eropozit if hastalarda etkililik 
 Metotreksat ile kombinas yon şe klinde rituximab  ile tedavi edilmiş Romatoid  Faktör (RF) 
ve/veya Si klik pe ptid içeren sit rulin antikorla rı (anti-CCP)  açısından seropozitif has talar, 
bunların he r ikisi açı sından negatif ol an hastalara kıyasla yanıtta artış göstermişlerdir.  
 Rituximab  ile tedavi edilen hastalarda etki lilik sonuçları , tedavi ye başlamadan ö nce ant ikor 
durumuna dayanılarak  analiz edilmiştir.  24. haftada başlangıçta RF ve/veya anti -CCP için 
seropozitif olan hast alar, seronegatif hastalara kıyasl a ACR20 ve 50 yanıtlarına ulaşma  
ihtimalinde anlamlı bir artış gö stermiştir ( p=0,0312 ve p=0,0096) ( Tablo 18). Bu bulgular 
otoantikor ser opozi tifliğinin ACR70’e ulaşma ihtimalinde  anlamlı bir artış sağladı ğı 48. 
haftada değişm iştir. 48. haftada seropozitif hastaların s eronegatif hastala ra kıyasla ACR 
yanıtlarına ulaşma ihtimali 2 -3 kat d aha fazla olmuştu r. Ayrı ca seropozitif hastalarda, 
seronegatif hastalara kıyasla DAS28 -ESR’de an lamlı oranda daha  fazla bi r az alma  
görülmüş tür (Şekil 1). 
 Tablo 18  Başlangıçtaki otoan tikor durumuna  göre etkililiğin özeti  
 
 24. hafta  
 48. hafta  
 
 Seropozitif 
(n=514)  Sero negatif  
(n=106)  Seropozit if 
(n=50 6) Seronegatif 
(n=1 01) 
ACR20 (%)  
 62,3* 
 50,9 
 71, 1* 
 51,5 
 
ACR50 (%)  
 32,7*  
 19,8 
 44,9**  
 22,8 
 
ACR70 (%)  
 12,1 
 5,7 
 20,9*  
 6,9 
 
EULAR Yan ıtı (%)  
 74,8*  
 62,9 
 84,3*  
 72,3 
 
DAS28 -ESR’de 
ortalama de ğişiklik  -1,97**  
 -1,50 
 -2,48***  
 -1,72 
 
Anlamlı  düzeyler * p<0,05, **p<0,001, ***p<0,0001 olarak t anımlanm ıştır. 
               52 
 Şekil 1 :  Başlangıçtaki otoanti kor durumuna  dayan ılarak ba şlangıca göre DAS28 -
ESR’d eki değişiklik  
 
 
 
Çoklu tedavi kür leri ile uzun dönem etkililik  
 
Çoklu tedavi k ürleri bo yunc a meto treksat ile kombinasyon hal inde rituximab  tedavisi, 
çalışılan tüm h asta p opülasyonlarında belirgin ola n ACR, DAS28 -ESR ve EULAR yanıtları 
ile gösterildi ği gibi RAS belirti ve semptomlar ında uzun s üreli iyile şmeler sağlam ıştır (Şekil 
2). Ayr ıca HA Q-DI skoru ve HAQ -DI için MCID’ye  ulaşan hasta or anı ile gösterildiği gibi 
fiziksel  fonksi yonda uzun süreli iyile şme gözlenmiş tir. 
 Şekil 2:  TNF in hibitörlerine yeterl i yan ıt vermeyen hastalarda (n=146) 4 tedavi kürü 
için ACR yan ıtları (her bir kürden 2 4 haf ta sonra  (hasta içi, vizit içi )) 
 
 
   53 
 Klinik laboratuvar bulguları  
 
Romato id artr itli to plam 3.095 hastadan 392’ si (%12,7), klinik çalışmalar da rituximab  
tedavisi nden sonra HACA açısından pozitif bulunmu ştur. HACA’nın ortaya çıkışı, pek çok 
hastada kli nik bozulma ya  da izleyen infüzyonla ra gösterilen reaksiyon riskinde artış  ile 
ilişkili bul unmamıştır. HACA varlığ ı, izleyen kü rlerin ikinci inf üzyonundan sonraki  alerjik 
veya infüzyona bağlı reaksiyonl ar ile ilişkili olab ilir. 
 Pediyatr ik popülasyon 
 Avru pa İl aç Ajansı, otoimmün artritli pediatrik popülasyonun tüm alt gruplarında  rituximab  
ile yapılan ç alışmaların so nuçlarını sunma zo runluluğundan feragat etmiştir.  Pediyatrik 
kullanı m ile ilgili bilgil er için Bölüm 4.2’ye bakınız. 
 Granu lamatoz  polianjiitis ( Wegen er’s) (GPA) ve Mikroskobik poli anjiitis (M PA)’te  Klinik 
Deneyim  
 
Yetişkin  remisyon indüks iyonu 
 
GPA/MPA klinik çalışmasın a (çalışma 1), ciddi aktif GPA(%75) ve MPA(%24)’sı ol an 15  
yaş ve üzeri  toplam 197 hasta dahil edilerek a ktif kar şılaştırmalı, randomize, çift -kör, çok 
merkezli, non- inferior bi r çalı şmada tedavi edilmiştir.  
 Hastalar 3 -6 ay boyunca her gün oral siklofosfa mid (2 mg/kg/gün) ve ardından azatiopri n 
veya 4 haft a boyunca haftada bi r rituximab  (375 mg/m
2) almak üzere 1:1 oranında  randomize 
edilmişlerd i. Her iki  kolda ki hast alar 1 ila 3 gün boyunca günde 1.000 mg pulse  intravenöz 
(i.v.) metilpred nizolon (veya eşde ğer-dozda başka bir glukokort ikoid) ve  ardından oral 
prednizon (1 mg/kg/ gün, e n fazla 80 mg/gün) almıştı. Pr ednizon azaltımı çalışma  tedavisin in 
başlamas ından  itibar en 6 ayda t amamla nmıştı.  
 Primer son uç ölç ütü 6. ayda tam r emisyon sağlanmas ıdır ve bu da W egener Granülomatozisi 
için B irmingham Vaskülit Aktiv ite Skorunda (BVAS /WG) “0” ve  glukokortikoid 
kullanımın ın bıra kılması olar ak tanımlanmaktadır . Teda vi farkı için  önceden belirlen en non -
inferiorite marjin i yüzde 20 olarak saptanmıştır.  Çalışma, 6. ayda tam remisyon açısından 
rituximab ın siklofosfamide non- interferiote göst ermiştir (Tablo 19).  
 Etkililik hem yeni teşhis konan h astalarda hem de nüks eden h astalığı olan  hastalarda 
gözlenmiştir  (Tablo 20) . 
 Tablo 19  6. ayda tam remisyon a erişen hastalar ın yüzd esi (tedavi meyil li popülasyon)  
 
 Rituximab (n=99) Siklofosfa mid 
(n=98)  Tedav i farkı  
(Rituximab  -
Siklofosfam id) 
Oran %63,6  %53,1 %10,6 
%95,1b GA 
(%-3,2, % 24,3)a 
GA = güven  aralığı.  
*En köt ü durum  isnad ı   54 
 a Non-inferiorite  gösterilmiş tir, çünkü daha d üşük sınır (-%3,2) önceden belirlenmi ş non-
inferiorite marjinine ( -%20) na zaran daha y üksektir.  
b %95,1 güven  seviyes i ara etk ililik analizi ni a çıklam ak için ek bir 0,001 alfayı  
yansıtmak tadır. 
 
Tablo 20   Hastalık durumuna g öre 6 aydaki tam re misyon  
 
 Ritu ximab  Siklofosfamid  
 Fark (%95 GA)  
 
Tüm h astalar  
Yeni t eşhis koyulmuş  
hastal ar 
Relaps görülen hastalar  n=99 
n=48 
 
n=51 n=98 
n=48 
 
n=50  
Tam rem isyon 
Tüm h astalar  %63,6 %53, 1 %10, 6 
(-3,2, 24, 3) 
Yeni teşh is koyulmuş 
hasta lar %60,4 %64,6  -%4,2 
(-23,6, 15,3 ) 
Relaps görülen hastalar  %66,7  %42,0  %24,7  
(5,8, 43,6)  
Verileri ek sik olan  hastalar için en kötü durum mo deli ge çerlidir . 
 12 ve 18. aylarda tam remisyon 
 Rituximab  grubunda ha staların %48’ i 12 ayda ve  %39’u 18 ayda TY’  a ulaşmıştır. 
Siklofosf amid (ve ar dından tam remisyonun idamesi için azatioprin) ile teda vi edilen 
hastalarda, hastaların %39’u 12 ayda ve  %33’ü 18 ayda TY ’ a ulaşmıştır. 12. a ydan 18. aya  
kadar rituximab  grubunda 8 relaps gö rülürken si klofos famid grubunda  dört relaps 
görülmüştür.  
 Labora tuvar Değerlendirmeleri  
 Çalışmada rituximab  ile tedavi ed ilen toplam 99 hastan ın 23’ü (%23) 18 aya kad ar AD A 
açısından pozitif bulunmuştur. Rituximab  ile teda vi edilen 9 9 hast anın hiçbiri ta ramada ADA  
açısından pozi tif değildir. Remisyon ç alışmasının in düksiyonunda ADA varlığının güvenlilik 
veya etkililik üzerinde belirgin  bir eğilim veya olumsuz etkisi yoktur. 
 Yetiş kin idame ted avisi 
 Hastalık remisyonundaki  toplam 117 hasta (88'i GPA'lı, 24'ü MPA'lı ve 5'i renal -sınırlı  
ANCA ile ilişkili vaskülitli) prospektif, çok merkezli, kontrollü, açık etiketli bir çalışmada  
azatiop rin (59 hasta) veya rituximab  (58 hasta ) almak  üzere ran domize edilmiştir. Dahil edilen 
hastalar 21 ila 75 yaşları arasınd adır ve glukokort ikoidler ve n abız siklofosfamid ile  kombine 
tedaviden sonra yeni teşhis edilmiş veya tam remisyonda nükseden hastalığı  vardır. Hastaların 
çoğu tanı anında veya has talıkların ın seyri sırasında ANCA pozitiftir ; histolojik olarak 
doğrulanmış nekrotizan küç ük damar vasküli ti ve klinik GPA veya MPA  fenotipi veya renal 
sınırlı ANCA ile ilişkili vaskülit ya da her ikisi de vardı r. 
 Remisyon indüksiyon tedavisi, araş tırmacının takdir ine göre uygulanan IV prednizonu, bazı  
hastalarda öncesinde metilp rednizolon uygula ması ve 4 ila  6 ay sonra remisyon elde edilene   55 
 kadar siklofosfamid uygulaması içermiştir. O sırada ve son siklofosfam id uygulamasından 
sonra maksimum 1 ay i çinde, hastalar r astgele ya rituximab  (1. ve 15. Günlerde iki hafta  
arayla iki 500 mg IV infüzyonu) ve ardından 18 ay süreyle her 6 ayda bir 500 mg IV almak 
üzere) veya azatioprin (12 ay süreyle 2 mg/kg/gün dozunda, da ha sonra 6 ay süreyle 1.5  
mg/kg/gün dozunda ve son olar ak 4 ay süreyle 1 mg/kg/gün dozunda oral olarak uygulanır  
(tedavin in kesilmesi b u 22 ayda sonra) ) almak üzere atanmıştır. Prednizon tedavisi  
azaltılmıştır ve ardından randomizasyondan sonra en az 18 a y boyunca düşük bir dozda  
(günde yaklaş ık 5 mg) tutulmuş tur. Prednizon dozunun azaltılması ve 18. aydan sonra  
prednizon te davisinin durduru lması kararı araştırmacının takdirine bırakılmıştır.  
 
Tüm hastalar 28. aya kadar (son rituximab  infüzyonu veya azatiopr in dozundan sonra  sırasıyla 
10 veya 6 ay) takip edilmi ştir. CD4+ T -lenfosit sayısı milimetre küpte 250'den a z olan tüm 
hastalar için P neumocystis jiro vecii pnömoni profilaksisi gerekli olmuştur. 
 Birincil sonuç ölçütü, 28. ayda majör nüks oranıdır.  
Sonuç lar 
 
28. ayda, 3 hastada (%5) majör re laps (v askülit ak tivitesinin klinik ve/veya laboratuvar  
bulgularının ([BVAS] > 0) ye niden ortaya çıkması ile tanım lanan, organ yetmezliğine veya  
hasarına yol açabilecek veya yaşamı tehdit edebilecek) meydana gelmiştir . rituximab  
grubunda ve azatioprin grubunda 17 hasta (%2 9) (p=0.0007). Rituximab  grubundaki  yedi 
hastada (%12) ve azatiopr in grubundaki sekiz hast ada (% 14) minör nüksler (hayatı  tehdit 
etmeyen ve majör organ hasarı içermeyen) meydana gelmiştir.  
Kümülatif insidans hızı eğrileri, rituximab  hastalarında  ilk majör  relapsa kadar geçen  sürenin 
2. aydan itibaren daha uzun olduğunu ve 2 8. aya kadar d evam etti ğini göst ermiştir  (Şekil 3). 
 Şekil 3: İlk major relapsing zaman içindeki kümülafit ins idansı  
  56 
 Laboratuvar  değerlendirmeleri 
 
İdame tedav isi klinik  çalışm asınd a rituximab  ile tedavi edilen hastalar ın toplam 6/34' ü (%18) 
ADA g eliştirmiştir . İdame tedavisi klinik  çalışmasında ADA varl ığının güvenli lik veya 
etkililik üzerinde belirgin bir e ğilim veya olumsuz etki si olmamış tır. 
Pediatrik popülas yon 
 Polia njiit ( GPA) ve mikroskobik polianjiitis (MPA) ile granülomatozis çalış ması WA2 5615 
(PePRS), şiddetli, aktif GPA veya MPA's ı olan 25 pediyatrik hastada ( ≥ 2 ila < 18 ya ş) çok  
merkezli, açı k etiketli, tek kollu, kont rolsüz bir çal ışmadır. Çal ışmadaki  hastaların med yan 
yaşı: 14 yı l (aral ık: 6- 17 yı l) ve hastalar ın çoğu (20/25 [%80]) ka dındı. Toplam 19 hastada  
(%76) GPA ve 6 hastada (%24) ba şlangıçta MPA vard ı. Çal ışmaya giri şte on sekiz hasta 
(%72) yeni te şhis edilmiş  hastal ığa sahipti (13 hasta GPA'l ı ve 5 hasta MPA 'lı) ve 7 hastada 
nükseden hastal ık vardı  (6 hasta GPA'l ı ve 1 hasta MP A'lı). 
 Çalışma tasarımı, topla mda en fazla 54 aya (4.5 yıl) kadar en az 18 aylık bir takip ile ilk 6 
aylık bir r emisyon indüksiyon aşa masından oluşmaktadır. Hastalar, ilk rituxi mab IV 
infüz yonundan önce en az 3 doz IV metilprednizolon (30 mg/kg/gün, 1 g/gün'ü geçm eyecek  
şekilde) almış tır. Klinik olarak gerekliyse, IV metilprednizolonun ek günlük dozları (üçe  
kadar) verilebilir. Remisyon indüksiyon rejimi, 1, 8, 15 ve 22  numaralı çalışma  günlerinde  
oral prednizolon veya prednizon ile kombinasyon halinde 1 m g/kg/gün (maks  60 mg/gün)  6. 
ayda minimum 0.2 mg/kg/gün'e (maks. 10 mg/gün) azaltılabilir. Remisyon indüksiyon  
aşamasından sonra, hasta lar, araştırmacının takdirine bağ lı olarak,  PVAS r emisy onunu  
sürdürmek ve hastalık aktivitesini kontrol etmek (ilerleyici hastalık veya  alevlenme dahil ) 
veya ilk remisyona ulaşmak için 6. Ayda veya sonrasında sonraki rituximab  infüzyonlarını 
alabilirler.  
 25 hastanın tümü, 6 aylık remisyon indüksiyon fazı  için haftada bir kez dört IV infüzyonunu 
tamamlamıştır. 25 hastadan to plam  24'ü en a z 18 aylık takibi  tamamlamıştır.  
 Bu çalışmanın amaçl arı, pediatrik GPA ve MPA hastalarında (≥ 2 il a < 18 yaş)  rituximabın  
güvenli liğini, FK parametrelerini ve etkililiğini değer lendirmektir.  Çalışmanın etkililik 
hedefleri keşif amaçlıdır ve te mel olarak Ped iatrik Vaskülit Aktivite Skoru (PVAS) 
kullanılarak değerlendirilmiştir (Tablo 21). 
 6. Aya kadar kümülatif Glukokortikoi d dozu (IV ve Oral):  
Çalışma WA256 15’teki 25 hastad an 24 ’ü (%96), 59rotocol tarafından tanımlanan oral  steroid 
azaltımı sır asında 6. Ayd a veya bu tarihe  kadar oral glukokortikoid azaltımı 0.2 mg/kg/gün’e 
(veya 10 mg/gün’e eşit veya daha az, hangisi daha düş ükse) ulaşmıştır.  
 1. haftadan (m edyan = 45  mg pre dnizon eşdeğer dozu [IQR : 35- 60]) 6. Aya (medyan = 7.5 
mg [IQR: 4 -10]) genel oral med yan glukokortikoi d kullanımında bir azalma gözlenmiştir  ve 
daha sonra bu düşüş devam etmiştir. 12. ayda (medyan = 5 mg [IQR: 2 -10]) ve 18. Ayda 
(medyan =5 mg [IQR: 1- 5]). 
 1 haftadan (medyan = 45 mg prednizon eşdeğer dozu [IQR: 35- 60]) 6. Ay’ a (medyan = 7.5 
mg [IQR: 4 -10]) kadar medyan genel oral glukokortikoid kullanımında bir düşüş  
gözlemlenmiştir v e daha sonra 12. Ay (m edyan = 5 mg [IQR: 2 -10]) ve 18. Ayda (me dyan  =5 
mg [IQR:  1-5]) devam etmiştir.  
  57 
 Takip Tedavisi  
 
Genel Çalışm a Dönemi boyunc a, hastalara 4 ila 28 arasınd a rituximab  infüzyonu  
uygulanmıştır (4,5 yıla kadar [53,8 ay]). Hastalar, araştır macının takdirine bağl ı olarak  
yaklaşık her 6 ayda bir 375 mg/m2 x 4’e kad ar rituximab  almıştır. Toplamda 25  hastadan 
17’si (%68) 6. ayda veya so nrasında ortak Kapanış tarihin e kadar ek rituximab  tedavisi 
almıştır, bu 17 hastadan 14’ü 6. ay ile 18. ay aras ında ek rituximab teda visi almıştır.  
 Tablo 21 Study WA25615 (PePRS ) - PVAS Rem ission at Month 1, 2, 4, 6, 12 and 18  
 
Çalışma ziyareti  PVAS Remis yonunda Yanıt Vere nlerin 
Sayıs ı* 
(yanıt oranı [%])  
 
n=25  95% CIα 
1.Ay  0 %0, %13.7  
2.Ay  1 (%4 ) %0,1, %20,4  
4.Ay 5 (%20)  %6,8, %%40, 7 
6.Ay  13 (%52)  %31,3, %72,2  
12.A y 18 (%72)  %50,6,  %87, 9 
18.Ay  18 (%72)  %50,6, %87,9  
*PVAS 0 ve değerlendirme zaman nok tasında 0,2 mg /kg/gün'e (veya 10 mg/gün, hangisi daha 
düşükse)  glukokortikoid azaltması sağlanmıştır. 
α etkililik sonuçları keşif ama çlıdır ve bu son noktalar için resm i bir ista tistiks el test yapılmamıştır.  
Rituximab  tedavisi (3 75 mg/m2 x 4 infüzyon) 6. a ya kadar tüm h astalar için ayn ıdır. 6. Aydan 
sonraki  takip tedavisi araştırmacının takdirindedir.  
 Laboratuvar  değerlendirmeleri  
 Toplam çalışma süresi boyunca toplam 4/25 hast a (%16) ADA g eliştirmiştir. Sınırlı veriler,  
ADA pozitif hastalarda bildirilen  advers reaksi yonlarda herhang i bir eğilim 
gözlemlenmediğini göstermektedir.  
 Pediyatrik GPA ve MPA klini k çalış malarında ADA varlığın ın güvenli lik veya etkililik  
üzerin de belirgin  bir e ğilim veya olumsuz etkisi olmamıştır.  
 Avrupa İlaç Ajansı (EMA), şiddetl i, aktif GPA v eya MPA'da 2 yaş ından küçük pediatrik 
popülasyonda rituximab  ile yapılan çalışmaların sonuçla rını sunma zorunluluğunda n feragat 
etmiştir. Pediatrik kulla nım hakkında bilgi için bölüm 4.2'ye bakınız.  
 Pemfigus vul gariste klinik de neyim 
 
PV 1 Çalışması  (Çalışma ML22196)  
 
Kısa-süreli, düşük- dozda glukokortikoid (prednizon ) tedavisiyle kombi nasyon hali nde 
rituximab ın etkilil iği ve güvenliliği , randomize açık etiketli, kontroll ü, çok merkezli  
çalışmada orta ila şiddetli pemfiguslu (74 pemfigus vulgaris [PV] ve 16 pemfigus foliaceus  
[PF]) yeni tanı almış hastala rda değerlend irilmiştir . Hastalar 19 ila 79 ya şları ara sındaydı ve  
daha önce pemfigus tedavisi almamıştı . PV popül asyonunda  rituximab  grubunda ki 5 (%13) 
hasta ve standart prednizon grubunda ki 3 (%8) hasta orta derecede hastalığa sahipti  ve  58 
 rituximab  grubunda 33 (%87) hasta  ve standart doz prednizon gr ubunda 33 (%92) hast a 
Harman kriterlerinde tanımlanan has talık şiddetine göre c iddi hastalığ a sahipti. 
 
Hastal ar başlangı çtaki  hastalık şiddetine  göre (orta veya şiddetli ) gruplara ayrılmıştır ve  
rituximab  ve düşük doz  prednizon veya standart doz  prednizon almak üzere 1:1 oranı nda 
random ize edilmiş tir. Rituximab  grubuna randomiz e edilen hastalar , orta derecede hastalıklar ı 
var ise 3 ay boyunca azaltarak devam eden 0,5 mg/kg/gün oral prednizon ile kombinasyon 
halinde veya , şiddetli  hastalıkları var  ise 6 ay boyunca azaltarak devam  eden 1mg/kg/gün oral 
prednizon ile kombinasyon hal inde 1. Çalışma Günü’ nde 1000 mg’ lık bir rituximab  
intravenöz infüzyonu ve 15. Çalışma Gününde 1000 mg'lık ikinci  bir rituximab  intravenöz 
infüzyonu almıştır.  Rituximab  500 m g idame infüz yonları 12. ve 18. aylarda uygulanmıştır. 
Standart d oz prednizon grubuna r andomize edilen hastalar a orta derecede hastalıkları varsa 12 
ayda azaltıla rak ilk 1 mg/kg/gün oral pre dnizon veya şidde tli hastalık ları varsa 18 ay boyunca 
oral prednizon azalt ılarak ver ilmiştir.  Rituximab  grubunda nükseden hastalar, yeniden 
başlanan  veya artırılan  prednizon dozu ile kombinasyon halinde ilave 1000 mg rituximab  
infüzyonu alabildiler. İdame ve relaps infüz yonları, önceki infüzyonu takiben 16 haftadan 
daha kısa sür ede uygul anmamıştır.  
 Çalışmanın birincil amacı , 24. ayda  iki ay ve ya dah a fazla  prednizon tedavisi kullanılmadan 
tam r emisyondu (tam e pitelizasyon ve yeni/ veya yerleşik lezy onların yokluğu) (≥ 2 ay için 
CRoff  ) 
 PV Çalışması 1  Sonuçları  
 Çalış mada PV hastalarında 2 4. ayda CRoff ≥  2  a y da standart doz prednizona kıyasla  
rituximab  ve düşük doz prednizonun istatistik sel olarak anlamlı sonuçlar ını göster miştir  (bkz. 
Tablo 22).  
 Tablo 22   24. Ayda iki ay veya dah a fazla süre  kortikosteroid tedavisi  ile tam remisyona 
ulaşan  PV hastal arının yüzdesi (Teda vi Amaçlı Popülas yon-PV)   
 
 Rituxi mab +Prednizon  
N=38  Prednizon  
N=36  p-değeri  a %95 GAb 
Yanıt 
verenlerin sayısı ( yanıt 
oranı  [%])  
34 (% 89,5)   
10 (%27,8)   
< 0,0001  
%61,7 (38,4, 76,5)  
a p-değeri Fisher’in orta-p düzeltme li kesin  testinden  alınmıştır .   
b %95 güven aralığı Newcombe ar alığı ile düzeltildi.  
 24 aylık tedavi süresi boyunca  standart doz  prednizon hastalarına kıyasla, prednizo n tedavisi 
görm eyen  veya  minimal tedavi  gören (günde 10 mg veya  daha az p rednizon dozu ) rituximab  
+ düşük doz  prednizo n hastaların ın sayıs ı, rituxi mabın steroid den koruyucu bir etkisi 
olduğunu göster mektedir  (Şekil4).  
      59 
 Şekil 4: Zaman içinde  minimal kortikosteroid (≤10mg/gün ) tedavisi gören  veya bırakan  
hasta sayısı  
 
 
 
Post-hoc geriye dönük labora tuvar değ erlendir mesi 
 Rituximab ile tedavi edil en PV’li toplam 19/34 ( %56) hasta,  18 aya kad ar ADA  antikor ları 
için pozitif test yapmıştır.  Rituximab  ile tedavi edilen PV  hastalarında ADA  oluşumunun 
klinik önemi belirsizdir . 
 PV Çalışması 2  (Çalışma WA29330)  
 Randomize, çift-kör, çift-plasebo, aktif komparatörlü , çok-merkezli b ir çalışmad a, günde 60-
120 mg alan orta -şiddetli PV'li hastalarda rituximabın  mikofenolat mofetil (MMF) ile  
karşılaştırıldığında  etkililiğ i ve güvenliliği de ğerlendirilmiştir . Çalışmaya girişte oral 
prednizon  veya eşdeğer i (1,0-1,5 mg/kg/gün) ve 1. günde 60 veya 80 mg /gün doz a ulaş acak 
şekilde azaltılmıştır . Hastaların önc eki 2 4 ay içinde doğrulanmış bir PV teşhisi  ve orta ila 
şiddetli hastal ık kanıtı (toplam  Pemfigus Hastalı k Alanı İndeksi, PDAI, ak tivite skor u ≥15 
olarak  tanım lanmıştır) vardı .  
 Yüz otuz beş hasta 24. haftaya  kadar  prednizonu 0 mg/gün azaltmak amacıyla  60 veya 80 mg 
oral p rednizon ile kombin asyon halin de 1. gün, 15. gün, 24. hafta ve 26.  haftada  uygulanan 
1.000 mg ritux imab  veya 52 ha fta boyunca or al 2 g/gün MMF tedavisi ne randomize 
edilmiştir . 
 Bu çalışmanın birincil etkililik amacı ; 52. haftada 0 mg/gün prednizon ve ya eşdeğerini alırken 
ve bu yanıtı  52 haftalık tedav i süresi boyunca en az 1 6 ardışık hafta boyunca  korurk en, MMF 
ile ka rşılaştır ıldığında rituximabın  etkililiğini,  yeni aktif lez yonu olma yan lezyonların 
iyileşmesini sağlamak olarak tanımlanan (yani, P DAI aktivite sko ru 0) sürekli tam remisyon 
sağlamada değerlendirmekti . 
 PV Çalışması 2 Sonuç ları 
 Çalışma , PV h astalarında 52. ha ftada ≥16 haftada CRoff kortikosteroid ine ulaşmada oral 
kortikosteroidlerin azaltılan kürü ile kombinasyon halinde  MMF’e göre rituximabın Hasta Sayısı  
1.  
gün 7.  
gün 14.  
gün 21.  
gün 1.  
ay 2.  
ay 3.  
ay 4.  
ay 5.  
ay 6.  
ay 
Vizit 7.  
ay 8.  
ay 9.  
ay 10.  
ay 11.  
ay 12.  
ay 14.  
ay 16.  
ay 18.  
ay 20.  
ay 22.  
ay 24.  
ay 6.  
ay Tedavi  Grubu ; 
Rituximab  + Prednizon ( N=38)  
Predn izon (N= 36)  
1. Gün 
 
7. Gün  
 
14. G ün 
 
21. Gün 
 
1. ay  
 
2. ay  
 
3. ay 
 
4. ay  
 
5. ay  
 
6. ay 
 
7. ay 
 
8. ay 
 
9. ay  
 
10. ay  
 
11. ay  
 
12. ay  
 
14. ay 
 
16. ay 
 
18. ay  
 
20. ay 
 
22. ay  
 
24. ay  60 
 üstünlüğünü göster miştir (Tabl o 23). mITT pop ülasyonundaki hastal arın çoğuna  yeni tanı 
konmuş tur (%74) ve hastalar ın %26’sında yerleşik  hastalık  vardır  (hastalık  süresi ≥6 ay ve PV 
için önce den tedavi gördü)  . 
 
Tablo 23  52. Haftada 16 Hafta  veya Daha Fazla Kortikosteroid Tedavisi  Dışında  Tam 
Remisy on Sağlayan PV Hastalarını n Yüzdesi ( Tedav i-Amaçlı Popül asyon u 
Değiştirilmiştir) 
 
 Rituxi mab  
(N=62) MMF 
(N=63)  Fark  (%95 GA) p-değeri  
Yanıt veren lerin 
sayısı (yanı t oranı 
[%]) 
 
Yeni  teşhis 
edilen hastalar  
 
Yerleşik hastalığı 
olan hasta lar 25 (%40,3)  
 
19 (%39,6)  
  
6 (%42,9)  6 (%9, 5) 
 
4 (%9,1)  
  
2 (%10,5)  %30,80  
(%14,70- %45,15)  < 0,0001  
MMF: mikofe nolat mofet il; CI: Güven Aralığı 
Yeni teşhis  edile n hastala r = hastalık  süresi  < 6 ay veya   PV için önceden  tedavi  görmemiş  
Yerleşik  hastalığ ı olan  hastalar = ha stalık sür esi ≥ 6 ay ve PV için önceden tedavi görmüş 
hastal ar 
p-değeri için Cochr an-Mantel -Haenszel  testi kullanı lmıştır.  
   Tüm  ikincil parametrele rin analizi  (kümülatif ora l kortikoste roid doz u, toplam hastalık 
alevlenme sayısı  ve D ermatoloji Y aşam Kalitesi İndeksi ile ölç üldüğü üzere sağlıkla ilişkili 
yaşam  kalitesin deki d eğişiklik dahil ), MMF ’ye k ıyasla rituximab ın istatistiks el olarak  anlamlı 
sonuçları nı doğrulamıştır . İkincil sonlanım  noktaların  test edilmesi , çeşitlilik açısından kont rol 
edilmiştir.   
 Glukokorti koid maruziy eti 
 Rituximab ile tedavi edilen hastalarda kümülatif  oral korti kosteroid doz u önemli ölçüde daha 
düşükt ür. 52. haftad a medyan (min, mak s) kümülatif  prednizon dozu, MMF grubunda 4005 
mg (900, 19920) ile kar şılaştırıldığında rituximab  grubunda 2775 mg (450, 22180)  olmuştur  
(p=0 ,0005).  
 Hastal ığın alevlenmesi  
 MMF ile karşılaştırıldığında rituximab  ile tedav i edilen h astalarda  toplam hastalık alevlenme 
sayısı önemli ölçüde daha düşüktür  (6’ya karşı  44, p< 0,0001)  ve en az bir hastalık 
alevlenmesi  olan daha az hasta vardır  (%8,1’e karşı  %41,3) . 
 Labora tuvar değer lendirmeleri 
  52. haftaya kadar , toplam 20/63 (%31,7) (19 tedaviyle  indükl enen  ve 1 tedaviy le 
güçlendirilen)  rituxima b ile tedavi edil en PV hastalarının  ADA testi pozitif  çıkmıştır . PV 
Çalışması 2’de AD A varlığının güvenlilik ve  etkililik üzerinde bel irgin olum suz bir etkisi 
olmamıştır.   61 
  
5.2. Farmakoki netik özel likler 
Emilim 
Hodgkin- dışı Lenfoma  
Tekli ajan olarak ya da C HOP tedavi si ile kombina syon halinde tek veya ç ok sayıda  rituximab  
infüzyonu alan (uy gulan an rituximab  dozları 100 i le 500 mg/m2 arasında değişmiş tir) 298 
NHL hastasında yürüt ülen bir popülas yon farmako kinetiği analizi temelin de, spesi fik 
olmayan klerens  (CL 1), B hücreleri veya t ümör yüküne k atkıd a bulun ması ola sı sp esifik 
klerens  (CL 2) ve sant ral ko mpartıman dağılım ha cmi (V 1) için tipik popül asyon tahminler i 
sırasıyla 0,14 L/ gün, 0,59 L /gün ve 2,7 L’dir. Rituximab ın hesapl anan medyan  terminal 
eliminasy on yarılanma  ömrü 22 gündür  (aralık , 6,1 ila 52 gün). Başlangıç CD19-pozit if hücre 
sayımları ve ölçüleb ilir tümör  lezyonların ın boyutu, 4 haf talık d oz boyunca  intravenöz 
infüzyon olarak 37 5 mg/ m2 verilen 161 hastadan ve rilerde  rituximab ın C L2’sindeki 
değişkenliğin bir kısm ına katkı da bulunmuşt ur. D aha yüksek CD19- pozitif hücre sayı mlarına 
veya tüm ör lezyonlarına sahip hastalar daha yüksek CL 2’ye sahiptir. Bunu nla birlikte, CD19-
pozitif hücre sayım ları ve tümör lezyon boyutu iç in düzeltme  sonrası CL 2 için b ireyler ar ası 
değişkenliğin büyük kısmı deva m etmiştir. V 1 vücut  yüzey alanı ( BSA) ve CHOP  tedavisine 
göre değişmişt ir. Sıras ıyla BSA’daki ar alık (1,52 ila 2,32 m2 ) ve eşzamanlı CHOP teda visin in 
katkıda bulunduğu V1’deki bu değişkenlik (%27 ,1 ve %19,0) ni speten  küçüktür. Yaş, cinsi yet 
ve WHO p erforman s durumu rituximab ın far makoki netiği  üzerinde b ir etkiye sahip deği ldir. 
Bu a naliz test edile n kovar yatlardan herhangi  biri ile rituximab  dozunun a yarlanması nın 
farmakokinetik değişkenliği nde anlamlı bir aza lma ile so nuçlanmasının beklenmediğ ini 
düşündür mekt edir. 
Daha ön ce rituxi mab kullanma mış NHL’li 203 hastaya 4 doz boyunca haftada bir  aralık larla 
375 m g/m2 dozda in travenöz inf üzyon olarak uygula nan rituximab  dördüncü  infüzyonu 
takiben  486 mcg/mL’lik (ar alık, 77,5 ila 996,6 mcg/m L) ortalama b ir Cmaks vermiştir. 
Rituximab  son te davinin ta mamlanmasında n 3-6 ay sonra ha staların  serumunda tespit  
edileb ilmiştir.  
Rituximab ın NHL’li 37 hastaya 8 doz b oyunca h aftada bir aralarla in travenöz  infüzyon olarak 
375 m g/m2’lik b ir dozda  uygulanm asından sonra, ortalama Cmaks her bir ardışık infüz yon ile 
artmış olup, ilk infüzyondan sonra orta lama 243 mcg/mL (aralık, 16 – 582 mcg/mL) v e 
sekizinci infüzyondan so nra 550 mcg /mL (aralık, 171 – 1.177 mcg/mL)  arasında değişmiştir .  
6 kür CHOP k emoterapisi ile k ombi nasyon halin de 375 mg/m2’lik 6 infüzyon olarak  
uygul andığında rituximabın farmakokine tik profili tek  başına rituximab  ile görülen e 
benzerdir. 
Pediy atrik DBBHL/BL/BAL/BLL  
Pediya trik DBBHL/BL/BAL/BLL'yi inceleyen klini k çalışmada farmakokinetik 3 yaş ve  üzeri 
35 hastadan oluşan bir alt grupta inc elenmiştir. Farmakokine tik ik i yaş grubu arasında  
karşılaştırılabilirdir  (≥3 i la <12 yaş vs . ≥12 ila <1 8 yaş ). İki indüksiyon kürünün (kür  1 ve 2) 
her birinde 375 mg/m2'lik iki rituximab  IV infüzyonu ve ardı ndan konsolidasyon kürlerinin 
her birinde (kür 3 ve 4) 375 mg/m2'lik bir  ritux imab IV infüzyonunda n sonra  maksimum 
konsant rasyo n dördüncü inf üzyondan so nra en yüksek (kür2) 347μg/mL  geom etrik ortalaması 
ve ardından daha düşük ge ometrik ortalama maksimum konsantr asyonlar (Döngü 4:  62 
 247μg/mL). Bu doz rejimi  ile dip seviyeler koru nmuştu r (geometrik ortalam alar: 41.8 μg/mL 
(1 kür den so nra doz önces i 2. kür), 6 7.7 μ g/mL (2  kürden sonra doz önce si 3. kür) ve 58,5 
μg/mL (3 kürden sonra doz öncesi 4. kür)). 3 yaş ve  üzeri  pediyatrik hastalarda medyan 
eliminasyon yarı ömrü 26 gündür. 
DBB HL/BL/ BAL/BLL'li pediyatri k hastalarda rituximabın farm akokinetik öz ellikleri, 
yetişk in NHL hastalarında gözlemlene nlere benzerdir.  
≥ 6 ay ila < 3 yaş grubun da herhangi farmakokinetik verisi  mevcut değildir, ancak popülasyon 
farmakok inetik tahmini, ≥3 yaşı na kıy asla bu yaş grubunda  karşılaştırılabilir  sistemik  
maruziyeti ( EAA , Ctrough) des teklemektedir (Tablo 24). Dah a küçük bazal tümör  boyutu, 
daha düşük zama na bağlı klirens nedeniyle daha y üksek maruziyetle ilişkilidir,  ancak farklı  
tümör boyutlarından et kilene n sistemik maruziyetler, etkili olan ve kabul  edilebilir bir 
güve nlilik prof iline sahip olan maruziyet aralığı nda kalır.  
Tablo 24 Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/ BLL'de rituximab dozlama r ejimin i takiben  
tahmini farmakokinetik parametr eleri  
Yaş grubu  ≥ 6 ay < 3 yaş ≥ 3 yaş < 12 ya ş ≥ 12 ya ş < 18 ya ş 
Ctrough (μg/mL) 47.5 (0.01 -179) 51.4 (0.00-182) 44.1 (0.00 -149) 
EAA 1-4 kür 
(μg*day/mL)  13501 (278 -31070)  11609 (135 -31157)  11467 (110 -27066)  
Sonuç lar ortalama (min -maks) olarak sunulmuştur; C trough, doz öncesi kür 4't ür. 
Kronik L enfosit ik Löse mi 
 
Rituximab  KLL hastal arında, fludarabin ve sik lofosfamid ile kombi nasyon halinde , i.v. 
infüz yon ol arak ilk kürde  375 mg/ m2, sonraki  5 kürün  her biri nde 5 00 mg/m2'ye artırıla rak 
uygulanmıştır . Beşinci 500 mg/m2'lik infüzyondan sonra ortalama C maks (n=15), 408 
mcg/mL'dir (97-764 mcg/mL aralığında) , ortalama term inal yarılanma öm rü de 32 gündür 
(14-62 gün aralığında).  
Romatoi d Artrit 
İki hafta arayla uygulana n 1.000 mg dozundaki iki intravenöz rituxim ab infüzyonunu takiben,  
ortalama termina l yarıla nma ömr ü 20,8 gün (8,5 8 ila 35,9 gün ar alığında) , ortalama sistemik 
klerens 0,23 L/ gün (0,09 1 ile 0 ,67 L/gün a ralığında) ve ortal ama kararlı hal dağı lım hacmi 4,6 
L (1,7 il e 7,51 L  aralığın da) olmuştur. Aynı verile re ait po pülasyon farmakoki netik analizi, 
sistemik klerens ve yarılanma ömrü için 0,26 L/gün ve 20,4 gün olmak üze re benzer o rtalama 
değerler i göstermiş tir. Popülasyon far makoki netik analizle ri vücut yüzey alanı ve cinsiye t 
farklıl ıklarının, farmakok inetik  parametr eler aras ındaki  bireyler arası fa rkı açı klayan en 
anlamlı ortak değişken olduğunu göstermiştir. Vücut yüz ey alanı ay arlanması ndan sonra, 
erkekl erde kadınlara göre  daha büyük dağılım hacmi ve daha h ızlı kle rens gör ülmüştür. 
Cinsiyet kaynakl ı farmak okinetik farklılıklar k linik ola rak ilişkil i bulu nmamakta ve d oz 
ayarlanmasını ge rektirmem ektedir. Karaciğer veya böbrek  yetm ezliği olan hast alarla ilgili 
farmakokinetik veri bulunmam aktadır.  
Dört çal ışmada, iki haf ta aralı kla 1. gün ve 1 5. günde uygulanan  500 ve 1.000 mg 
dozlar ındaki iki intravenö z rituximab infüzyonunu t akiben, rituximab  farmakokinetiği  63 
 araştırılmıştı r. Bu çalışmaların hepsi nde rituximab  farmakokinetiği , araş tırılan limitli doz 
aralığı ile doğrudan orantıl ı olmu ştur. İlk infüzyonu t akiben ortal ama C maks  değerler i sırasıyla 
2 x 500 mg doz için 157 ile  171 mcg/mL ve 2 x 1.000 mg doz için 298 ile 341 mcg/ mL 
aralığında ol muştur. İkinci inf üzyonu takiben, ort alama Cmaks değe rleri sırasıyla 2 x 500 mg 
doz için 183 ile 198 mcg/mL ve 2 x 1.000 mg doz iç in 355 il e 404 mc g/mL  olmuştur. 
Ortal ama terminal elimina syon yarı ömrü 2 x 500 mg doz için 15 ile 16 gün ve 2 x 1.000 mg 
doz için  17 ile 21 gün olmuştur. Her i ki doz  için birinci  infüzyona kıya sla, ikin ci infüzyon  
sonra sı ortalama C maks %16 il e %19 daha fazla o lmuşt ur. 
Rituximabın farmako kinet iği ikinci doz  küründe yeniden tedav i sonrasında 500 mg ve 1.000 
mg’lık iki i.v. dozu taki ben değerlendirilmiştir. İlk infüzyonu takiben ser um rituximabı için 
ortalama C maks 2 x 5 00 mg dozu için 170 ila 17 5 mcg/mL ve 2 x 1.000 m g dozu için 317 ila 
370 mcg/mL’d ir. İkinc i infüzyonu takiben Cmaks 2 x 500 mg dozu için 207 mcg/mL ’dir ve 2 x 
1.000 m g dozu için 377 ila 386 mcg/mL  arası nda değişmiştir . İkinci kürü takiben ikinci 
infüz yonda n sonra ortalama terminal elimina syon yarı lanma ö mrü 2 x 500 mg dozu içi n 19 
gündür ve 2 x 1.000 mg dozu  için 21 ile 2 2 gün arasında değişmiştir . 
Anti-TNF teda visine yeterli yan ıt vermeyen popülas yonundaki  farmakokine tik pa rametrel eri, 
aynı dozaj reji mini (2 hafta ara ile  2 x 1.000  mg i.v.) takibe n, 369 mcg/mL ortalama 
maksimu m serum k onsantras yonu ve 19,2 gün ortalama te rminal yarılanma ömrü değe rleri 
ile, benz er bulunmuştur.  
Granulamatoz Polianji itis (Weg ener) (GPA) ve Mik roskobik Polianj iitis (MPA)  
Yetiş kin Popülasyon 
Dört doz boyunca haft ada bir kez  375 m g/m2 rituximab  almış polianjit ile granü lomatoz  ve 
mikroskobik  polianjit görü len 97 hastada pop ülasyon farmakoki netiği analiz i temel inde 
hesapl anmış ortalama term inal elim inasyon yarıla nma ömrü 23 gündür ( 9 ila 49 gün 
aralığında). Rituximab  ortala ma klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (0,116  ila 
0,726 L /gün aralığında)  ve 4,50 L’dir (2,25 il a 7,39 L aral ığında). İlk  180 gün boyunca 
maksimum konsantrasyon (Cmaks) sırasıyla, 1 80. günde mi nimum konsantrasyon ( C180) v e 
180 gün boyunca eğrin in altındaki  kümülatif  alan (EAA180) (medyan [ar alık]) 372,6 (252,3-
533,5)  mcg/mL, 2,1 (0 -29,3) mcg/ mL ve  10.302 (3.653- 21.874)  mcg/mL/g ün’dür. Bu 
hastalarda rituximab ın FK parametreleri romatoid  artrit hastalarında  gözlenene benzer  
görünmektedi r.  
Pediyatrik P opülas yon 
Dört doz için haftada bir kez 375 mg/m2 rituximab alan GPA ve MPA'lı 25 çocuğun (6-17 
yaş) popülasyon farmakokinetik analizine göre, tahmini medyan termina l eliminasyon yarı 
ömrü 22 gündür (aralık, 11 ila 42). günler). Rit uximab ortalama klerensi  ve da ğılım hacmi 
sırasıy la 0,221 L/gün (aralık, 0, 0996 ila 0,381 L/ gün) ve 2,27 L (1,43 ila 3,17 L  aralığında) 
idir. İlk 180 gün boyunca maksimum konsantrasyon (Cm ax), 1 80. Günde  minimum 
konsantrasyon (C180) ve 180 gün boyunca eğr inin altındaki kümülatif  alan (EAA180) 
(medyan [a ralık]) sırasıyla 382.8 (270.6- 513.6) μ g/mL,  0.9 ( 0- 17.7) μg/mL ve  9787 (4 838-
20446) μg/mL*gündür. GPA veya MPA'lı pediyatrik hastalarda ri tuxima bın PK  parametreleri, 
bir zamanlar klirens ve dağılım parametrelerinin hacmi üzerindeki BSA  etkisi hesaba 
katıldığında, GPA veya MPA'l ı yetişkinlerdekine benzerdir.  
  64 
 Pemfigu s Vulgar is 
1., 15., 168 ve 182. Günlerde 1000 mg rituximab  alan yetişkin PV ha stalar ındaki FK  
parametreleri Tablo 25'de özetlenmiştir.  
Tablo 25 P V Çalışması 2'den yetiş kin PV  hastalarında popüla syon PK'si  
Parametre  İnfüzyon siklusu 
 1. döngü 1000 mg  
1. gün ve 15. gün 
N=67  2. döngü 1000 mg  
168. gün ve 182. gün 
N=67  
Terminal Yar ı Ömrü (gü n) 
Medyan  
(Aral ık)  
21.0 
(9.3- 36.2)   
26.5 
(16.4- 42.8)  
Kleren s (L/gün)  
Ortalama  
(Aralık)  
391 
(159- 1510)   
247 
(128- 454) 
Merkezi Da ğıtım Hacmi 
(L) 
Ortalam a 
(Aral ık)  
3.52 
(2.48- 5.22)   
3.52 
(2.48- 5.22)  
 
İlk iki rituximab  uygulaması nı takiben  (1. ve 15. günde, döngü 1’ e karşılık gelir ), PV’li 
hastalarda rituximabın P K parametreleri,  GPA/MP A’lı hastalar da ve RA ’lı hastalar dakilere 
benzer dir. Son iki uygulamayı takiben (2. döngüye karşılık gelen 168. ve 182. günlerde), 
merkezi dağılım hacmi değişmeden kalırken rituximab kl erensi azalmış tır. 
 Biyotransformasyon  
Hodgkin- dışı lenfoma  
Veri bulunm amakta dır. 
Kronik Lenfositik Lösemi  
Veri bulunmamak tadır. 
Roma toid artrit 
Veri bulunmamaktadır.  
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)  
Veri bulunmam aktadır. 
Pemfig us vulgaris  
Veri bulunmamaktadı r. 
  65 
  
Dağılım 
Hodgkin- dışı Lenfoma 
Tek bir aj an olarak ya da CHOP ted avisi ile kombina syonda rituximab ın tek ya da  çoklu 
infüzyonlarını a lan 298 NH L hastasının far makokinetik  analizine d ayanarak, muhte melen B 
hücreleri ya da tüm ör yü künün kat kıda bulunduğ u spesifik olmaya n klere nsin (KL1), spesifik 
klerensi n (KL2) tipik hasta  grubu tahminle ri ve san tral dağı lım hacmi (V1), sırasıyla 0,14 
L/gün, 0,59 L/ gün ve  2,7 L'dir . 
Kronik Lenf ositik Lösemi  
Veri bul unmamakta dır. 
Rom atoid A rtrit 
Popülasyon farmakokinetiği  analizi, vücut yüz ey alanı ve cinsiyetin, farmakokine tik 
parametreler deki b ireysel f arklılıkla rı açıkl ayan en an lamlı kovar yantlar olduğunu or taya 
koym uştur. Vücut yüzey a lanı u yarlamasının sonucunda , tedaviye  dahil olan kadınlar a oranla, 
erkeklerde dağıl ım hacmi d aha yükse k ve  klerens daha hızlıd ır. Cins iyete bağlı 
farmako kineti k farklılıkla r klin ik olara k anlamlı bulunmamışt ır ve doz ayarlamas ına gerek  
görülmemiştir . 
Gran ulamat oz Poli anjiitis (Wegen er) (GPA) ve Mik roskobik Poli anjiitis (MP A) 
Rituximab  ortalama kl erensi ve dağılım hacm i sırasıyl a 0,313 L /gün (0,116 i la 0,726 L/gün)  
ve 4,50 L (2,25 ila 7,39 L ) olara k bulunmuşt ur. GPA ve MPA hasta larında rituximab ın PK 
parametrel eri RA hastalarında göz lemlenene benzer görünmektedir  (bakınız yukarıdaki 
bölüm ). 
Pemfigus Vulgaris 
 
Veri bulunm amaktadır.   
 Elimina syon 
Hodgkin -dışı Lenfoma 
Rituximab ın tahmin edile n med yan terminal elim inasyon yarı ömrü 22 gündür ( aralık, 6,1 ila 
52 gün). Rituximab ın, 4 haftalık doz lar halinde 375 mg/m
2 i.v. inf üzyon  olarak verildiği 161 
hastadan elde edi len verilerde KL2'sinde ki değişkenliğ in bir kısmına baş langıç CD19-pozitif 
hücre sayıs ı ve ölçüleb ilir tümör lezy onlarının boyutu katkıda bulunmuşt ur. Daha yüksek 
CD19-pozitif hücre sayısı y a da tümö r lezyonları olan hastaların daha yüksek KL2’si 
olmuştur. Bununla  birlikte, CD19- pozit if hücre  sayısı ve tümör l ezyonu bo yutu için düze ltme 
yapıldıktan sonr a, KL2 için bireyler ar ası d eğişkenliğin büyük kısmı  ayne n kal mıştır. V1, 
vücut yüz ey alanı  (BSA) ve CHOP tedav isi ile deği şmiştir. Sıras ıyla, BSA'daki aralı k (1,53 i la 
2,32 m2) ve eşzam anlı CHO P tedavisini n katkıd a bulunduğu V 1'deki ( %27,1 ve %19,0) bu 
değişkenl ik, gör eceli ola rak küç üktür. 
  66 
 Kron ik Le nfositi k Lösem i 
Rituximab  KLL hasta larında , flu darabin ve siklof osfamid ile kombinasyo n hal inde, i.v. 
infüzyon ol arak ilk kürde 375 mg/m2, sonraki  5 kür ün her birinde  500 mg/m2’ye artırılar ak 
uygul anmıştır . Beş inci 5 00 mg/m2’lik in füzyondan sonra or talama  Cmaks (n=1 5), 408 mcg/mL 
(97-764 mcg/mL  aralığında ), ortalama te rminal y arılanma ömrü de 32 gündür (14- 62 gün  
aralığında). 
Romatoid A rtrit 
İki haf ta aralıkla uygulana n iki 1.000 mg intravenöz  rituximab  infüzyonunu takiben, or talam a 
terminal yarılan ma ömrü 20,8 gün (ar alık 8,58 i la 35,9 gün), orta lama sistemik klerens  0,23 
L/gün (aralık 0,091 ila  0,67 L/gün) ve or talama ka rarlı durum dağılım ha cmi 4 ,6 L (a ralık 1,7 
ila 7,51 L) olmuştur. Aynı  verilerin popüla syon farm akokinetiği  analizinde, sistemik k lerens 
ve yarılanma ömrü, benzer ortalama değerle r eld e edilerek , sıra sıyla 0,26 L/gün ve 20,4 gün 
bulunmuştur. 
Popül asyon far makokinetiği analizi, vücut  yüzey alanı ve cinsi yetin, farmakokinetik 
parametrelerdeki birey sel farklılıkla rı açıkla yan en anlamlı kovaryant lar olduğunu ortaya 
koymuştur. V ücut yüzey alanı  uyarl amasın ın sonucunda , tedaviye dahil olan kadınlara ora nla, 
erkeklerde dağılım hacmi d aha y üksek ve klerens daha hızlıdır. Cinsiyete b ağlı 
farmakokinet ik fa rklılıklar klinik ol arak anlamlı bulunmam ıştır v e doz ayar lamasına gerek 
görülme miştir.  
Gran ulam atoz Polian jiitis (We gener) (GPA) ve Mikrosk obik P olianjiit is (MPA)  
Dört doz boyunc a haft ada bi r kere 375 mg/m2 rituximab alan 97 GPA ve MPA  hastasındaki 
verile rin popülasyon farm akokine tik a nalizi ne dayan ılarak, ta hmini me dyan terminal 
eliminasy on ya rı öm rü 23 gündür (aralık , 9 ila 49 gün). Rituximab ortalama kle rensi ve 
dağılım hacmi sırasıy la 0,313 L/gün (0,116 ila 0,726 L/gün) ve 4,50 L (2,25  ila 7,39 L)  olarak 
bulunmuştur . GPA ve MP A hastalarında rituximab ın P K param etreleri RA hasta larında  
gözlemlenene benze r görünmekt edir (bakınız yukarıda ki bölüm) . 
 
Pemfigus Vulgari s 
 Veri bulunmamakta dır. 
  
Doğrusa llık/doğrusa l olmayan dur um 
Dört çalışmada, iki hafta aralıklarla 1. gün ve 15. günde uygulanan 50 0 mg ve 1.000 mg  
dozlardaki i ki intra venöz rituximab  infüzyonunu t akiben, rituxima b farmak okinet iği 
araştı rılmışt ır. Bu çalışmaların  hepsinde, rituximab  farmakokinetiği ar aştırılan limitl i doz 
aralığı iç in doz ile orantı lı olmuştur.  
Hastalardaki k arakterist ik özel likler 
Böbrek veya karaciğ er yetmezliği olan hastalar a ait farmako kinetik ver i bulunm amaktadır. 
Rituximab ın fa rmakoki netiği üze rine y aş, cinsiyet, ırk ve DSÖ performans statüs ünün 
herhangi bi r etkisi olmamış tır. Bu a naliz, test edilen eşd eğişken faktörlerin herhangi  biriyle 
rituximab ın doz ayarlamasının, f armakoki netik değişkenli kte anla mlı b ir azal mayla 
sonuçlanm asının  beklenmedi ğini belir tmektedir.   67 
 5.3. Klin ik öncesi g üvenlilik ve rileri 
Rituximab ın B hüc releri ndeki CD2 0 antijenine yüksek düzeyd e spesifik olduğu göster ilmiştir. 
Sinom olgus  maymunlarında yapılan toksisi te çalışmaları, periferi k kand a ve l enfoid dokuda B 
hücrel erinin bekl enen farmakoloj ik tüke timinden başka  bir etki gös termem iştir. 
100 mg/kg'a kadarki dozla rda (gestasyonun 20- 50. günleri arasında tedav i) sinom olgus 
maymu nları üzerind e gelişimsel toksi site çalışmaları yap ılmış ve  fetüs  için rituximab dan 
kaynaklan an herhan gi bir toksisite kanıtını n olmadığı göste rilmiştir . Anca k fetüs ün lenfoid 
organları nda B  hücrelerinin doza bağlı f armakolojik tüketimi gözlenm iş olup bu doğum dan 
sonra da devam etm iş ve buna et kilenen yen i doğan hayvanl arda IgG d üzeyl erinde  bir aza lma 
da eşl ik etmiştir. B hücre sayısı, bu hayvanl arda doğumu  takip eden  6 ay içerisinde  normale 
dönmüş ve immünizasyon reaksiyonunu riske atma mıştır.  
Bu molekül için bu tür testler konu il e ilişkili olmadığından mutanejis iteyi araşt ıran standart 
testler y ürütülmemiş tir. Rituximab ın ka rsinojenik potans iyelini bel irlemek için uzun süreli 
hayvan çal ışma ları yapılmamıştır. Rituximab ın fertilite üzerinde ki etkilerinin bel irlenm esi için 
spesi fik çalışmalar yürütülmemiştir. Ge nel toksi site çalışmalarında, erkek ve  dişi sinomolgus  
maymunları nda ü reme organları  üzerinde z ararlı etki ler gözlenmemiş tir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1.   Ya rdımcı maddelerin l istesi 
• L-histidin 
• L-histidin hidroklorür monohidra t  
• Edetat disodyum dihidrat  
• Polisorba t 80 
• Sukroz 
• Enjeksiyonl uk su  
6.2.   Geçim sizlikler 
Rituximab  ile polivinilk lorür  veya p olietilen torbalar v eya in füzyon s eti arasında geçim sizlik 
gözlenmemiştir.  
6.3. Raf öm rü 
24 ay . 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
Flakonları 2-8°C'de (buzd olabında) saklayınız . Flakonları direkt g üneş ışığından kor umak i çin 
ambalajı nda s aklayınız.  Ürün dondurulmam alıdır.  
Seyreltilmiş ü rünlerin s aklanma sı için: 
%0,9 sodyum klorür çözelt isi veya  %5 D-glikoz çözeltisi içinde  hazırlanmış  RUXI ENCE 
infüzyon çözeltis i, 24 s aat boyunca 2 °C - 8 °C'de ve daha sonra da 24 saat oda  sıcaklığında 
fiziks el ve kimy asal olarak stabildir.  
Mikrobiyolojik açıdan, s eyreltilmiş ürünlerin h emen k ullanılması gerekir. Bu ürünl er hemen 
kullanılmaz sa, seyreltm e işl emi kontr ollü ve valid e ed ilmiş asept ik koşull ar altın da  68 
 gerçekl eştirilmediği takdir de kullanım sırasınd aki sak lama sür eleri ve kullanım öncesindeki 
koşul lar kul lanıcın ın soruml uluğundadır ve normal ola rak 2-8°C'd e 24 s aati aşmamalıdı r. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğ i 
50 mL'de 500 mg rituximab  (10 mg/mL) içeren, bütil ka uçuk t ıpalı Tip I cam flakon. 
1 flakon i çeren amba lajlarda. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imh ası ve diğer özel önlemler  
RUXI ENCE  infüzy onları , acil uygulama  için tüm resüsit asyon o lanakla rının bulunduğu 
merkezlerde ve de neyimli bir  onko loğun gözeti mi altında uygu lanm alıdır.  
RUXIENC E berrak ile hafifçe opalesan,  renksiz ile soluk kahverengimsi sarı renkte bir sıvı 
olup steril, koruyucu madd eler içer meyen, pirojen olmayan, tek dozluk flakonlarda bulunur . 
RUXIENCE’ı n haz ırlanmasında steril bir iğ ne ve  enjektör kullanınız. Gerekli miktarda  
RUXIENCE 'ı aseptik koşulla rda çekini z ve içinde steril, pir ojen bul undurm ayan, %0,9'luk 
sodyum  klorür ün veya  %5'lik dekstrozun sudaki çö zeltisinden bulunan bir infüz yon 
torbasında, hesaplanm ış olan 1- 4 mg/mL'lik rituximab  konsa ntrasy onuna ulaş ıncaya dek 
seyreltiniz . Çözeltiyi karış tırmak  için, torbayı köpük oluşumunu önleyecek  şekilde na zikçe 
ters çeviri niz. 
Parenteral il açlar u ygulanmada n önc e, partiküllü maddeler ve  renk değişikliğine dikkat 
edilmelidir.  
Ürünün s eyreltme işleminden sonraki sa klama koşul ları için b ölüm 6.4’e bakını z. 
Farmasö tik ürünlerin çevreye bırakılmasında n kaçınılma lıdır. İlaçlar, atık sula rı ve evsel atık 
ile imha edil memelid ir. Varsa bulunduğunuz  yerdeki donanı mlı atık toplama siste mlerini 
kulla nınız. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetm eliği” v e 
“Amba laj Atıkların ın Kontrolü Yönetme lik”lerine  uygun olarak imha edi lmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer PFE İlaçlar ı A.Ş. 
Esentepe M ah. Büyükdere Cad. 
Leven t 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHS AT NUM ARAS I 
2022/466 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/ RUHS AT Y ENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat  tarihi: 23.08.2022 
Ruhsat yeni leme tar ihi:  
10. KÜB ’ÜN YENİ LENME  TARİH İ 