1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
BORTİREL 3,5 mg IV/SC  enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
 
Steril , sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Her flakon 3,5 mg bortezomib (mannitol boronik  ester olarak) içerir.  
Subkütan enjeksiyon için sulandırılan çözelti 2,5 mg/ml bortezomib içerir.  
İntravenöz enjeksiyon için sulandırılan çözelti 1 mg/ml bortezomib içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Mannitol (E421)  35 mg 
Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz.  
Beyaz il e kırık beyaz liyofilize toz veya kek.  
Sulandırma sonrası gözle görülür partikül madde içermeyen berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLIKLER  
4.1 Terapötik endikasyonları  
 
BORTİREL (bortezomib) en az bir sıra tedavi almış ve hematopoetik kök hücre 
transplantasyonu olmuş veya hematopoetik kök  hücre transplantasyonuna uygun olmayan, 
ilerleyen multipl miyelom tanılı yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi veya pegile 
lipozomal doksorubisin veya deksametazon ile kombine olarak endikedir.  
 
BORTİREL (bortezomib), hematopoetik kök hücre transplan tasyonu ile  birlikte yüksek doz 
kemoterapi için uygun olmayan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin 
hastaların tedavisinde melfalan ve prednizon ile kombine olarak endikedir.  
 
BORTİREL (bortezomib ), hematopoetik kök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz 
kemoterapi için uygun olan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin 
hastaların indüksiyon tedavisinde deksametazon ile veya deksametazon ve talidomid ile 
kombine olarak e ndikedir.  
 
BORTİREL  (bortezomib) daha önceden antrasiklin ve/veya alkilleyici ajan veya bu 
tedavilerin rituksimab  ile kombinasyonlarını içeren tedavilerden en az birini uygun dozda ve 
uygun süre almış  ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli lenfoma 
hastalarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
BORTİREL tedavisi kanser hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekimin yönetiminde 
başlatılmalıdır, fakat BORTİREL kemoterapötik ajanların kullanımı konusunda uzman ve 
deneyimli bir sağlık personeli tarafından uygulanabilir. BORTİREL’in sulandırma işlemi 
sağlık personelince yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 6.6).  2  BORTİREL 3,5 mg enjeksiyonluk solüsyon için toz intravenöz veya subkütan yoldan 
uygulanabilir.  
BORTİREL diğer yollardan uygulanmamalıdır. İntratekal uygulama ölümle sonuçlanmıştır.  
BORTİREL ile yeniden ted avi konusunda bilgiler kısıtlıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Progresif multipl miyelom tedavisinde pozoloji (Daha önce en az bir sıra tedavi almış 
hastalar)  
 
Monoterapide : 
 
BORTİREL , 21 günlük bir tedavi siklusunda  iki hafta süreyle haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. 
günler de olmak üzere  intravenöz veya subkütan yoldan önerilen  1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı 
dozunda uygulanır . Bu üç haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak alınmalıdır.  Hastaların tam 
remisyon doğrulanması  sonrası 2 siklus daha BORTİREL  almaları önerilir. BORTİREL  ile 
tedavi sırasında tam remisyon elde edilemeyen hastaların da toplamda 8 siklus olana kadar 
BORTİREL  ile tedaviye devam etmeleri önerilir.  Birbirini izleyen BORTİREL dozları 
arasında en az 72 sa atlik bir süre bırakılmalıdır.  
Monoterapi için tedavi sırasında doz ayarlamaları ve tedavinin yeniden başlatılması : 
 
Aşağıda belirtildiği gibi, nöropati dışında herhangi bir Evre 3 hematolojik -olmayan ya da Evre 
4 hematolojik toksisitenin başlaması durumunda BORTİREL  tedavisi geçici olarak 
durdurulmalıdır  (Bkz.  Bölüm  4.4). Toksisite semptomları düzeltildikten sonra, BORT İREL  
tedavisi %25 oranında azaltılmış bir doz (1,3 mg/m2/doz, 1,0 mg/m2/doz'a düşürülür; 1,0 
mg/m2/doz 0,7 mg/m2/doz'a düşürülür) kullanılarak yeniden başlatılabilir. En düşük dozda 
toksisite semptomları  düzelmezse ve tedaviden sağlanacak yarar olası riskt en belirgin bir 
şekilde yüksek değilse BORTİREL tedavisini sonlandırma düşünülmelidir.  
 
Nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati : 
 
BORTİREL ile ilişkili nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati ortaya çıkan hastaların 
tedavisi Tablo 1 ’deki gibi yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . Önceden ciddi nöropatisi bulunan 
hastalar, ancak dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra BORTİREL ile tedavi 
edilmelidir.  
 
Tablo 1: BORTİREL ile ilişkili nöropatik için önerilen* pozoloji değişiklikleri  
Nöropatinin derecesi  Doz ve şema değişikliği  
Evre 1 (asemptomatik; derin tendon 
reflekslerin kaybı veya parestezi) ağrı ya da 
fonksiyon kaybı yok . Değişiklik yok  
Evre 1 ağrılı ya da Evre 2 (orta dereceli 
semptomlar; aletli Gündelik Yaşam 
Aktivitelerini (GYA)** kısıtlayan)  BORTİREL  dozu 1,0 mg/m2'ye düşürülür 
veya BORTİREL  tedavi şeması haftada bir 
defa 1,3 mg/m2 olacak şekilde değiştirilir.  
Evre 2 ağrılı ya da E vre 3 (şiddetli 
semptomlar; kişisel ba kım GYA*** 
kısıtlayan)  Toksisite düzelinceye kadar BORTİREL  
tedavisi ne ara verilir . Toksisite düzeldiğinde, 
BORTİREL 'in haftada bir 0,7 mg/m2'ye 
düşürülmüş dozu ile tedaviye tekrar başlanır.  
Evre 4 (yaşamı tehdit ed en sonuçları olan; 
acil girişim gerektiren) ve/veya şiddetli 
otonom nöropati  BORTİREL  tedavisi sonlandırılır.  3   
* Faz 2 ve 3 multipl myelom  çalışmalarındaki doz ayarlamaları ve pazarlama sonrası deneyim 
temel alınmıştır. Evrelemede NCI Ortak Toksisite Kriterleri CTCAE v 4.0 temel alınmıştır.  
** Aletli GYA: yemek pişirilmesi, yiyecek ve giysiler için alışveriş yapılması, telefon 
kullanılması,  paranın idaresi ve bunun gibi aktivitelerdir.  
*** Kişisel bakım GYA: yatağa bağımlı olmama ve yıkanma, giyinip soyunma, kendi 
yemeğini yiyebilme, tuvaleti kullanabilme ile ilaçlarını alabilme gibi aktivitelerdir.  
 
Pegile lipozomal  doksorubisin ile kombinasyon tedavisi:  
 
BORTİREL, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı 
dozunda uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini 
izleyen BORTİREL dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.  
 
Pegile lipozomal doksorubisin, BORTİREL tedavi siklusunun 4. gününde, BORTİREL 
enjeksiyonundan sonra 1 saat süreyle intravenö z infüzyon olarak 30 mg/m2 dozda uygulanır. 
Hastalarda hastalık ilerlemesi görülmediği ve hastalar tedaviyi tolere edebildikleri sürece bu 
kombinasyon tedavisi 8 siklusa kadar uygulanabilir. Tam yanıt elde eden hastalar, tam yanıt 
elde edildiğine dair ilk bulgudan sonra, tedavinin 8 siklustan daha fazla sürmesi gerekse bile, 
en az 2 siklus süreyle daha tedaviye devam edebilirler. Paraprotein seviyeleri 8 siklustan sonra 
düşmeye devam eden hastalar, tedavi tolere edildiği ve yanıt elde edilmeye devam edildiğ i 
sürece tedaviye devam edebilirler.  
 
Pegile lipozomal doksorubisin hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne 
bakınız.  
 
Deksametazon ile kombinasyon:  
 
BORTİREL, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve  11. 
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı 
dozunda uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu  olarak kabul edilir. Birbirini 
izleyen BORTİREL dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.  
Deksametazon, BORTİREL tedavi siklusunun 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde 20 mg 
dozda oral yoldan uygulanır.  
 
Bu kombinasyon tedavisinin ilk 4 s iklusundan sonra yanıt elde eden veya hastalığı stabil hale 
gelen hastalar, maksimum 4 ilave siklus boyunca aynı kombinasyon tedavisini almaya devam 
edebilirler. Deksametazon hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Progresif m ultipl miyeloma sahip hastalarda kombinasyon tedavisi için doz ayarlamaları  
 
Kombinasyon tedavisine ilişkin BORTİREL doz ayarlamaları için, yukarıda monoterapi 
başlığı altında açıklanan doz modifikasyonu kılavuzunu okuyunuz.  
 
Hematopoetik kök hücre transpl antasyonuna uygun olmayan ve önceden tedavi edilmemiş 
multipl miyelomlu hastalarda pozoloji  
 
 
 4  Melfalan ve prednizonla kombinasyon tedavisi:  
 
BORTİREL (bortezomib) Tablo 2'de gösterildiği gibi, oral melfalanla  ve oral prednizonla 
kombinasyon halinde intravenöz veya subkütan yoldan uygulanır. 6 haftalık bir periyod, bir 
tedavi siklusu olarak kabul edilir. BORTİREL, siklus 1 -4’te haftada iki defa uygulanır (gün 1, 
4, 8, 11, 22, 25, 29 ve 32). BORTİREL, siklus 5 -9’da haftada bir defa uygulanır (gün 1, 8, 22 
ve 29). Birbirini izleyen BORTİREL dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
Melfalan ve prednizon her bir BORTİREL tedavi siklusunun ilk haftasındaki ilk 4 günde (gün 
1, 2, 3 ve 4) oral yoldan uygulanır.  
 
9 BORTİREL kombinasyon tedavi siklusu uygulanır.  
 
Tablo 2: Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında BORTİ REL  için 
önerilen pozoloji  
 
Haftada iki defa BORTİREL (Siklus 1 -4)  
Hafta  1 2 3 4 5 6 
M1 
(1,3mg/m2) Gün  --  --     Gün  
1                      4  Gün Gün  
8      11  dinlenme 
periyodu  Gün Gün  
22    25  Gün Gün  
29     32  dinlenme 
periyodu  
M (9 mg/m2) 
P (60 mg/m2)  Gün Gün Gün Gün  
1      2      3      4  -- --  dinlenme 
periyodu  -- --  -- --  dinlenme 
periyodu  
Haftada bir defa BORTİREL (Siklus 5 -9)  
Hafta  1 2 3 4 5 6 
M1 
(1,3mg/m2) Gün --     --      --  
1  Gün  
8  dinlenme 
periyodu  Gün  
22  Gün  
29 dinlenme 
periyodu  
M (9 mg/m2)  
P (60 mg/m2)  Gün Gün Gün Gün  
1      2      3      4  --  dinlenme 
periyodu  --  --  dinlenme 
periyodu  
M1 = BORTİREL; M = melfalan, P = prednizon  
 
Melfalan ve prednizon ile kombine tedavide, tedavi sırasında dozun ayarlaması ve tedavinin 
yeniden başlatılması:  
 
Yeni bir tedav i siklusunu n başlatılmasında n önce:  
 
• Trombosi t sayımı ≥70 x 109/L, MNS (mutla k nötrofi l sayısı) ≥1,0 x 109/L olmalıdır.  
• Hematolojik  olma yan toksisitelerde  Evre  1’e ya da başlangıç  noktasına  düzelme  meydana 
gelmiş olmalıdır . 
 
Tablo 3:  Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında 
bortezomib in takip eden sikluslar sırasındaki pozoloji değişiklikleri  
Toksisite  Doz değişikliği ya da ertelemesi  
Bir siklus  sırasında  meydana  gelen 
hematolojik toksisite:  
• Önceki  siklusta  uzun  süreli  Evre  4 
nötropeni ya da trombositopeni  veya  
kanama yla birlikte seyreden 
trombositopeni görülmesi halinde    
 
Bir sonraki  siklusta  melfalan  dozunu  %25 
azaltmayı düşününüz  5  Bir BORTİREL  dozu  gününde  (gün 1 
haricinde)  trombosit  sayım ı ≤30 x 109/L ya 
da MNS ≤0,75 x 109/L olduğu takdirde  BORTİREL  tedavisi durdurulmalıdır  
• Bir    siklusta    birkaç    BORTİREL   
dozu verilmediği  takdirde (haftada iki    
 defa şeklindeki uygulama sırasında   
≥3 doz ya da haftada  bir defa  
 şeklindeki    uygulama sırasında  ≥ 2 doz ) BORTİREL dozu 1 doz seviyesi düşürülmelidir 
(1,3 mg/m2’den 1 mg/m2’ye ya da 1 mg/m2’den 
0,7 mg/m2’ye) 
Evre  ≥ 3 hematolojik olmayan toksisiteler  BORTİREL tedavisi toksisite semptomlarında 
Evre 1’e ya da başlangıç noktası temelinde 
düzelme meydana gelene kadar kesilmelidir. 
Ardından BORTİREL doz seviyesinde bir doz 
azaltma yapılmasıyla tedavi yeniden başlatılabilir 
(1,3 mg/m2’den 1 mg/m2’ye ya da 1 mg/m2’den 
0,7 mg/m2’ye). BORTİREL ile ilişkili nöropatik 
ağrı ve/veya periferik nöropati için BORTİREL  
tedavisini Tablo 1’de özetlendiği şekilde 
durdurunuz ve/veya değiştiriniz.  
 
Melfalan ve prednizon konusunda daha fazla bilgi, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Hematopoetik  kök  transplantasyon  şansı  olan  ve  önceden  tedavi  edilmemiş  multipl  
miyelomlu  hastalarda pozoloji (indüksiyon tedavisi)  
 
Deksametazon ile kombine tedavi:  
 
BORTİREL, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg /m2 vücut yüzey alanı 
dozunda uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini 
izleyen BORTİREL dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
 
Deksametazon, BORTİREL siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günleri nde ağızdan 40 mg 
olarak uygulanır.  
 
Bu kombinasyon dört tedavi siklusu uygulanır.  
 
Deksametazon ve talidomid ile kombine tedavi:  
 
BORTİREL 28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere intravenöz ve ya subkütan yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır. Bu dört haftalık periyod bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen 
BORTİREL dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
Deksametazon, BORTİREL siklusunun 1, 2,  3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günlerinde ağızdan 40 mg 
olarak uygulanır.  6   
Talidomid günde 50 mg olarak tedavinin ilk 14 gününde ağızdan uygulanır. Eğer tolere 
edilirse, 15 -28. günler arasında talidomid dozu günlük 100 mg’a ve sonraki günlerde de 2. 
siklus sonrası günlük 200 mg’a çıkarılabilir (bkz. Tablo 4).  
 
Bu kombinasyon dört tedavi siklusu uygulanır. En azından kısmi cevap alınan hastalarda 2 ek 
tedavi siklusu yapılması önerilir.  
 
Tablo  4:         Hematopoetik  kök hücre  transplantasyona  uygun  olan,  önceden  
tedavi  edilmemiş multipl  miyelomlu hastalarda  deksametazon  ve talidomid  ile 
kombinasyon  halinde kullanıldığında BORTİREL için önerilen pozoloji  
M1 + Dx  Siklus 1 -4 
Hafta  1 2 3 
M1 
(1,3 
mg/m2) Gün 1  -- -- Gün 4  Gün 8  -- -- Gün 11  dinlenme 
periyodu  
Dx 
40 mg  Gün 1  Gün 2  Gün 
3 Gün 4  Gün 8  Gün 
9 Gün 10  Gün 11  -- 
M1 + Dx 
+ T Siklus 1  
Hafta  1 2 3 4 
M1 
(1,3 
mg/m2) Gün 
1 -- -- Gün 4  Gün 8  Gün 11  Dinlenme 
periyodu  Dinlenme 
periyodu  
T  
50 mg  Günlük  Günlük  -- -- 
T 100 
mga -- -- Günlük  Günlük  
Dx 
40 mg  Gün 1  Gün 2  Gün 3  Gün 4  Gün 
8 Gün 
9 Gün 
10 Gün 
11 -- -- 
Siklus 2 – 4b 
M1 
(1,3 
mg/m2) Gün 
1 -- -- Gün 4  Gün 8  Gün 11  Dinlenme 
periyodu  Dinlenme 
periyodu  
 T 
200 mga Günlük  
 Günlük  Günlük  Günlük  Günlük  
 Dx 
40 mg  Gün 1  Gün 2  Gün 3  Gün 4  Gün 
8 Gün 
9 Gün 
10 Gün 
11 -- -- 
M1 = BORTİREL; Dx = deksametazon, T = talidomid  
a Talidomid için 50 mg dozu birinci siklusta iyi tolere edilirse 3. haftada 100 mg’a; ikinci 
siklustan itibaren ise 100 mg iyi tolere edilmişse 200 mg’a çıkabilir.  
b En az 4 siklustan sonra kısmi cevap oluşan hastalarda 6 siklusa kadar tedavi verilebilir.  
 
Transplanta uygun hastalarda doz ayarlaması:  
 7  BORTİREL ile ilişkili doz ayarlamalarında, monoterapi için tanımlanan doz modifikasyon 
kılavuzları takip edilmelidir.  
Ayrıca, BORTİREL diğer kemoterapötik tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında, bu ürünler 
için Kısa  Ürün Bilgilerindeki tavsiyeye göre toksisite durumunda uygun doz azaltmaları 
dikkate alınmalıdır.  
 
Daha önceden tedavi almış v e buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli 
lenfoma  (MCL) hastalarında pozoloji  
28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde olmak 
üzere intravenöz veya subkütan yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey a lanı dozunda uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
 
İntravenöz enjeksiyonla uygulama:  
 
BORTİREL 3,5 mg sulandırılmış solüsyon, periferik veya santral intravenöz bir kateterden 3 -
5 saniyelik bolus enjeksiyon şeklinde ve bunu takiben enjeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9’luk) 
sodyum klorür çözeltisi ile yıkanarak uygulanır. Birbirini izleyen BORTİREL dozları arasında 
en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
 
Subkütan enjeksiyonla uygulama:  
 
BORTİREL 3,5 mg sulandırılmış solüsyon, uyluktan (sağ veya sol) veya karından (sağ veya 
sol) subkütan olarak uygulanır. Solüsyon, 45 -90 derece açıyla subkütan olarak 
uygulanmalıdır. Takip eden enjeksiyonlar için farklı uygulama bölgesi seçilmelidir.  
 
BORTİREL’in subkütan olarak uygulanması sonrasında yerel enjeksiyon bölgesi reaksiyonu 
oluşur sa, bir sonraki subkütan uygulamanın ya daha düşük konsantrasyonla yapılması 
(BORTİREL 3,5 mg sulandırılmış solüsyonu, 2,5 mg/ml konsantrasyon yerine 1 mg/ml 
konsantrasyonda olacak şekilde hazırlanmalıdır) ya da intravenöz enjeksiyona geçilmesi 
önerilir.  
 
BORTİREL  diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında, uygulama talimatları için bu ürünlerin 
Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur ve 
önerilen BORTİREL  dozuna göre tedavi edilmelidirler. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda BORTİREL  ile tedaviye, ilk tedavi siklusunda 0,7 mg/m2’lik 
azaltılmış dozla başlanarak hastanın toleransına göre 1,0 mg/m2’lik dozlara yükseltilerek ya da 
0,5 mg/m2’lik dozlara düşürülerek tedaviye devam edilir (bkz Tablo 5 ve Bölüm 4.4 ve 5.2)  
  
 
 
 
 
 
 8  Tablo 5: Karaciğer yetmezliği olan hastalar için önerilen BORTİREL  başlangıç dozu 
modifikasyonu  
 
Karaciğer 
yetmezliğinin 
derecesi*  Bilirubin Seviyesi  SGOT (AST) 
Seviyeler  Başlangıç  dozu 
modifikasyonu  
Hafif  ≤ 1,0x NÜS  > NÜS  Doz ayarlamasına gerek 
yok. 
> 1,0x - 1,5x NÜS  Herhangi biri  Doz ayarlamasına gerek 
yok. 
Orta derecede  > 1,5x - 3x NÜS  Herhangi biri  Birinci siklus BORTİREL  
0,7 mg/m2’ye düşürülebilir. 
Takip eden sikluslarda 
hasta toleransına bakılarak 
1,0 mg/m2’ye doz artışı  
veya  0,5 mg/m2’ye doz 
azalması  düşünülebilir.  Ciddi  > 3x NÜS  Herhangi biri  
SGOT = serum glutamik oksaloasetik transaminaz; AST = aspartat aminotransferaz; NÜS = 
normal aralık üst sınırı.  
* karaciğer yetmezliğinin kategorizasyonu için NCI Organ Disfonksiyon Çalışma Grubunun 
sınıflaması (hafif, orta, ciddi  derecede ) temel alınmıştı r. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Bortezomibin farmakokinetik özellikleri hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliğinden 
(kreatinin klerensi> 20 ml/dakika/1 ,73 m2) etkilenmez; bu nedenle, bu tür hastalarda dozun 
ayarlaması gerekli değildir. Bortezomibin farmakokinetik özelliklerinin diyaliz tedavisi 
görmeyen ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <20 ml/dakika/1 ,73 m2) olan hastalarda 
etkilenip etkilenmediği bi linmemektedir. Diyaliz BORTİREL konsantrasyonlarını 
azaltabileceğinden ilaç diyaliz prosedüründen sonra uygulanmalıdır (bkz Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BORTİREL'in 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz Bölüm 
5.1 v e 5.2).  Mevcut veriler Bölüm 5.1’de tanımlanmıştır ancak pozoloji için herhangi bir 
tavsiyede bulunulmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Multip l miyelomlu veya mantle hücre lenfomalı  65 yaşın üzerindeki hastalarda doz 
ayarlamasının gerekli olduğunu gösteren herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
Daha önce tedavi görmemiş, yüksek doz kemoterapiye ve hematopoetik kök hücre 
transplantasyonuna uygun olan multiple miyelom hastalarında BORTİRE L ile yapılmış bir 
çalışma bulunmamaktadır. Bu sebeple bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlaması 
önerilemez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
  
BORTİREL , bortezomib, boron ya da mannitole karşı  aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Akut diffüz  infiltratif pulmoner ve perikardiyal rahatsızlığı bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 9  BORTİREL diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, ilave kontrendikasyonlar için 
diğer ilaçların da Kısa Ürün Bilgilerine bakılması önerilir.  
 
4.4 Özel kullanım u yarıları ve önlemleri  
  
BORTİREL diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, BORTİREL ile tedaviye 
başlamadan önce diğer ilaçların da Kısa Ürün Bilgilerine bakılmalı, talidomid ile kombine 
kullanılacağında ise, özellikle gebelik testine ve önlemlerine dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
İntratekal uygulama:  
 
Bortezomibin yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür. 
BORTİREL  3,5 mg enjeksiyonluk solüsyon için toz , intravenöz veya subkütan  uygulama için 
kullanılabilir.  
BORTİREL intratekal yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Gastrointestinal toksisite:  
 
BORTİREL tedavisi çok yaygın sıklıkta, bulantı, diyare, konstipasyon ve kusma  dahil  
gastrointestinal toksisiteye neden olabilir. Ba ğırsak tıkanması vakaları çok az rapor edilmiş 
olmakla birlikte (bkz Bölüm 4.8) konstipasyon şikayeti olan hastalar yakından takip 
edilmelidir.  
 
Hematolojik toksisite:  
 
BORTİREL tedavisi çok yaygın olarak hematolojik toksisitelere (trombositopeni, nötropeni 
ve anemi) nede n olur.  
BORTİREL ile tedavi edilen relaps olmuş multipl miyelom hastalarında ve rituksimab, 
siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak BORTİREL ( M1R-CAP) ile 
tedavi edilen, daha önce tedavi almamış mantle hücreli lenfoma hastaların yapılan 
çalışmalarında, en sık görülen hematolojik toksisite geçici trombositopeniydi.  Trombositlerin 
her bir bortezomib tedavi siklusunun 11. gününde en düşük düzeyde ol up, bir sonraki 
siklusdan önce tipik olarak başlangıç seviyesine dönmüştür . Kümülatif trombositopeniye 
ilişkin bir kanıt bulunamamıştır. Ölçülen ortalama en düşük trombosit sayısı  tek-ajan multipl 
miyelom çalışmalarında başlangıç değerinin  yaklaşık %40'ı  ve MCL çalışmasında %50’si  
düzeyinde olmuştur. İleri evre m iyelomu olan hast alarda trombositopeninin şiddeti tedavi 
öncesi trombosit sayısı ile  ilişkiliydi: başlangıçtaki trombosit sayısı <75 .000/mikroL olan 21 
hastanın %90'ının trombosit sayısı çalışma sırasında 25 .000/mikroL veya altına indi (10 .000/ 
mikroL altına inen %14 hasta  dahil); bunun tersine başlangıçtaki trombosit sayısı >75 .000/ 
mikroL olan 309 hasta nın yalnızca %14'ünün trombosit sayısı çalışma sırasında 25 .000 
/mikro L düzeyine veya altına indi.  
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM -3002 çalışması), BORTİREL -dışı tedavi grubu ile  
karşılaştırıldığında (rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon [R -
CHOP]), BORTİREL tedavi grubunda ( M1R-CAP) daha yüksek (%5,8’e karşı  %56,7) Evre 3 
veya daha şiddetli trombositopeni insidansı vardı. İki tedavi grubu, kanama olaylarının tüm -
evrelerinin genel insidansı ( M1R-CAP grubunda %6,3 ve R -CHOP grubunda %5,0) 10  bakımından ve Evre 3 veya daha şiddetli kanama olayları ( M1R-CAP: 4 hasta  [% 1,7]; R -
CHOP: 3 hasta [%1,2]) bakımından benzerdi. R -CHOP grubundaki hastaların %2,9’u ile 
karşılaştırıldığında M1R-CAP grubunda, hastaların %22,5’i trombosit transfüzyonu almıştır.  
BORTİREL tedavisi ile ilişkili olarak gastrointestinal ve intraserebra l hemoraji bildirilmiştir. 
Bu yüzden, t rombosit sayımları her bir BORTİREL dozundan önce izlenmelidir. Trombosit 
sayısı <25.000/mikroL olduğunda (melfalan ve prednizonla kombine kullanıldığında ≤30.000/ 
mikroL ise) BORTİREL tedavisi durdurulmalı dır (bkz Bölüm 4.2). Tedavinin potansiyel 
yararları risklerine karşı özellikle orta ve ciddi trombositopeni ve kanama risk faktörlerine 
karşı d ikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
Bundan dolayı, BORTİREL ile tedavi süresince trombosit de ğerlerini içeren detaylı  tam kan 
sayım larıyla  (CBC) sık takip edilmelidir.  Klinik olarak uygun olduğunda trombosit 
transfüzyonu göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, sikluslar arasında geri dönebilen geçici nötropeni 
gözlenirken, kümülatif nöt ropeniye ait kanıt bulunamamıştır. Nötrofiller BORTİREL 
tedavisinin her bir siklusunun 11. günü en düşük değerinde olup, bir sonraki siklustan önce 
tipik olarak başlangıç değerine dönmüştür. LYM -3002 çalışmasında, koloni stimüle eden 
faktör desteği M1R-CAP  kolundaki hastaların %78’ine ve R -CHOP kolundaki hastaların 
%61’ine verilmiştir. Nötropenili hastalar artmış enfeksiyon riskinde olduklarından, enfeksiyon 
belirti ve bulguları açısından izlenmeli ve acilen tedavi edilmelidirler. Granülosit koloni 
stimüle eden faktörler, hematolojik toksisite için yerel standart uygulamaya göre 
uygulanabilir. Granülosit koloni stimüle eden faktörlerin profilaktik kullanımı, siklus 
uygulamasında tekrarlayan gecikmeler olduğunda düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Herpes zoster  virus reaktivasyonu:  
 
BORTİREL ile tedavi edilen hastalarda antiviral profilaksi yapılması düşünülmelidir. Daha 
önceden tedavi görmemiş multipl m iyelomlu hastalarda yapılan faz 3 çalışmasında herpes 
zoster reaktivasyonunun toplam insidansı , Bortezomib + Melfalan + Prednizon tedavisi 
alanlarda, Melfalan + Prednizon tedavisi alanlara göre daha sıktı (sırasıyla %14'e karşılık %4).  
 
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM -3002 çalışması), herpes zoster enfeksiyonu M1R-
CAP kolunda %6,7 ve R -CHO P kolunda %1,2 idi (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hepatit B Virüs (HBV) reaktivasyonu ve enfeksiyonu:  
 
Rituksimab BORTİREL  ile birlikte kullanıldığında, tedaviye başlanmadan önce HBV 
enfeksiyonu riski olan hastalarda daima HBV taraması yapılmalıdır. Hepatit B taşıyıcı ları ve 
hepatit B geçmişi olan hastalar, BORTİREL  ile rituksimab kombinasyon tedavisi sırasında ve 
sonrasında aktif HBV enfeksiyonunun klinik ve laboratuvar bulguları yönünden izlenmelidir. 
Antiviral profilaksi göz önünde bulundurulmalıdır. Daha fazla bilg i için rituksimab’ın Kısa 
Ürün Bilgisine bakınız.  
 
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML):  
 
BORTİREL  kullanan hastalarda çok seyrek olarak ölüm ve PML ile sonuçlanan nedeni 
bilinmeyen John Cunningham (JC) virus enfeksiyonu bildirilmiştir. PML tanısı k onulan 
hastalar ya daha önce immünosüpresif tedavi görmüşlerdir ya da immünosüpresif tedavileri 11  devam ediyordur. Çoğu PML vakası ilk BORTİREL  dozundan 12 ay sonra görülmüştür. 
Hastalar, merkezi sinir sistemi problemlerinin ayırıcı tanısı kapsamında PML’yi düşündüren 
yeni veya kötüleşen nörolojik semptomlar ya da bulgular açısından düzenli aralıklarla 
izlenmelidir. PML tanısından şüphelenildiğinde, hasta PML konusunda bir uzmana 
yönlendirilmelidir ve PML için tanı yöntemleri başlatılmalıdır. PML tanısı koyul ursa,  
BORTİREL  uygulaması kesilmelidir.  
 
Periferik nöropati:  
 
BORTİREL tedavisi, çok yaygın olarak başlıca duyusal olan periferik bir nöropatiye neden 
olur. Ancak, duyusal periferik nöropati ile birlikte veya olmaksızın ciddi motor nöropati 
olguları da bildirilmiştir. Tedavinin erken dönemlerinde periferik nöropati  görülme sıklığı  
artar ve tedavinin beşinci siklusunda en üst seviyeye ulaştığı gözlenmiştir.  
 
Hastalar, yanma hissi, hiperestezi, hipoestezi, parestezi, rahatsızlık, nöropatik ağrı  veya 
güçsüzlük gibi nöropati semptomları açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
Bortezomibin intravenöz kullanımıyla subkütan kullanımı karşılaştırılan Faz 3 çalışmasında, 
Evre 2 ya da daha şiddetli periferik nöropati olay sıklığı subkütan enjeksiyon grubunda  %24 
iken, intravenöz enjeksiyon grubunda %41 idi (p=0 ,0124). Evre 3 ya da daha şiddetli periferik 
nöropati olay sıklığı ise subkütan enjeksiyon grubunda %6 iken, intravenöz enjeksiyon 
grubunda %16 olarak bulundu (p=0 ,0264). MMY -3021 çalışmasında intraveno z yoldan 
uygulanan bortezomib ile görülen tüm evrelerdeki periferik nöropati insidansı, BORTİREL'in 
intravenöz yoldan uygulandığı önceki çalışmalardan daha düşüktü.  
Yeni bir periferik nöropati ya da periferik nöropatide kötüye gidiş yaşayan hastalarda 
nörolojik değerlendirme yapılmalıdır; BORTİREL  dozunda, tedavi şemasında veya uygulama 
yolunun subkütana değiştirilmesi şeklinde degişiklik yapılması gerekli olabilir (bkz Bölüm 
4.2). Nöropati destekleyici tedavi ve diğer tedavilerle yönetilmiştir.  
 
BORTİREL’i  nöropati ile ilişkili diğer ilaçlarla (talidomid gibi) kombinasyon tedavisi 
şeklinde alan hastalarda, tedaviden kaynaklı nöropati nörolojik değerlendirme ile erken ve 
düzenli izlenmeli ve uygun doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Periferik nöropatiye ek olarak postural hipotansiyon ve ba ğırsak tıkanmasıyla seyreden 
şiddetli konstipasyon gibi advers reaksiyonlara otonomik nöropatinin katkısı olabilir. 
Otonomik nöropati ve otonomik nöropatinin istenmeyen etkilere katkısına ilişkin veril er 
sınırlıdı r. 
 
Konvülsiyonlar:  
 
Daha önceden konvülsiyon ya da epilepsi anamnezi olmayanlarda yaygın olmayan bir şekilde 
konvülsiyonlar bildirilmiştir. Konvülsiyon açısından herhangi bir risk faktörü bulunan 
hastaların tedavisinde özel dikkat edilmelidir.  
 
Hipotansiyon:  
 
Bortezomib tedavisi yaygın olarak ortostatik/postüral hipotansiyonla ilişkili bulunmuştur. 
İstenmeyen etkilerin çoğu hafif -orta şiddetteydi ve bu olaylar tedavi boyunca gözlenmiştir. 
Bortezomib (intravenöz enjeksiyonla uygulan an) tedavisi almaktayken ortostatik hipotansiyon 
gelişen hastalarda, Bortezomib tedavisinden önce ortostatik hipotansiyon öyküsü 12  bulunmuyordu. Hastaların çoğunda ortostatik hipotansiyonun tedavi edilmesi gerekmişti. 
Ortostatik hipotansiyonlu hastaların küç ük bir bölümünde senkop görülmüştür. 
Ortostatik/postüral hipotansiyon bortezomibin bolus infüzyonuyla doğrudan ilişkisi yoktur. 
Muhtemel bir komponenti otonomik nöropati olsa da bu olayın mekanizması bilinmemektedir. 
Otonomik nöropati bortezomib uygulanmas ıyla ilişkili olabilir veya bortezomib uygulanması 
altta yatan diyabetik ya da amiloidotik nöropatiyi alevlendirebilir. Hipotansiyon ile bağlantılı 
olduğu bilinen ilaçları kullanan senkop öyküsü olan  hastaların veya tekrarlayan diyare ya da 
kusmaya bağlı de hidrate olan hastaların tedavisi sırasında dikkatli davranılmalıdır. 
Ortostatik/postural hipotansiyon tedavisi, antihipertansif ilaç tedavilerinin ayarlanmasını, 
rehidratasyonu ve mineralokortikoidler ve/veya sempatomimetiklerin uygulanmasını 
içerebilir. B aş dönmesi, göz kararması, bayılma gibi semptomları olan hastalar tıbbi yardım 
almaları kon usunda bilgilendirilmelidirler.  
 
Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu (PRES):  
 
BORTİREL  alan hastalarda Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu rap or 
edilmiştir. Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu nadir, sıklıkla geri dönüşümlü 
ve nöbet, hipertansiyon, baş  ağrısı, letarji, konfüzyon, körlük, diğer görsel ve nörolojik 
bozukluklar ile ortaya çıkan , hızlı gelişen  nörolojik bir rahatsızlıktır . Teşhisin 
doğrulanmasında beyin görüntüleme için, tercihen MRI (Magnetik Rezonans Görüntüleme) 
kullanılmaktadır.  Geri Dönüşümlü  Posterior Ensefalopati Sendromu görülen hastalarda 
BORTİREL tedavisi kesilmelidir.  
 
Kalp yetmezliği:  
 
Bortezomib  tedavisi sırasında akut konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği ya da ağırlaştığı 
ve/veya yeni sol ventriktül ejeksiyon fraksiyonunda azalma başlangıcı bildirilmiş tir. Sıvı 
retansiyonu kalp yetmezliğinin işaret ve semptomları açısından predispozan faktör o labilir. 
Kalp hastalığı açısından risk fakt örü olan hastalar veya mevcut kalp hastalığı olanlar yakı ndan 
izlenmelidir.  
 
Elektrokardiyografik araştırmalar:  
 
Klinik araştırmalarda, izole olgularda QT -aralığında uzama saptanmıştır; nedensellik ilişkisi 
sapta namamıştır.  
 
Pulmoner bozukluklar:  
 
BORTİREL  kullanan hastalarda pnömonit, interstisyel pnömoni, akciğer filtrasyonu, Akut 
Respiratuar Distres Sendromu (ARDS) gibi etiyolojisi bilinmeyen akut diffüz infiltratif 
pulmoner hastalık seyrek olarak bildirilmişt ir (bkz Bölüm 4.8). Bu olayların bazıları ölümcül 
olmuştur. Temel olarak potansiyel tedavi sonrası akciğer değişikliklerini değerlendirmek için 
tedavi öncesi göğüs grafisi önerilir.  
 
Yeni veya kötüleşen pulmoner semptomlar (örn: öksürük, dispne) görüldüğün de hızla tanıya 
yönelik değerlendirme yapılmalıdır ve hastalar uygun şekilde tedavi edilmelidir. BORTİREL 
tedavisine devam etmeden önce yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.  
Bir klinik çalışmada, relaps olmuş akut myelojenik lösemi için 24 saatlik infüzyo n ile verilen 
yüksek doz sitarabin (günde 2 mg/m2) ile birlikte daunorubisin ve bortezomib verilen her iki 
hasta, tedavinin erken döneminde ARDS nedeniyle ölmüş ve çalışma sonlandırılmıştır. Bu 13  yüzden, bu spesifik tedavinin 24 saatlik yüksek doz sitarabin (günde 2 mg/m2) infüzyonu ile 
eş zamanlı uygulanması tavsiye edilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
  
Multipl miyelom hastalarında renal komplikasyonlara sık rastlanır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalar yakından takip edilmelidirler (bkz . Bölüm 4.2 ve 5.2)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Bortezomib karaciğer enzimleri tarafından metabolize edilir. Orta şiddette ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda bortezomib maruziyeti artmıştır. Bu hastalar azaltılmış 
dozda BORTİREL ile tedavi edilmelidir ve toksisitele r açısından yakından izlenmelidir (bkz . 
Bölüm 4.2 ve 5.2)  
 
Hepatik olaylar:  
 
Birlikte çoklu ilaç tedavisi gören hastalarda ve altta yatan ciddi medikal bozuklukların olduğu 
hastalarda seyrek karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Bildirilen diğer he patik olaylar  
karaciğer enzimlerinde artma, hiperbiluribinemi ve hepatiti içermektedir. Bu değişiklikler 
BORTİREL tedavisinin kesilmesi ile birlikte geri dönüşümlü olabilir (bkz . Bölüm 4.8).  
 
Tüm ör lizis sendromu:  
 
Bortezomibin  sitotoksik bir ajan olması ve malign hücreleri ve MCL (mantle hücreli lenfoma) 
hücrelerinin hızla öldürebilmesi nedeniyle, tümor lizis sendromu komplikasyonları ortaya 
çıkabilir. Tüm ör lizis sendromu riski taşıyan hastalar, tedaviden önce yüksek tümör yük ü olan 
hastalardır. Bu hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdı r. 
 
Birlikte uygulanan ilaçlar:  
 
Bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombinasyon halinde verildiğinde hastalar 
yakından izlenmelidir. Bortezomib CYP3A4 veya CYP2Cl9 substr atlarıyla kombine 
edildiğinde dikkatli olunmalıdı r (bkz . Bölüm 4.5).  
 
Normal karaciğer fonksiyonları doğrulanmalı ve oral antidiyabetik kullanan hastalarda 
dikkatli olunmalıdı r (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Potansiyel imm ünokompleks aracılı reaksiyonlar:  
 
Serum hasta lığı tipi reaksiyonlar, döküntü ile birlikte poliartrit ve proliferatif glomerülonefrit 
gibi potansiyel immünokompleks aracılı reaksiyonlar  yaygın olmayan bir sıklıkla  rapor 
edilmiştir. Ciddi reaksiyonlarla karşılaşılması durumunda bortezomib kullanımı  kesilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
In vitro çalışmalar bortezomibin sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri olan 1A2, 2C9, 2C19, 
2D6 ve 3A4'ün zayıf bir inhibit örü olduğunu göstermektedir. CYP2D6'nın bortezomibin 
metabolizmasına olan katılımının sınırlı (%7) olmasına dayanarak, CYP2D6 zayıf metabolize 
edici fenotipinin bortezomibin genel dispozisyonu nu etkilemesi beklenmemektedir.  14   
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün , bortezomibin (intravenö z yoldan enjekte 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki  etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi 
çalışması 12 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde %35'1ik bir 
ortalama artış meydana geldiğini ortaya koymuştur ( GA %90 [1,032 -1,772]). Dolayısıyla, 
bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle (örneğin ketokonazol ve ritonavir) kombinasyon 
halinde verildiğinde hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Güçlü bir CYP2C19 inhibitörü olan omeprazolün , bortezomibin (intravenöz yoldan enjekt e 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi 
çalışmasında, 17 hastadan elde edilen veriler temelinde, bortezomibin farmakokinetiği 
üzerinde hiçbir anlamlı etki söz konusu değildi.  
 
Güçlü bir CYP3A4 indükleyic isi olan rifampisinin , bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki  etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi 
çalışmasında, 6 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde %45'lik 
bir azalma m eydana geldiği gösterilmiştir. Bu nedenle BORTİREL  ile güçlü CYP3A4 
indükleyicilerin birlikte kullanımı, etki lilikte azalmaya neden olabileceğinden 
önerilmemektedir. CYP3A4 indükleyicilere örnek olarak rifampisin, karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital ve St . John's Wort (sarı kantaron) gösterilebilir.  
Aynı ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında, daha zayıf bir CYP3A4 indükleyicisi olan 
deksametazonun etkisi de değerlendirilmiştir. 7 hastadan elde edilen veriler temelinde, 
bortezomibin  (intravenöz yoldan enjekte e dilen) farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etki 
söz konusu değildi.  
Melfalan -prednizonun , bortezomib in (intravenöz yoldan enjekte edilen) farmakokinetikleri  
üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi çalışması 21 hastadan elde edil en 
veriler temelinde bortezomibin ortalama EAA değerinde %17'lik bir artış meydana geldiğini 
ortaya koymuştur. Bu, klinik açıdan anlamlı kabul edilmemektedir.  
 
Klinik çalışmalar sırasında, oral hipoglisemik ilaçlar kullanan diyabetik hastalarda yaygın 
olma yan bir şekilde hipoglisemi ve yaygın bir şekilde hiperglisemi bildirilmiştir. BORTİREL 
tedavisi sırasında oral antidiyabetik ajanlar kullanan hastalarda kan glukoz düzeylerinin 
yakından izlenmesi ve antidiyabetik ilaçlarının dozunun ayarlanması gerekli ol abilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
BORTİREL’i kullanırken veya tedaviden 3 ay sonrasına kadar hem erkek hem de kadın 
hastalar doğum kontrolüyle ilgili tüm önlemleri aldıklarından emin olmalıdırlar.  
 15  Gebelik dönemi  
 
Bortezomib’in gebelik süresince kullanımı ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır. 
Bortezomibin teratojenik potansiyeli tam olarak araştırılmamıştır.  
 
Klinik dışı çalışmalarda bortezomibin sıçan ve tavşanlarda maternal olarak tolere edilebilen en 
yüksek  dozlarında emb riyonal/fötal gelişim üzerinde bir etkisi olmamıştır. Bortezomibin 
doğum ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkilerini araştıran hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır (bkz Bölüm 5.3). BORTİREL, hastanın klinik durumu BORTİREL ile tedaviyi 
gerekl i kılmıyorsa gebelik döneminde kullanılmamalıdır. BORTİREL’in gebelik sırasında 
kullanılması ya da hastanın bu ilacı kullanırken gebe kalması durumunda, hastanın f etüs icin 
söz konusu olan potansiyel tehlikeler konusunda bilgilendirilmesi gereklidir.  
Talid omid, yaşamı tehdit eden ciddi doğum defektlerine neden olan, bilinen bir insan 
teratojenik aktif maddedir. Talidomid, gebelik önleme programının tüm koşulları yerine 
getirilmedikçe, gebelik sırasında ve çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda 
kontren dikedir. Talidomid ile kombinasyon halinde BORTİREL alan hastaların, talidomid 
gebelik önleme programına uymaları gerekmektedir. Daha fazla bilgi için talidomidin Kısa 
Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Bortezomibin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı  farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. BORTİREL  gerekli olmadıkça (tedavinin anneye olan faydasının fetüs için 
taşıdığı potansiyel riskten daha fazla olduğu düşünülmedikçe) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Bortezomibin insanlarda anne  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Anne sütüyle 
beslenen bebeklerde ciddi advers reaksiyon potansiyeli bulunması nedeniyle, kadın hastalara 
BORTİREL ile tedavi sırasında bebeklerini emzirmemeleri öğütlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
BORTİREL il e fertilite çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BORTİREL'in araç ve makine kullanımı üzerinde orta dereceli etkileri olabilir. BORTİREL 
çok yaygın olarak bitkinlik, yaygın olarak baş dönmesi, yaygın  olmayan bir sıklıkla senkopla 
ve yaygın olarak ortostatik/postural hipotansiyon ya da bulanık görme ile bağlantılı olabilir. 
Bu nedenle hastalar otomobil ya da makine kullandıklarında dikkatli davranmalıdır  bu 
semptomları yaşayanlara araç ve makine kullan maması tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
 
Bortezomib  ile tedavi sırasında yaygın olmayan bir şekilde bildirilen ciddi advers etkiler 
arasında kalp yetmezliği, tümör lizis sendromu, pulmoner hipertansiyon, geri dönüşümlü 
posterior lökoensefalopati sendromu , akut diffüz  infiltratif  pulmoner  hastalıklar ve nadiren de 
otonom nöropati bulunmaktadır.  16   
Bortezomib ile tedavi sırasında en yaygın bildirilen  advers etkiler bulantı, diyare, 
konstipasyon,  kusma, halsizlik/yorgunluk, pireksi, trombositopeni, anemi, notropeni, periferal 
nöropati (duyusal nöropati dahil), baş ağrısı, parestezi, iştah azalması, dispne, döküntü, herpes 
zoster ve miyalji olmuştur.  
 
Multipl Miyelom  
 
Aşağıda sıralanan istenmeyen e tkiler araştırmacılarca Bortezomib ile nedensellik ilişkisi 
olarak ilişkili ya da ilişkili olması muhtemel olarak değerlendirilenlerdir. Advers reaksiyonlar 
3.996’sı 1,3 mg/m2 dozda Bortezomib ile tedavi uygulanan 5 .476 hastalık entegre bir veri 
setinden alınmıştır. Bortezomib toplamda 3 .974 multipl miyelom hastasına uygulanmıştır.  
 
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem -organ sınıflaması ve sıklıklarına göre 
sıralanmıştır. Sıklık derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yayg ın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1 ,000); 
çok seyrek (<1/10 ,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir 
sıklık sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğ ru azalan sırayla yer 
almaktadır. Advers etkilerin tanımlanmasında Me dDRA versiyon 1 4.1 kullanılmıştır. Listede 
klinik çalışmalarda görülmemesine rağmen pazarlama sonrası deneyim sırasında görülen 
advers reaksiyonlar da yer almaktadır.  
Bortezomib ile tedav i edilen multipl miyelom hastalarında klinik çalışmalardaki advers 
reaksiyonlar ve endikasyondan bağımsız tüm pazarlama sonrası advers reaksiyonları#: 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Yaygın:  Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik  dahil), pnömoni*, herpes 
simplex*,  fungal enfeksiyon*  
Yaygı n olmayan : Enfeksiyon*, bakteriyel enfeksiyon*, viral enfeksiyon*, sepsis  (septik 
şok dahil)*, bronkopnömoni, herpes virüs enfeksiyonu*, herpetik 
meninjiyoensefalit#, bakteriyemi (stafilokoklara bağlı olanlar dahil), 
hordeolum, influenza, selülit, tıbbi cihazla ilişkili enfeksiyon, cilt 
enfeksiyonu*, kulak enfeksiyonu*, stafilokok enfeksiyonu, diş 
enfeksiyonu*  
Seyrek:  Menenjit (bakteriyel dahil), Epstein -Barr virüs e nfeksiyonu, genital 
herpes, tonsillit, mastoidit, post viral halsizlik sendromu  
 
İyi ve kötü huylu tümörler (Kistler ve Polipler dahil)  
 
Seyrek:  Malign neoplazm,  plazmasitik lösemi, renal hücreli karsinoma, kitle, 
mikozis fungoides, benin neoplazm*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Çok yaygın:  Trombositopeni*, nötropeni*, anemi*  
Yaygın:  Lökopeni* , lenfopeni*  
Yaygın olmayan:  Pansitopeni*, febril  nötropeni*, koagülopati*, lökositoz*, lenfadenopati, 
hemolitik anemi  
 
 17  Seyrek:  Yaygın damar içi koagülasyon, trombositoz*, hiperviskozite  sendromu, 
başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) trombosit bozuklukları, 
trombotik mikroanjiyopati (trombositopenik purpura dahil)#, başka 
şekilde sınıflandırılmamış (NOS) kan hastalıkları, hemorajik diyatez, 
lenfositik infiltrasyon  
 
Bağışıklık sistemi h astalıkları  
 
Yaygın olmayan:   Anjiyoödem#, hipersensitivite*  
Seyrek:                   Anafilaktik şok, amiloidoz,  tip-III immün -kompleks aracılı reaksiyon  
 
Endokrin hastalıklar  
 
Yaygın olmayan:  Cushing sendromu*, hipertiroidizm*, düzensiz antidüretik horm on 
(ADH) sekresyonu  
Seyrek:  Hipotiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Çok yaygın:  İştah azalması  
Yaygın:  Dehidrasyon, hipokalemi*, hiponatremi*, kan şekerinde anormallik*, 
hipokalsemi*,  enzim anormalliği*  
Yaygın olmayan:  Tümör lizis  sendromu, sağlıklı olamama*, hipomagnezemi*, 
hipofosfatemi*, hiperkalemi*, hiperkalsemi*, hipernatremi*, anormal 
ürik asit*, diabetes  mellitus*, sıvı retansiyonu  
Seyrek:  Hipermagnezemi*, asidoz, elektrolit dengesizliği*, sıvı yüklenmesi, 
hipokloremi*, hi povolemi, hiperkloremi*, hiperfosfatemi*, metabolik 
hastalık, vitamin B kompleks eksikliği, vitamin Bl2 eksikliği, gut, iştah 
artması, alkol intoleransı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
 
Yaygın:  Mizaçta de ğişiklik*, anksiyete bozukluğu*, uyku bozukluğu*  
Yaygın olmayan:  Mental bozukluk*, halüsinasyon *, psikiyatrik bozukluk*, konfüzyon*, 
huzursuzluk  
Seyrek:  İntihar düşünceleri*, uyum bozukluğu, deliryum, libido azalması  
 
Sinir Sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Nöropati*, periferik sensör nöropati, diseste zi*, nevralji*  
Yaygın:  Motor nöropati*, bilinç kaybı (bayılma dahil), baş dönmesi*, tat alma 
duyusunda bozukluk*, letarji, baş ağrısı*  
Yaygın olmayan:  Tremor, periferik sensörimotor nöropati, diskinezi*, serebral 
koordinasyon ve denge bozuklukları*, hafıza kaybı (demans dışı)*, 
ensefalopati*, Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu#, , 
nörotoksisite, konvülsiyon bozuklukları*, post -herpetik nöralji, konuşma 
bozukluğu*, huzursuz bacak sendromu, migren, siyatik, dikkat 
bozukluğu, a normal refleksler*, parosmi  
Seyrek:  Serebral hemoraji*, intrakraniyel hemoraji (subaraknoid dahil)*, beyin 
ödemi, geçici iskemik atak, koma, otonom sinir sistemi dengesizliği, 
otonom nöropati, kraniyal palsi* paraliz*, parezi*, presenkop, beyin 18  kökü sendr omu, serebrovasküler bozukluk, sinir kökü lezyonu, 
psikomotor hiperaktivite, spinal kord kompresyonu,  başka şekilde 
sınıflandırılmamış (NOS) kognitif bozukluklar, motor disfonksiyon, 
başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) sinir sistemi hastalığı, radiküli t, 
salya artışı, hipotoni, Guillain -Barre sendromu#, demiyelinizan 
polinöropati# 
 
Göz hastalıkları  
 
Yaygın:  Gözde şişme*, görmede anormallik*, konjonktivit*  
Yaygın olmayan:  Gözde hemoraji*, göz kapağı enfeksiyonu*, şalazyon#, blefarit#, göz 
enflamasyonu*, diplopi, göz kuruluğu*, gözde iritasyon*, göz ağrısı, 
lakrimasyonda artış, gözde akıntı  
Seyrek:  Korneal lezyon*, ekzoftalmi, retinit, skotom, başka şekilde 
sınıflandırılmam ış (NOS) göz hastalığı (göz kapağı dahil), kazanılmış 
dakriyoadenit, fotofobi, fotopsi, optik nöropati#, değişik derecelerde 
görme bozukluğu (körlüğe kadar gidebilen)*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 
Yaygın:  Vertigo*  
Yaygın olmayan:  Disakuzi ( tinnitus dahil)*,  işitmede bozulma (sağırlık dahil sağırlığa 
kadar olan), kulakta rahatsızlık hissi*  
Seyrek:  Kulak kanaması, vestibuler nöronit, başka şekilde sınıflandırılmamış 
(NOS) kulak hastalıkları  
 
Kardiyak hastalıklar  
 
Yaygın olmayan:  Kardiyak ta mponad#, kardiyopulmoner arest*, kalp fibrilasyonu (atriyal 
fibrilasyon dahil), kalp yetmezliği (sol ve sağ ventriküler dahil)*, 
aritmi*, taşikardi*, çarpıntı, anjina pektoris, perikardit (perikardial 
efüzyon dahil)*, kardiyomiyopati*, ventiküler disfonksi yon*, 
bradikardi  
Seyrek:  Atriyal flutter, miyokard enfarktüsü*, atrioventriküler blok*, 
kardiyovasküler hastalık (kardiyojenik şok dahil), Torsade de pointes,  
kararsız anjina, kardiyak kapak bozukluğu*,  koroner arter yetmezliği,  
sinüs aresti  
 
Vasküler hastalıklar  
 
Yaygın:  Hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon*  
Yaygın olmayan:  Serebrovasküler olay#, derin ven trombozu*, hemoraji*, trombofilebit 
(yüzeysel olan dahil), dolaşım kolapsı (hipovolemik şok dahil ), filebit, 
yüzde kızarma*, hematom (perirenal dahil)*,  periferik dolaşım ın 
zayıflaması*, vaskülit, hiperemi (oküler dahil)*   
Seyrek:  Periferik embolizm, lenfödem, solukluk, eritromelalji, vazodilatasyon, 
ven diskolarasyonu, venöz yetmezlik  
 
 
 19  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Yaygın:  Dispne*, burun kanaması, üst/alt solunum yolu enfeksiyonu*, öksürük*  
Yaygın olmayan:  Pulmoner embolizm, plevral effüzyon, pulmoner ödem (akut dahil), 
pulmoner alveolar hemoraji#, bronkospazm, kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı*, hipoksemi*, solunum yolu konjesyonu*, hipoksi, plörezi*, 
hıçkırık, rinore, disfoni, hırıltılı solunum  
Seyrek:  Solunum yetmezliği, akut respiratuvar distres sendromu, apne, 
pnömotoraks, atelektazi, pulmo ner hipertansiyon, hemoptizi, 
hiperventilasyon, ortopne, pnömonit, respiratuvar alkalöz, taşipne, 
pulmoner fibrozis, bronşiyel bozukluk*,  hipokapni*, interstisiyel  
akciğer hastalığı, akciğer infiltrasyonu, boğazda gerginlik, boğazda 
kuruma, üst solunum yolunda sekresyon artışı, boğazda tahriş, üst 
solunum yolu öksürük sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Çok yaygın:  Mide bulantısı ve  kusma semptomları*, diyare* , konstipasyon  
Yaygın:  Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil )*, dispepsi, stomatit*, 
abdominal gerginlik, orofarengeal  ağrı*, karın ağrısı (mide -bağırsak ve 
dalak ağrısı dahil)*, ağız hastalığı*, gaz  
Yaygın olmayan : Pankreatit (kronik dahil)*, hematemez, dudaklarda şişme*, 
gastrointestinal tıkanıklık (ince bağırsak ve bağırsak tıkanıklığı)*, 
karında rahatsızlık hissi, or al ülserasyon*, enterit*, gastrit*, dişeti 
kanaması, gastroözofageal reflü hastalığı*, kolit (Clostridium difficile 
dahil), iskemik kolit#, gastrointestinal enflamasyon*, disfaji, iritabl 
bağırsak sendromu, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) 
gastrointe stinal hastalık,  dilde renk değişikliği,gastrointestinal motilite 
bozukluğu* , tükürük bezleri hastalığı*,  
Seyrek:  Akut pankreatit, peritonit*, dilde ödem*, assit, özofajit, çeilit, fekal 
inkontinans, anal sfinkter atonisi, fekaloma*, gastrointestinal 
ülserasyonlar ve perforasyon*, dişeti hipertrofisi, megakolon, rektal 
akıntı, orofaringeal kabarcıklar*, dudak ağrısı, periodontit, anal fissür, 
dışkılama alışkanlığında değişiklik , proktalji, anormal feçes  
 
Hepato -bilier hasta lıklar 
 
Yaygın:  Hepatik enzim a normalliği*  
Yaygın olmayan:  Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil), hepatit*, kolestaz  
Seyrek:  Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, Budd -Chiari sendromu, 
sitomegalovirüs  hepatit, karaciğer kanaması , kolelitiyazis  
 
Deri ve deri - altı doku hastalıkları  
 
Yaygın:  Döküntü*, prurit*, eritem, kuru cilt  
Yaygın olmayan:  Eritema multiforme, ürtiker, akut febril nötrofilik dermatoz, toksik deri 
erüpsiyonu, toksik epidermal nekroz#, Stevens -Johnson sendromu#, 
dermatit*,  saç hastalığı* peteşi , ekimoz, deri lezyonu, purpura, deri 
nodülü*, psoriyazis , hiperhidrozis, gece terlemesi, bası yarası#, akne*, 
sıvı kabarcıkları *, pigmentasyon bozukluğu*  20  Seyrek:  Deri reaksiyonu, Jessner lenfositik infiltrasyon, palmar -plantar 
eritrodizestezi sendromu, s ubkütan hemoraji, Livedo retikülaris, deride 
indurasyon, papül, fotosensitivite reaksiyonu, sebore, soğuk terleme, 
başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) deri hastalığı, eritroz, deri 
yaraları, tırnak bozukluğu  
 
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkla rı 
 
Çok yaygın:  Kas-iskelet ağrısı*  
Yaygın:  Kas spazmları*, ekstremitede ağrı, kas zayıflığı  
Yaygın olmayan:  Kas seyirmesi, eklem şişmesi, artrit*, eklem sertliği, miyopati* ağrılık 
hissi 
Seyrek:  Rabdomiyoliz, temporo -mandibüler  eklem sendromu, fistül, eklemlerde 
şişlik, çene kemiğinde ağrı, kemik hastalığı, kas -iskelet sistemi ve bağ 
doku enfeksiyonu ve iltihabı*, sinoviyal kist  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
 
Yaygın:  Renal bozukluk*  
Yaygın olmayan:  Akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliği* idrar yolu 
enfeksiyonu*, idrar yolu belirti ve semptomları*, hematüri*, üriner 
retansiyon, işeme bozukluğu*, proteintüri, azotemi, oligüri*, pollaküri  
Seyrek:  Mesane iritasyonu  
 
Üreme sistemi ve meme hast alıkları  
 
Yaygın olmayan:  Vajinal kanama, genital ağrı* erektil disfonksiyon  
Seyrek:  Testis hastalığı*, prostatit, kadınlarda meme hastalığı, epididimal 
gerginlik, epididimit, pelvik ağrı, vulva ülserasyonu  
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
 
Seyrek:                          Aplazi, gastrointestinal malformasyon, i ktiyozis  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Çok yaygın:  Pireksi*, yorgunluk, asteni  
Yaygın:  Ödem (periferik dahil), titreme, ağrı*,  kırıklık*  
Yaygın olmayan:  Genel fiziki durumda kötüleşme*, yüzde ödem*, enjeksiyon yeri 
reaksiyonu*, mukozal bozukluk*, göğüste ağrı, yürüme bozukluğu, 
üşüme, ekstravazasyon*, kateterle ilişkili komplikasyonlar*, susama, 
göğüste rahatsızlı k hissi, vücut sıcaklığının değiştiğini hissetme*, 
enjeksiyon yerinde ağrı*  
Seyrek:  Ölüm (ani ölüm dahil), çoklu organ yetmezliği, enjeksiyon yerinde 
hemoraji* herni (hiyatus dahil)*, yara iyileşmesinde gecikme*, 
enflamasyon, enjeksiyon yerinde filebit*,  hassasiyet, ülser, iritabilite, 
kardiyak olmayan göğüs ağrısı, kateter bölgesinde ağrı, yabancı cisim 
varmış hissi  
 
 21  Araştırmalar  
 
Yaygın:  Kiloda azalma  
Yaygın olmayan:  Hiperbilirubinemi*, anormal protein analiz sonuçları*, vücut 
ağırlığında artış, anormal kan test sonuçları*, C -reaktif proteinde 
artma  
Seyrek:  Anormal kan gazı sonuçları*,  elektrokardiyografide anormallikler 
(QT uzaması dahil)*, INR anormalleşmesi*, mide pH'ında azalma, 
trombosit agregasyonunda artış, troponin I dü zeyinde yükselme, virüs 
tanıma ve seroloji*, anormal idrar  analiz sonuçları*  
 
Yaralanma ve zehirlenmeler  
 
Yaygın olmayan:  Düşme, kontüzyon  
Seyrek:  Transfüzyon reaksiyonu, kırıklar*, sertlikler*, yüzde yaralanma, 
eklem yaralanması*, yanıklar,  laserasyon, işleme bağlı ağrı, 
radyasyon yaralanması * 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
 
Seyrek:                           Makrofaj aktivasyonu  
 
NOS: başka şekilde sınıflandırılmamış  
* MedDRA terminolojisine göre birden fazla yerde sınıflandırılmış  
# Endikasyondan bağımsız p azarlama sonrası görülen advers reaksiyon  
 
 
Mantle Hücreli Lenfoma (MCL)  
 
Rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak 1,3 mg/m2 dozunda  
bortezomib  (M1R-CAP) ile tedavi edilen 240 MCL hastasındaki bortez omib in güvenlik profili 
rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon (R -CHOP) ile tedavi edilen 
242 hastaya karşılık aşağıda belirtilen başlıca farklılıklarla multipl myelom hastalarında 
gözlenen güvenlik profili ile oldukça tutarlıdır.  Kombinasyon tedavisinin ( M1R-CAP) 
kullanımı ile ilişkili tanımlanan ilave advers ilaç reaksiyonları hepatit B enfeksiyonuı (<%1) 
ve miyoka rdiyal iske midir (%1,3). Her iki tedavi kolundaki bu olayların benzer insidansları, 
bu advers ilaç reaksiyonların ın sadece bortezomibe  dayandırılabilir olmadığını göstermiştir. 
Multipl miyelom çalışmalarındaki hastalar ile kıyaslandığında, MCL hasta popülasyonundaki 
dikkate değer farklılıklar, hematolojik advers reaksiyonlar (nötropeni, trombositopeni, 
lökopeni, anemi, l enfopeni), periferik duyusal nöropati, hipertansiyon, pireksi, pnömoni, 
stomatit ve saç hastalıkları %5 ve daha fazla insidanstaydı.  
M1R-CAP kolundaki ile benzer veya daha yüksek bir insidans ve M1R-CAP kolunun 
bileşenleri ile en azından bir olasılıkla vey a muhtemel sebep ilişkisi olan %1 ve daha fazla 
insidans ile belirlenen bu advers ilaç reaksiyonları aşağıda  listelenmiştir. Multipl miyelom 
çalışmalarındaki geçmiş verilere dayanarak araştırmacılar tarafından bortezomib  ile en 
azından bir olasılıkla veya muhtemel sebep ilişkisine sahip olduğu düşünülen M1R-CAP 
kolunda belirlenen advers ilaç reaksiyonları da aşağıdaki listeye dahil edilmiştir.  
 
 22  Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem -organ sınıflaması ve sıklıklarına göre 
sıralanmıştır. Sıklık derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1 /1,000); 
çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir 
sıklık sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğru azalan sırayla yer 
almaktadır. Advers etkilerin tanımlanmasında MeDRA versiyon 16 kullanılmıştır.  
 
M1R-CAP ile tedavi edilen Mantle Hücreli Lenfoma hastalarında klinik çalışmalardaki advers  
reaksiyonlar:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Çok yaygın:  Pnömoni*  
Yaygın:  Sepsis (septik şok dahil)*, Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik 
dahil), Herpes virüs enfeksiyonu*, bakteriyel enfeksiyonlar*, üst/alt 
solunum yolu enfeksiyonu*, fungal enfeksiyon*, Herpes simpleks*  
Yaygın olmayan:  Hepatit B, enfeksiyon*, bronkopnömoni  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Çok yaygın:  Trombositopeni*, febril nötropeni, nötropeni*, lökopeni*, anemi*, 
lenfopeni*  
Yaygın olmayan:  Pansitopeni*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Yaygın:  Hipersensitivite*  
Yaygın olmayan:  Anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Çok yaygın:  İştah azalması  
Yaygın:  Hipokalemi*, kan şekerinde anormallik*, hiponatremi*, diabetes 
mellitus*, sıvı retansiyonu  
Yaygın olmayan:  Tümör lizis sendromu  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
 
Yaygın:  Uyku hastalıkları ve bozuklukları*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Çok yaygın:  Periferik duyusal nöropati, disestezi*, nevralji*  
Yaygın:  Nöropatiler*, motor nöropati*, bilinç kaybı (bayılma dahil), 
ensefalopati*, periferik sensorimotor nöropati, baş dönmesi*, tat alma 
duyusunda bozukluk*, otonomik nöropati  
Yaygın olmayan:  Otonom sinir sistemi dengesizliği  
 
 
 23  Göz hastalıkları  
 
Yaygın:  Görmede anormallik*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 
Yaygın:  Disakuzi (tinnitus dahil)*  
Yaygın olmayan:  Vertigo*, işitmede bozukluk (sağırlık dahil, sağırlığa kadar olan)  
 
Kardiyak hastalıklar  
 
Yaygın:  Kardiyak fibrillasyon  (atriyal dahil), aritmi*, kalp yetmezliği (sol ve 
sağ ventriküler dahil)*, miyokardiyal iskemi, ventriküler disfonksiyon*  
Yaygın olmayan:  Kardiyovasküler hastalık (kardiyojenik şok dahil)  
 
Vasküler hastalıklar  
 
Yaygın:  Hipertansiyon*, hipotansiyon*, ort ostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Yaygın:  Dispne*, öksürük*, hıçkırık  
Yaygın olmayan:  Akut respiratuvar distres sendromu, pulmoner emboli, pnömonit, 
pulmoner hipertansiyon, pulmoner ödem (akut dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
 
Çok yaygın:  Bulantı ve kusma semptomları*, diyare*, stomatit*, konstipasyon  
Yaygın:  Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil)*, abdominal 
gerginlik, dispepsi, orofarenks ağrısı*, gastrit*, oral ülserasyon*, 
karında r ahatsızlık, disfaji, gastrointestinal enflammasyon*, abdominal 
ağrı (gastrointestinal ve dalak ağrısı dahil)*, ağız hastalığı*  
Yaygın olmayan:  Kolit (klostridiyum diffisile dahil)*  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
 
Yaygın:  Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil)  
Yaygın olmayan:  Karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
 
Çok yaygın:  Saç hastalığı*  
Yaygın:  Kaşıntı*, dermatit*, döküntü*  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 
Yaygın:  Kas spazmı*, kas -iskelet ağrısı*, ekstremitede ağrı  
 
 
 24  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Yaygın:  İdrar yolu enfeksiyonu*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Çok yaygın:  Pireksi*, bitkinlik, halsizlik  
Yaygın:  Ödem (periferik dahil), titreme, enjeksiyon yeri reaksiyonu*, kırıklık*  
 
Araştırmalar  
 
Yaygın:  Hiperbilirubinemi*, anormal protein analizi*, kiloda azalma, kiloda 
artma  
 
* Birden fazla MedDRA tercih edilen terimin gruplandırılması  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması:  
 
Herpes zoster virüsü reaktivasyonu : 
 
Multipl miyelom:  
 
M1+M+P kolundaki hastaların %26’sına antiviral profilaksi uygulanmıştır. M1+M+P tedavisi 
grubundaki antiviral profilaksi almamış hastalar için herpes zoster insidansı %17 iken, 
antiviral profilaksi alm ış olan hastalarda insidans %3 olmuştur.  
 
Mantle hücreli lenfoma:  
 
M1R-CAP kolundaki 240 hastanın 137’sine (%57) antiviral profilaksi uygulanmıştır. M1R-
CAP kolunda antiviral profilaksi almamış hastalar için herpes zoster insidansı %10,7 iken, 
antiviral profilaksi almış olan hastalarda insidans %3,6 olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatit B Virus reaktivasyonu ve enfeksiyon:  
 
Mantle hücreli lenfoma:  
 
Ölümcül  sonuçlar ile HBV enfeksiyonu bortezomib -dışı tedavi grubundaki (rituksimab, 
siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon; R -CHOP) hastaların %0,8’inde (n= 2) 
ve rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine bortezomib ( M1R-CAP) 
alan hastaların %0,4’ünde (n= 1) oluşmuştur. Hepatit B enfeksiyonlarının genel insidansı, 
M1R-CAP veya R -CHOP ile tedavi edilen hastalarda benzerdi (sırasıyla %0,8 ve %1,2).  
 
Kombinasyon tedavisinde periferik nöropati : 
 
Multipl Miyelom:  
 
Bortezomibin  indük siyon tedavisi olarak kullanıldığı deksametazon (çalışma IFM -2005 -01) 
ve deksametazon -talidomid (çalışma MMY -3010) kombinasyon tedavilerinde görülen 
periferik nöropati  insidansları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 25  Tablo 6:  İndüksiyon tedavisi sırasında t oksisite ile görülen periferik nöropati ve 
periferik nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma insidansları  
  IFM-2005 -01 MMY -3010  
  VAD  M1Dx TD x M1TDx 
  (N=239)  (N=239)  (N=126)  (N=130)  
PN insidansı (%)       
Bütün evre PN   3 15 12 45 
≥ Evre 2 PN   1 10 2 31 
≥ Evre 3 PN   <1 5 0 5 
PN nedeniyle t edaviyi bırakma (%)  <1 2 1 5 
  
VAD= vinkristin, doksorubisin, deksametazon; M1Dx= Bortezomib, deksametazon; TDx= 
talidomid, deksametazon; M1TDx= Bortezomib, talidomid, deksametazon, PN= periferik 
nöropati  
Not: Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik nöropati, periferik motor 
nöropati, periferik duyusal nöropati ve polinöropati.  
 
Mantle hücreli lenfoma:  
 
Bortezomibin rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon (R -CAP) ile kullanıldığ ı 
LYM -3002 çalışmasında, kombinasyon tedavilerinde görülen periferik nöropati insidansları 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
Tablo 7: LYM -3002 çalışmasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve periferik  
nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma indisanları  
 
 M1R-CAP  
(N = 240)  R-CHOP  
(N = 242)   
PN insidansı (%)      
Bütün evre PN  30 29 
≥ Evre 2 PN  18 9 
≥ Evre 3 PN  8 4 
PN ne deniyle tedaviyi bırakma           2                                                         <1  
 (%) 
M1R-CAP=Bortezomib, rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon; R -CHOP= 
rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin, vinkristin  ve prednizon; PN= periferik nöropati  
Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik duyusal nöropati, periferal nöropati, 
periferal motor nötropati ve periferik sensorimotor nöropati.  
 
Yaşlı MCL hastaları:  
 
M1R-CAP kolundaki hastaların %42,9 ’u ve %10,4’ü sırasıyla 65 -74 yaş aralığında ve 75 yaş 
ve üzerindeydi. 75 yaş ve üzerindeki hastalarda M1R-CAP ve R -CHOP’un her ikisi de daha az 
tolere edilmesine rağmen, ciddi advers olay oranı M1R-CAP gruplarında %68 iken, R -CHOP 
grubunda %42 idi.  
 
Subkütan yoldan uygulanan ile intravenöz yoldan tek ajan olarak kullanılan bortezomibin 
güvenlilik profilinde belirgin  farklılıklar:  
 26  Faz 3 çalışmasında subkütan yoldan bortezomib alan hastalarda tedaviyle ilişkili Evre 3 ve 
daha şiddetli advers reaksiyonl arın toplam sıklığı bortezomibin intravenöz yoldan uygulandığı 
hastalardakine göre %13 azalmış; tedaviyi bırakma sıklığı da %5 daha az olmuştur. Subkütan 
uygulamanın yapıldığı grupta diyare, gastrointestinal ve abdominal ağrı, astenik durumlar, üst 
solunum  yolu enfeksiyonu ve periferik nöropatinin toplam sıklığı, intravenöz uygulamanın 
yapıldığı gruptakinden %12 -15 kadar daha az olmuştur. Buna ek olarak subkütan 
uygulamanın yapıldığı grupta intravenöz yoldan uygulama yapılan gruba kıyasla Evre 3 ya da 
daha şiddetli periferik nöropati oranı %10 ve periferik nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma 
oranı da %8 daha az olmuştur.  
 
Subkütan uygulama yapılan hastaların %6'sında ço ğunlukla kızarıklık olmak üzere lokal  bir 
advers reaksiyon görülmüştür. Vakalarda ortalama  6 günde düzelme görülmüş, iki hastada doz 
ayarlanması gerekmiştir. Hastaların ikisinde yani %1'inde (kaşıntı olan 1 vaka ile kızarıklık 
olan bir vakada) reaksiyonlar şiddetliydi.  
Subkütan uygulama yapılan grupta  tedavi sırasında ölüm ora nı %5 iken, intravenöz 
uygulamanın yapıldığı grupta bu oran %7 olmuştur. Progresif hastalık nedeniyle ölüm 
subkütan uygulama yapılan hastalarda %18 iken, intravenöz uygulamanın yapıldığı grupta bu 
oran %9 olmuştur.  
 
Relaps olmuş multipl miyelom hastaların ye niden tedavisi:  
 
Daha önce en az bir kez bortezomib içeren bir tedavi almış olan relaps olmuş 130 multipl 
miyelom hastasında Bortezomib’in yeniden başlandığı bir çalışmada, hastaların en az 
%25’inde görülen en yaygın tüm evre yan etkileri trombositopeni (% 55), nöropati (%40), 
anemi (%37), diyare (%35) ve konstipasyon (%28) olmuştur. Tüm evre periferik nöropati ve 
evre ≥3 periferik nöropati sırasıyla hastaların %40’ında ve %8,5’inde görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Hastalarda önerilen dozun iki katından daha yüksek düzeydeki doz aşımı, ölümcül sonuçları 
olan akut başlangıçlı semptomatik hipotansiyon ve trombositopeni ile ilişkili bulunmuştur. 
Preklinik kardiyovasküler güvenlilik çalışmaları için Bölüm 5.3'e bakınız.  
Bortezomib doz aşımı için bilinen spesifik antidot mevcut değ ildir. Bir doz aşımı durumunda, 
hastanın vital bulguları izlenmeli ve kan basıncı nı (sıvılar , pressörler ve/veya inotropik ajanlar 
gibi) ve vücut sıcaklığını korumak için uygun destekleyici bakım sağlanmalıdır (bkz Bölüm 
4.2 ve 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLERİ  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 27  Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, diğer antineoplastik ajanlar , proteozom 
inhibitörleri  
 
ATC kodu: L01XG01  
 
Etki mekanizmas ı: 
 
Bortezomib bir proteazom  inhibitörüdür. Memeli hücrelerindeki 26S proteazomun kimotripsin 
benzeri aktivitesini spesifik olarak inhibe etmek üzere tasarlanmıştır. 26S proteazom, 
ubikitinlenmiş proteinleri degrade eden büyük bir protein kompleksidir. Ubikitin -proteazom 
yolakları, s pesifik proteinlerin intrasellüler konsantrasyonunun regülasyonunda, dolayısıyla 
hücrelerin içindeki homeostazın sürdürülmesinde temel bir rol oynar. 26S proteazomun 
inhibisyonu, hedeflenmiş proteolizi önler ve hücre içindeki çoklu sinyal kaskatını (dizisi ni) ve  
etkileyerek nihayetinde  kanser hücrelerinin ölümüne yol açar.  
 
Bortezomib proteazom için ileri derecede selektiftir. Bortezomib 10 mikroM 
konsantrasyonda, geniş bir seri reseptör ve proteazdan hiçbirini inhibe etmez ve proteazom 
için tercih edilebi len bir sonraki enzimden 1500 defa daha spesifiktir. Proteazom 
inhibisyonunun kinetiği in vitro olarak değerlendirilmiş ve bortezomibin proteazom 
inhibisyonunun geri dönüşümlü olduğunu gösterir şekilde proteazomdan 20 dakikalık bir t 1/2 
süresi ile disosiye  olduğu gösterilmiştir.  
 
Bortezomib ile oluşturulan proteazom inhibisyonunun kanser hücrelerini, aralarında hücre 
siklusunda progresyonu ve nükleer faktör kappa B'yi (NF -kB) kontrol eden düzenleyici 
proteinleri de ğiştirmek de olmak üzere (bununla kısıtlı o lmaksızın) bir dizi yoldan etkiler. 
Proteazom inhibisyonu hücre siklusunda durma ve apopitozla sonuçlanır. NF -kB, 
tümörogenezis için aralarında hücre gelişimi ve sağ kalımı, anjiyogenezis, hücre -hücre 
etkileşimi ve metastaz gibi birçok açıdan aktive olması  gereken bir transkripsiyon faktörüdür. 
Miyelomda bortezomib m iyeloma hücrelerinin kemik iliğinin mikro evresi ile etkileşim 
yeteneğini etkilemektedir.  
 
Yapılan deneylerde, bortezomibin  çeşitli kanser hücresi tiplerine karşı sitotoksik olduğu ve 
kanser hücrelerinin proteazom inhibisyonunun pro -apoptotik etkilerine normal hücrelerden 
daha duyarlı olduğu gösterilmiştir. Bortezomib klinik dışı tümör modellerinde, multipl 
myelom da dahil olm ak üzere tüm ör büyümesinde in vivo olarak azalmaya neden olur.  
 
In vitro, ex vivo ve hayvan modellerinden alınan veriler; bortezomibin osteoblast 
farklılaşmasını ve aktivitesini arttırdığı ve osteoklast fonksiyonunu inhibe ettiğini 
göstermektedir. Bu etkil er bortezomib ile tedavi edilen ilerlemiş bir osteolitik hastalığı olan 
multipl myelom hastalarında gözlemlenmiştir.  
 
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelomda klinik etkililik : 
 
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom hastalarında melfalan (9 mg/m2) ve prednizon 
(60 mg/m2) ile kombinasyon halinde uygulanan bortezomibin (intravenöz yolla enjekte edilen 
1,3 mg/m2) melfalan (9 mg/m2) ve prednizona (60 mg/m2) kıyasla progresyona kadar geçen 
sürede (T TP) iyileşme sağlayıp sağlamadığını belirlemek için 682  hastayı içeren bir prospektif 
Faz 3, uluslararası, randomize (1:1), açık etiketli klinik çalışma (VISTA  MMY -3002 ) 
yürütülmüştür. Tedavi maksimum 9  siklus  (yaklaşık olarak 54 hafta) uygulanmıştır ve hastalık 
progresyonu veya kabul edilemez düzeyde toksisite görüldüğünde erken kesilmiştir. 28  Çalışmadaki hastaların ortalama yaşı 71, %50'si erkek, %88'i beyaz ırktandır ve hastalar için 
medyan Karnofsky performan s durumu skoru 80'dir. Vakaların %63 ’ü IgG miyelom,  %25’i 
IgA miyelom ve  %8'i hafif zincir miyelom hastası,  105 g/L medyan hemoglobin ve 221,5 x 
109/1 medyan trombosit sayımına sahiptir. Benzer oranlarda hasta ≤ 30 ml/dak (her kolda %3) 
kreatinin klerensin e sahiptir.  
 
Önceden belirlenen ara analiz zamanında, birincil son nokta olan progresyona kadar geçen 
süre karşılanmıştır ve M+P kolundaki hastalara M1+M+P tedavisi sunulmuştur. Medyan takip 
süresi 16,3 aydır. Nihai sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresi ile 
gerçekleştirilmiştir. Bortezomib tabanlı rejimler dahil olmak üzere takip eden tedavilere 
rağmen M1+M+P tedavi grubu lehine istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım yararı 
gözlenmiştir (HR=0,695; p=0,00043). M1+M+P tedavi grubu için medya n sağkalım 56,4 ay, 
buna karşılık M+P tedavi grubu için 43,1 aydır. Etkililik sonuçları Tablo 8'de sunulmuştur.  
 
Tablo 8: VISTA çalışmasında nihai sağkalım güncellemesini takiben etkililik sonuçları  
Etkililik sonlanım noktası  M1+ M+ P  
N=344  M+P  
N=338  
Progresyona Kadar Geçen 
Süre  
Olaylar n (%)  101 (29)  152 (45)  
Medyana (%95 GA)  20,7 ay  
(17,6, 24 ,7) 15,0 ay  
(14,1, 17 ,9) 
Tehlike oranıb  
(%95 GA)  0,54 
(0,42, 0 ,70) 
p-değeric  0,000002  
Progresyonsuz sağkalım  
Olaylar n (%)   135 (39)  190 (56)  
Medyana (%95 GA)  18,3 ay  
(16,6, 21 ,7) 14,0 ay  
(11,1, 15 ,0) 
Tehlike oranıb  
(%95 GA)  0,61 
(0,49, 0 ,76) 
p-değeric  0,00001  
Genel sağkalım * 
Olaylar  (ölümler)  n (%)   176 (51 ,2) 211 (62 ,4) 
Medyana (%95 GA)  56,4 ay  
(52,8, 60 ,9) 43,1 ay  
(35,3, 48 ,3) 
Tehlike oranıb  
(%95 GA)  0,695  
(0,567, 0 ,852) 
p-değeric  0,00043  
Yanıt oranı  
popülasyone n=668  n= 337  n= 331  
CRf n (%)  102 (30)  12 (4)  
PRf n (%)  136 (40)  103 (31)  
nCR n (%)  5 (1)  0 
CR + PRfn (%)  238 (71)  115(35)  
p-değerid < 10-10 
Serum M -proteininde 
azalma  
Popülasyongn=667  n= 336  n= 331  29  Etkililik sonlanım noktası  M1+ M+ P  
N=344  M+P  
N=338  
≥%90 n (%)  151 (45)  34 (10)  
CR + PR’de ilk yanıta 
kadar geçen süre    
Medyan  1,4 ay  4,2 ay  
Medyana yanıt sürekliliği    
CRf 24,0 ay  12,8 ay  
CR + PRf 
 
 19,9 ay  13,1 ay  
Bir sonraki tedaviye kadar 
geçen süre  
Olaylar n (%)  224 (65, 1) 260 (76,9)  
Medyana (%95 GA)  27,0 ay  
(24,7, 31,1)  19,2 ay  
(17,0, 21,0)  
Tehlike oranıb  
(%95 GA)  0,557  
(0,462, 0,671)  
p-değeric  <0,000001  
a Kaplan -Meier tahmini  
b Tehlike oranı tahmini katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox orantılı tehlike modeli 
temelinde hesaplamıştır. ß 2- mikroglobülin , albümin ve bölge. 1 'den az bir tehlike oranı VMP 
için bir avantaj göstermektedir.  
c ß2 -mikroglobülin, albümin ve bölge katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış katmanlı log -
rank testi temelinde nominal p -değeri  
d Katmanlaştırma faktörleri için ayarl anmış Cochran -Mantel -Haenszel ki -kare testinden Yanıt 
Oranı (CR + PR) için p - değeri  
e Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastaları içerir  
f CR = Tam Yanıt; PR = Kısmi Yanıt. EBMT kriterleri  
g Sekretuar hastalığı olan bütün hastala r  
* Sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresine dayanmaktad ır.  
GA = Güven Aralığı  
 
Kök hücre transplantasyon şansı olan hastalar:  
 
Bortezomibin  diğer kemoterapötik ajanlar ile ikili ve üçlü kombinasyonlarını gösteren iki 
randomize, açık etiketli, çok merkezli bir Faz  3 çalışmasında (IFM -2005 -01, MMY -3010), 
daha önce multipl miyelom tedavisi almamış hastalarda kök hücre nakli öncesi indüksiyon 
tedavisindeki gibi etkililiğinin ve güvenliliğinin gösterilmesi amaçlanmıştır.  
 
IFM-2005 -01 çalışmasında deksametazon ile bortezomib kombinasyonu ( M1Dx, n=240) ve 
vinkristin -dokorubisin -deksametazon (VAD, n=242) kombinasyonu ile karşılaştırılmış tır. 
M1Dx grubundaki hastalar 21 günlük 4 siklus tedavi almıştır. Her siklusta Bortezomib 
(haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11.günlerde olmak üzere 1,3 mg/m2) ve oral  deksametazon (40 
mg/gün 1. ve 2. siklusta, 1. ve 4. günler ile 9. ve 12. günler arasında, 3. ve  4. siklusta 1. ve 4. 
günler arasında) uygulanmıştır.  
 
VAD grubunda 198 (%82) hasta, M1Dx grubunda 208 (%87) hasta otolog kök hücre 
tranplantasyonu  almıştır; hastaların büyük çoğunluğu tek bir transplantasyon prosedüründen 
geçmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri  her iki grupta da 30  benzerlik göstermektedir. Çalışmadaki hastaların medyan yaşı 57 idi, hastaların %55’i  erkek 
ve %48’i yüksek riskli sitogenetiğe sahipti. Medyan tedavi süresi VAD grubunda 13 hafta, 
M1Dx grubunda 11 haftaydı. Her iki grupta da alınan medyan siklus sayısı 4 idi. Çalışmanın 
birincil etkililik sonlanım noktası indüksiyon sonrası cevap oranıdır  (CR+nCR). CR+nCR 
sonuçlarında , deksametazon ile kombine edilmiş Bortezomib grubu lehine istatiksel olarak 
anlamlı fark tespit edildi. İkincil etki lilik sonlanım noktaları transplantasyon sonrası cevap 
oranının (CR+nCR, CR+nCR+VGPR+PR), progresyonsuz sağka lımı ve genel sağkalımı 
içerir. Ana etki nlik sonuçları Tablo 9’da sunulmuştur.  
 
Tablo 9: IFM -2005 -01 çalışmasının etkililik sonuçları  
 
Sonlanım Noktaları  M1Dx VAD  OR; %95 GA; P değeria 
IFM -2005 -01 N=240  
(ITT popülasyonu)  N=242 (ITT  
popülasyonu)   
RR (İndüksiyon  
sonrası)  
*CR+nCR  
CR+nCR+VGPR+PR  
% (95 GA)  14,6 (10,4, 19,7)  
77,1 (71,2, 82,2)  6,2 (3,5, 10,0)  
60,7 (54,3, 66,9)  2,58 (1,37, 4,85); 0,003  
2,18 (1,46, 3,24); <0,001  
RR (Transplant  
sonrası)b 
CR+nCR  
CR+nCR+VGPR+PR  
% (95 GA)  37,5 (31,4, 44,0)  
79,6 (73,9, 84,5)  23,1 (18,0, 29,0)  
74,4 (68,4, 79,8)  1,98 (1,33, 2,95); 0,001  
1,34 (0,87, 2,05); 0,179  
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR = tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= 
cevap oranı; M1= Bortezomib; M1Dx= Bortezomib, deksametazon; VAD= vinkristin, 
doksorubisin, deksametazon; VGPR= çok iyi kısmi cevap; PR= kısmi cevap; OR= risk oranı.  
* Birincil sonlanım noktası  
aMantel -Haenszel ’e dayalı cevap oranları için OR sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir risk 
oranı tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel -Haenszel test değerlerinden alınır.  
bİkinci transplantı olan hastalar için ikinci transplanttan sonra cevap oranını 
gösterir /göstermektedir . 
(M1Dx grubunda 42/240 [%18] ve VAD grubunda 52/242 [%21])  
Not: OR >1, M1 içeren bir indüksiyon tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder.  
 
MMY -3010 çalışmasında, talidomid ve deksametazonla kombine bortezomib ( M1TDx, 
n=130) ile indüksiyon tedavisi ile talidomid -deksametazon (TDx, n=127) tedavisi 
karşılaştırılmıştır. M1TDx grubundaki hastalar altı tane 4 haftalık siklus tedavisi almıştır, her 
siklusta Bortezomib (haftada iki kez, 1,3 mg/m2 olarak 1, 4, 8 ve 11. günler de uygulanmıştır 
ve 12. günden 28. güne dek süren 17 günlük dinlenme dönemi vardır), deksametazon (40 mg 
oral olarak 1. ve 4. günler ile 8. ve 11. günler arasında uygulanmıştır) ve talidomid (1. ve 14. 
günler arası 50 mg, 15. ve 28. günler arası 100 mg ve kalan günlerde 200 mg oral olarak 
uygulanır).  
 
M1TDx grubunda 105 (%81) hasta, TDx grubunda 78 (%61) hasta tek bir otolog kök hücre  
transplantasyonu geçirmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri 
her iki grupta da benzerlik göstermektedir. M1TDx ve TDx grubundaki hastaların sırasıyla 
medyan yaşları 57 ve 56, %99 ’u ve %98 ’i beyaz ırka mensup ve %58 ’i ve % 54’ü erkektir. 
M1TDx grubundaki hastaların %12 ’si, TDx grubundaki hastaların ise %16 ’sı sitogenetik 
olarak yüksek riskli olarak sınıflandırılmıştır.  31  Medyan tedavi süresi 24,0 hafta ve medyan tedavi siklus sayısı 6,0 olarak saptanmıştır ve her 
iki tedavi  grubu arasında tutarlılık göstermektedir.  
 
Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktaları, indüksiyon ve transplantasyon sonrası yanıt 
oranlarıdır (CR+nCR). CR+nCR sonuçlarında deksametazon ve talidomid ile kombine edilmiş 
Bortezomib  grubu lehine istatiksel olarak anlamlı fark tespit edilmiştir. İkincil etkililik 
sonlanım noktaları progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içerir. Ana etkililik sonuçları 
Tablo 10’da sunulmuştur.  
 
Tablo 10: MMY -3010 çalışmasında etkililik sonuçları  
 
Sonlanım Noktaları  M1TD x TD x OR; %95 GA; P değeria 
MMY -3010  N=130 (ITT  
popülasyonu)  N=127 (ITT  
popülasyonu)   
*RR (İndüksiyon 
sonrası)  
CR+nCR  
CR+nCR+PR  
% (95 GA)  49,2 (40,4, 58,1)  
84,6 (77,2, 90,3)  17,3 (11,2, 25,0)  
61,4 (52,4, 69,9)  4,63 (2,61, 8,22); <0,001a 
3,46 (1,90, 6,27); <0,001a 
*RR (Transplant 
sonrası)  
CR+nCR  
CR+nCR+PR  
% (95 GA)  55,4 (46,4, 64 ,1) 
77,7 (69,6, 84 ,5) 34,6 (26,4, 43,6)  
56,7 (47,6, 65,5)  2,34 (1,42, 3,87); 0,001a 
2,66 (1,55, 4,57); <0,001a 
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR= tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= 
cevap oranı; M1= Bortezomib; M1TDx= Bortezomib, talidomid, deksametazon; TDx= 
talidomid, deksametazon; PR= kısmi cevap; OR= risk oranı  
* Birincil sonlanım noktası  
a Mantel -Haenszel’e dayalı cevap oranları için OR, sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir 
risk oranı tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel test değerlerinden alınır.  
Not: OR >1, M1 içeren bir indüksiyon tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder.  
Nükseden veya refrakter multipl miyelomda klinik etkililik : 
 
Bortezomibin (intravenöz yolla enjekte edilen) güvenlilik ve etkinliği önerilen 1,3 mg/m2 
dozda 2 çalışmada değerlendirilmiştir: daha önce 1 -3 tedavi almış hastalığı nükseden veya 
refrakter multip l miyelom olan 669 hastada deksametazona karşı bir Faz 3 randomize, 
karşılaştırmalı çalışma (APEX) ve daha önce en az 2 tedavi basamağı almış ve en son 
tedavisinde progresyon göster miş, nüks veya refrakter multipl miyelom u olan 202 hastada bir 
Faz 2 tek kollu çalışma.  
 
Faz 3 çalışmada, daha önce 1 basamak tedavi almış olan hastalar dahil olmak üzere tüm 
hastalarda deksametazon ile tedaviye (bkz. Tablo 10) kıyasla bortezomib ile tedavi, 
progresyona kadar geçen sürede önemli anlamlı uzamaya yol açmış, sağkalımı anlamlı ölçüde 
uzatmış ve anlamlı ölçüde daha yüksek yanıt oranı sağlamıştır. Önceden planlanan ara 
analizin bir sonucu olarak, veri izleme kurulunun tavsiyesi ile deksametazon kolu 
durdurulmuştur ve deksametazona rando mize edilmiş bütün hastalara hastalık durumuna 
bakılmaksızın bortezomib tedavisi verilmiştir. Bu erken geçiş nedeniyle, sağ kalan hastalar 
için ortalama takip süresi 8,3 aydır. Önceki son tedavilerine refrakter ve refrakter olmayan 
hastalarda, bortezomib k olunda genel sağkalım anlamlı ölçüde daha uzun ve yanıt oranı 
anlamlı ölçüde daha yüksektir.  32  Kaydolan 669 hastadan 245'i (%37) 65 yaş ve üzeridir. Yaştan bağımsız olarak bortezomib 
için yanıt parametrelerinin yanı s ıra TTP önemli ölçüde daha iyi kalmıştır.  Başlangıçtaki ß 2- 
mikroglobülin düzeylerine bakılmaksızın, bütün etkililik parametreleri (progresyona kadar 
geçen süre ve genel sağkalımın yanı sıra yanıt oranı) bortezomib kolunda anlamlı olarak 
iyileşmiştir.  
 
Faz 2 çalışmasının refrakter popülasyonunda,  yanıtlar bağımsız bir inceleme kurulu tarafından 
belirlenmiştir ve yanıt kriterleri Avrupa Kemik İliği Transplant Grubunun kriterleridir. 
Kaydolan bütün hastaların ortalama sağkalımı 17 aydır (<1 ila 36 + ay aralığında). Bu 
sağkalım benzer bir hasta popül asyonu için danışman klinik araştırmacıların beklediği altı ila 
dokuz aylık ortalama sağkalımdan daha uzundur. Çok degişkenli analize göre, yanıt oranı 
miyelom türü, performans durumu, kromozom 13 delesyon durumu veya önceki tedavilerin 
sayısı veya türünde n bağımsızdır. Daha önce 2 ila 3 tedavi rejimi alan hastalar %32 (10/32) ve 
daha önce 7'den fazla tedavi rejimi alan hastalar %3 1 (21/67) yanıt oranına sahiptir.  
 
Tablo 11: Faz 3 (APEX) ve Faz 2 çalışmalarından hastalık sonuçlarının özeti  
 
 Faz 3 Faz 3 Faz 3 Faz 2 
 Tüm hastalar  Önceki tedavi 
basamak sayısı: 1  Önceki tedavi 
basamak sayısı>  1 Önceki 
tedavi 
basamak 
sayısı ≥ 2  
Zaman 
ile ilişkili 
olaylar  M1 
n= 333a Dex 
n= 336a M1 
n= 132a Dex 
n= 119a M1 
n= 200a Dex 
n= 217a M1 
n= 202a 
TTP, gün  
[% 95 
GA] 189b 
[148,211]  106b 
[86,128]  212d 
[188,267]  169d 
[105,191]  148b 
[129,192]  87b 
[84,107]  210b 
[154,281]  
1 aylık 
sağkalım,  
% [% 
95GA]  80d 
[74,85 ] 66d 
[59,72 ] 89d 
[82,95 ] 72d 
[62,83 ] 73 
[64,82]  62 
[53,71]  60 
En iyi 
yanıt (%)  M1 
n= 315c Dex 
n= 312c M1 
n= 128  Dex 
n= 110  M1 
n= 187  Dex 
n= 202  M1 
n= 193  
CR 20 (6)b 2 (<1)b 8 (6)  2 (2)  12(6)  0 (0)  (4)**  
CR+  nCR  41 (13)b 5 (2)b 16 (13)  4 (4)  25(13)  1 (<1)  (10)**  
CR + nCR 
+ PR  121 (38)b 56 (18)b 57 (45)d 29 (26)d 64 (34)b 27 (13)b (27)**  
CR + nCR 
+ PR + 
MR  146 (46)  108 (35)  66 (52)  45 (41)  80 (43)  63 (31)  (35)**  
Medyan 
süre  
Gün (ay)  242 (8 ,0) 169(5 ,6) 246 (8 ,1) 189 (6 ,2) 238 (7 ,8) 126 (41)  385*  
Yanıt 
verme 
süresi  
CR + PR 
(gün)  43 43 44 46 41 27 38* 
 33  a Tedavi Amaçlı (ITT) popülasyon  
b Katmanlı log rank testinden p -değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanı 
hariç tutar p<0,0001  
c Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan ve çalışma tıbbi ürününden en az 1 
doz almış hast aları içerir.  
d Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran - Mantel - Haenszel ki -kare testinden p -
değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanınını hariç tutar  
*CR+PR+MR **CR=CR, (IF -); nCR=CR (IF+)  
NA = geçerli değildir, NE = hesap lanmamıştır  
TTP-İlerleme Süresi (Progresyona kadar geçen süre)  
GA= Güven Aralığı  
M1 = bortezomib; Deks = deksametazon  
CR =Tam Yanıt; nCR - Tama yakın yanıt  
PR = Kısmi Yanıt; MR - Minimum yanıt  
 
Faz 2 çalışmasında, tek başına bortezomib  ile tedaviye optimum yanıt elde edilemeyen 
hastalar bortezomib ile birlikte yüksek doz deksametazon alabilmiştir. Protokol hastaların tek 
başına bortezomibe optimumdan daha düşük yanıt vermeleri durumunda deksametazon 
almalarına olanak sağlamıştır. De ğerlendirilebilen toplam 74 hastaya bortezomib ile 
kombinasyon halinde deksametazon uygulanmıştır. Hastaların %18'i kombinasyon tedavi ile 
yanıta ulaşmış veya daha iyi yanıta (MR  (%11) veya PR'ye (%7) ulaşılmıştır.  
 
Relaps yaşamış/ refrakter multipl miyelom ha stalarında subkütan bortezomib uygulaması ile 
klinik etkililik : 
 
Bir açık etiketli, randomize, Faz 3 eşdeğerlik çalışmasında, bortezomibin subkütan 
uygulaması ile intravenöz uygulamasının etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Bu 
çalışma 8 döngü boyunca  subkütan veya intravenöz yolla 1 ,3 mg/m2 bortezomib almak üzere 
2:1 oranında randomize edilmiş 222 relaps yaşamış/refrakter multipl myelom hastasını 
içermiştir. Tek başına bortezomib ile 4 siklustan sonra tedaviye optimum bir yanıt vermemiş 
(Tam Yanıttan [CR] az) hastaların, bortezomib uygulama gününde ve takip eden günde 20 mg 
deksametazon almasına izin verilmiştir. Başlangıçta Evre ≥ 2 periferik nöropati veya 
trombosit sayısı <50,000/mikroL olan hastalar çalışmadan çıkarılmıştır. Toplam 218 hasta 
yanıt için değerlendirilebilir nitelikteydi.  
 
Bu çalışma, her iki grupta %42 ile subkütan ve intravenöz yolları için tek başına bortezomib 
ajanının  4 döngüsünden sonra yanıt oranı için eşde ğerlik (CR+PR) birincil amacını 
karşılamıştır. Ayrıca, ikinci l yanıtla ilgili veya olaya kadar geçen süre ile ilgili sonlanım 
noktaları, subkütan ve intravenöz uygulaması açısından tutarlı sonuçlar sergilemiştir (Tablo 
12). 
 
Tablo 12: Bortezomibin subkütan ve intravenöz uygulamalarını karşılaştıran etkililik 
analizl erinin özeti  
 Bortezomib  
intravenöz kolu  Bortezomib subkütan kolu  
Yanıtı değerlendirilebilir 
popülasyon  n = 73  n = 145  
4 Siklusta Yanıt Oranı  
 n (%)    
ORR (CR + PR)  31 (42)  61 (42)  34   Bortezomib  
intravenöz kolu  Bortezomib subkütan kolu  
p- değeria                       0,00201  
CR n (%)  6 (8)  9 (6)  
PR n (%)  25 (34)  52 (36)  
nCR n (%)  4 (5)  9 (6)  
8 Siklusta Yanıt Oranı n (%)  
ORR (CR + PR)  38 (52)  76 (52)  
p- değeria                        0,0001  
CR n (%)  9 (12)  15 (10)  
PR n (%)  29 (40)  61 (42) 
nCR n (%)  7 (10)  14 (10)  
Tedavi amaçlı popülasyon  n = 74  n = 148  
TTP, ay  9,4 10,4 
(%95 GA)  (7,6, 10,6)  (8,5, 11,7)  
Tehlike oranı (%95 GA)c                       0,839 (0,564, 1 ,249) 
p- değerid                          0,388657  
Progresyonsuz Sağkalım, ay  8,0 10,2 
(%95 Cl)  (6,7, 9,8)  (8,1, 10,8)  
Tehlike oranı (%95 GA)c                      0,824 (0,574, 1,183)  
p- değerid                         0,295  
1 yıllık Sağkalım (%)e 76,7 72,6 
(%95 GA) (64,1, 85,4)  (63,1, 80,0)  
a p-değeri SC kolunun IV kolundaki yanıt oranının en az %60'ını koruduğu eşde ğerlik hipotezi 
içindir.  
b Çalışmaya 222 hasta kaydolmuştur; 221 hasta bortezomib ile tedavi edilmiştir  
c Tehlike oranı tahminleri katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox modeli temelinde 
hesaplanmıştır: ISS evreleme ve önceki alınan tedavi basamaklarının sayısı.  
d Log sıra testi basamaklandırma faktörleri için ayarlanmıştır: ISS evreleme ve önceki alı nan 
tedavi basamaklarının sayısı.  
e Medyan takip süresi 11,8 aydır.  
 
Pegile lipozomal doksorubisin ile bortezomib  kombinasyon tedavisi (DOXIL -MMY -3001 
çalışması):  
 
Daha önce en az 1 sıra tedavi almış ve antrasiklin -bazlı tedavi alırken progresyon gösterme miş 
olan multipl miyelom hastalarında, bortezomib  ile birlikte pegile lipozomal doksorubisine 
karşı bortezomib  monoterapisinin güvenliliğini ve etkililiğini karşılaştırmak üzere 646 hasta 
ile randomize, paralel -gruplu, açık -etiketli, çok -merkezli bir Faz 3  çalışması yürütülmüştür. 
Birincil etkililik sonlanım noktası TTP (progresyona kadar geçen süre), ikincil etkililik 
sonlanım noktaları ise OS (genel sağkalım) ve ORR [genel yanıt oranı (CR + PR)] olup, 
Avrupa Kan ve İlik Nakli Grubunun (EBMT) kriterleri ku llanılmıştır.  
 
Protokolle tanımlanmış bir ara analiz (249 TTP olayına dayanan), etkililik açısından 
çalışmanın erken sonlandırılmasını tetiklemiştir. Bu ara analiz, bortezomib  ve pegile 
lipozomal doksorubisin kombinasyon tedavisiyle tedavi edilen hastalar için TTP riskinde %45 
azalma göstermiştir (%95 GA; %29 -57, p < 0,0001). Medyan TTP, bortezomib  monoterapisi 
hastalarında 6,5 ay iken, bortezomib  ile pegile lipozomal doksorubisin kombinasyon tedavisi 
hastaları için 9,3 ay olmuştur. Sonuçlar, olgunlaşmış ol masa da, protokolde tanımlanmış nihai 
analizi oluşturmuştur.  35  Medyan 8,6 yıllık bir takipten sonra yapılan nihai OS (genel sağkalım) analizi iki tedavi kolu 
arasında anlamlı fark göstermemiştir. Medyan OS, bortezomib  Monoterapi hastalarında 30,8 
ay (%95 GA: 25,2 - 36,5 ay) ve bortezomib  ile pegile lipozomal doksorubisin kombinasyon 
tedavisi hastalarında 33,0 aydır (%95 GA: 28,9 -37,1 ay).  
 
Deksametazon ile bortezomib  kombinasyon tedavisi:  
 
Progresif multipl miyeloma sah ip hastalarda, bortezomib  ve bortezomib in deksametazon 
kombinasyonu arasında herhangi bir doğrudan karşılaştırma olmaksızın, bortezomib  ile 
deksametazon kombinasyonunun randomize olmayan kolundan elde edilen sonuçlarla (açık -
etiketli Faz 2 MMY -2045 çalışma sı), aynı endikasyonda farklı Faz 3  randomize çalışmaların 
(M34101 -039 [APEX] ve DOXIL MMY -3001) bortezomib  monoterapisi kollarından elde 
edilen sonuçları karşılaştırmak için istatistiksel eşleştirilmiş -çift analizi gerçekleştirilmiştir.  
 
Eşleştirilmiş -çift analizi, tedavi grubundaki (örneğin, bortezomib  ile deksametazon 
kombinasyonu) hastalar ile karşılaştırma grubundaki (örneğin, bortezomib ) hastaların bireysel 
olarak eşleştirilerek sonucu karıştırabilecek etkenler bakımından benzer kılın dığı bir 
istatistiksel yöntemdir. Bu yöntem, tedavi etkilerini randomize olmayan veriler kullanarak 
hesaplarken gözlenen sonucu karıştırabilecek etkenlerin etkilerini minimize eder.  
 
Yüz yirmi yedi eşleştirilmiş hasta çifti belirlenmiştir. Analiz, bortezom ib monoterapisi 
karşısında bortezomib  ile deksametazon kombinasyonu lehine ORR (CR+PR) (olasılık oranı 
3,769; %95  GA 2,045 - 6,947; p <0,001 ), PFS (risk oranı 0,511; %95 GA 0,309 -0,845; 
p=0,008), TTP (risk oranı 0,385; %95 GA 0,212 -0,698; p=0,001) üstünlük ortaya koymuştur.  
 
Relaps multipl miyelomlu hastalarda bortezomib  ile yeniden tedavide bilgiler kısıtlıdır.  
 
Tek kollu, açık etiketli MMY -2036 (RETRIEVE) Faz 2 çalışması yürütülerek bortezomib  ile 
yeniden tedavinin etkililiği ve güvenliliği belirlenmiştir.  Daha önceden bortezomib  içeren bir 
rejim ile tedavi görüp en azından kısmi cevap gösteren 130 multipl miyelom hastası (18 yaş 
ve üzeri), hastalığın progresyonu üzerine yeniden tedavi edilmiştir. Bir önceki tedaviden en az 
6 ay sonra, bortezomib  ile yenide n tedaviye en son tolere edilen doz olan ya 1,3 mg/m2 (n=93) 
ya da ≤1,0 mg/m2 (n=37) dozunda başlanmış ve her 3 haftada bir 1, 4, 8 ve 11. günlerde ya tek 
başına ya da deksametazon ile kombinasyon halinde en fazla 8 siklus olarak uygulanmıştır. 
Deksametazon, ilk siklusta bortezomib  ile kombine olarak 83 hastada, ek olarak da 
bortez omib  ile yeniden tedavi edilen 11 hastada uygulanmıştır.  
 
Birincil sonlanım noktası EBMT kriterleri ile değerlendirilen yeniden tedaviye en iyi yanıt 
olarak teyit edilmiştir. Yeniden tedavi edilen 130 hastada genel en iyi yanıt oranı (CR+PR) 
%38,5 ’tir (%95  GA: 30,1; 47,4).  
 
Daha önce tedavi edilmeyen mantle hücreli lenfomada (MCL) klinik etkililik:  
 
LYM -3002 çalışması, daha önce tedavi almamış yetişkin MCL hastalarında (Evre 2, 3  veya  4) 
bortezomib , rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ( M1R-CAP: n=243) 
kombinasyonunun etkililiğini ve güvenliliğini rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, 
vinkristin ve prednizon (R -CHOP: n=244) kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği ile 
karşılaştıran bir Faz 3, randomize, açık -etiketli çalışmadır. M1R-CAP t edavi kolundaki 
hastalar, 21 günlük bortezomib  tedavi siklusunda, bortezomib  (1,3 mg/m2; 1, 4, 8, 11. günler, 
12-21 gün aralığında dinlenme); 1. günde rituksimab 375 mg/m2 IV; 1. günde siklofosfamid 36  750 mg/m2 IV; 1. günde doksorubisin 50 mg/m2 IV; ve 1 - 5. günler arası oral olarak 
prednizon 100 mg/m2 almışlardır. 6. siklusda ilk kez bir yanıt tespit edilen hastalar için, iki 
ilave tedavi siklusu verilmiştir.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası Bağımsız İncel eme Kurulunun (IRC) değerlendirmesine 
dayanan progresyonsuz sağkalımdı. İkincil sonlanım noktaları, progresyona kadar geçen 
süreyi (TTP), bir sonraki anti -lenfoma tedavisine kadar geçen süreyi (TNT), tedavisiz aralık 
süresini, genel yanıt oranını (ORR), ta m yanıt (CR/CRu) oranını, genel sağkalımı (OS) ve 
yanıt süresini içermektedir.  
 
Demografik ve başlangıç hastalık özellikleri iki tedavi kolu arasında genellikle iyi 
dengelenmişti: medyan hasta yaşı 66, %74 ’ü erkek, %66 ’sı beyaz ve %32 ’si Asyalı, MCL için 
hastaların %69 ’u pozitif bir kemik iliği aspiratına ve/veya pozitif bir kemik iliği biyopsisine, 
hastaların %54 ’ü ≥ 3 Uluslararası Prognostik İndeks (IPI) skoruna ve %76 ’sı Evre IV 
hastalığa sahiptir. Tedavi süresi (medyan= 17 hafta) ve takip süresi (medyan = 40 ay) her iki 
tedavi kolunda karşılaştırılabilirdir. M1RCAP grubundaki hastaların %14’ünün ve R -CHOP 
grubundaki hastaların %17 ’sinin 2 ilave siklus aldığı her iki koldaki hastalar medyan 6 siklus 
almıştır. Her iki gruptaki hastaların büyük çoğunluğu, VC R-CAP grubunda %80 ve R -CHOP 
grubunda %82 olmak üzere, tedaviyi tamamlamıştır. Etkililik sonuçları Tablo 13’te  
sunulmuştur.  
 
Tablo 13: LYM -3002 çalışmasının etkililik sonuçları  
Etkililik sonlanım  
noktası  M1R-CAP  R-CHOP   
n: ITT hastalar  243 244 
Progresyonsuz sağkalım (IRC)a 
Olaylar n (%)  133 (%54,7)  165 (%67,6)  HRb (%95 GA)=0,63 (0,50; 
0,79) p -değerid <0,001  Medyanc  
(%95 GA)(ay)  24,7 (19,8; 31,8)  14,4 (12;16,9)  
Yanıt oranı  
n: yanıt -
değerlendirilebilen  
hastalar  229 228  
Genel tam yanıt  
(CR+CRu)f n(%)  122 (%53,3)  95 (%41,7)  ORe (%95 GA) =1,688 
(1,148; 2,481) p -değerig 
<0,007  
Genel yanıt  
(CR+CRu+PR)h 
n(%)  211 (%92,1)  204 (%89,5)  ORe (%95 GA) =1,428 
(0,749; 2,722) p -değerig 
<0,275  
a Bağımsız İnceleme Kurulu (IRC) değerlendirmesine dayanır (radyolojik veriler sadece).  
b Tehlike oranı tahmini IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış Cox modeline dayanır. 
1’den az bir tehlike oranı M1R-CAP için bir avantaj göstermektedir.  
c Kaplan -Meier ürün limit tahminlerine dayanır.  
d IPI riski ve hastalık evresi ile katmanlandırılan Log -rank testine dayanır.  
e Katmanlaştırma faktörleri olarak IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış tablolar için 
yaygın olasılık  oranının Mantel -Haenszel hesaplaması kullanıldı. 1’den az bir risk oranı (OR) 
M1R-CAP için bir avantaj göstermektedir.  
f IRC, kemik iliği ve LDH tarafından tüm CR+CRu’yu içerir.  
g Stratifikasyon  faktörleri olarak IPI ve hastalık evresi ile Cochran Mantel -Haenszel ki -kare 
testinden p -değeri.  37  h IRC tarafından, kemik iliği ve LDH ile geçerliliğine bakılmaksızın tüm radyolojik 
CR+CRu+PR’u içerir.  
CR=Tam Cevap; CRu=Doğrulanmamış Tam Cevap; PR=Kısmi Ce vap; GA=Güven Aralığı,  
HR=Tehlike Oranı; OR= Risk Oranı; ITT=Tedavi Amaçlı  
 
Araştırmacı tarafından değerlendirilen medyan PFS, M1R-CAP grubunda 30,7 ay ve R -CHOP 
grubunda 16,1 aydır (Tehlike Oranı [HR]=0,51; p <0,001). R -CHOP grubuna karşı, M1R-CAP 
tedavi grubu lehine istatistiksel anlamlı bir yarar (p <0,001) TTP (medyan 16,1 ’e karşı 30,5 
ay), TNT (medyan 24,8 ’e karşı 44,5 ay) ve TFI (medyan 20,5 ’a karşı 40,6 ay) için 
gözlenmiştir. Medyan tam yanıt süresi R -CHOP grubundaki 18 ay ile karşılaştırıldığında 
M1R-CAP grubunda 42,1 aydır. Genel yanıt oranı süresi M1RCAP grubunda 21,4 ay daha 
uzundu (R -CHOP grubundaki 15,1 aya karşı medyan 36,5 ay). 82 aylık bir medyan takip 
süresi sonrasında genel sağkalım (OS) hesaplanmıştır. R -CHOP grubunda medyan OS 55,7 ay 
iken M1R-CAP grubunda 90,7 aydı (HR=0,66; p=0,001). Bu iki tedavi kolu arasında OS 
(genel sağkalım) açısından gözlenen final fark medyan 35 ay olmuştur.  
 
Daha önceden tedavi edilen hafif -zincir (AL) Amiloidozis:  
 
Daha önceden tedavi edilen hafif -zincir (AL) A miloidozisi olan hastalarda etkililiği ve 
güvenliliği araştırmak için açık etiketli, randomize olmayan bir Faz 1/2 çalışması yapılmıştır. 
Çalışma sırasında yeni bir güvenlilik gerekliliği görülmemiş ve özellikle bortezomib  hedef 
organ (kalp, bö brek ve kara ciğer) hasarına yol açmamıştır. Araştırmaya yönelik etkililik 
analizinde, hematolojik cevap (M -protein) olarak ölçülen %67,3 ’lük cevap oranı (%28,6 ’lık 
CR oranı dahil), izin verilen maksimum haftalık 1,6 mg/m2 doz ve haftada iki kez 1,3 mg/m2 
ile tedavi edilen olan 49 değerlendirilebilir hastada raporlanmıştır. Bu doz gruplarında yapılan 
çalışmalarda, kombine edilmiş 1 -yıllık sağkalım oranı %88,1 ’dir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuk Onkoloji Grubu tarafından lenfoid malinitelere (Pre -B hücreli akut lenfoblastik lösemi 
[ALL ], T-hücreli  [ALL] ve T-hücreli lenfoblastik lenfoma) sahip pediyatrik ve genç yetişkin 
hastalarda yürütülen  tek kollu Faz 2 etkililik, güvenlilik ve farmakokinetik çalışmasında çoklu 
ajan reindüksiyon kemoterapiye  bortezomib i lave edildiğindeki etkililik değerlendirilmiştir. 
Etkili reindüksiyon ajan temelli kemoterapi  rejimi 3 blok içinde uygulanmıştır. Bortezomib , 
blok 3’te birlikte uygulanan ilaçların toksisitesinin  örtüşme olasılığını engellemek için sadece 
blok 1 ve 2 ’de uy gulanmıştır.  
 
Blok 1’in sonunda tam yanıt (CR) değerlendirilmiştir. Relaps olan B -ALL hastalarında 
tanıdan itibaren 18 ay içerisinde (n:27) CR oranı %67’dir (%95 GA: 46,84); 4 aylık olaysız 
sağkalım oranı %44’tür (%95 GA: 26,62). Relaps olan B -ALL hastalar ında tanıdan 18 -36 ay 
sonra (n:33) CR oranı %79 (%95 GA: 61,91) ve 4 aylık olaysız sağkalım oranı %73’tür (%95 
GA: 54,85). T hücre ALL hastalarının ilk – relapsında (n:22) CR oranı %68 ’dir (%95 
GA:45,86) 4 aylık olaysız sağkalım oranı %67’dir (%95 GA: 42,8 3). Raporlanan etkililik 
verisi ikna edici olarak değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
ALL ve LL’ye  sahip 140 hasta kaydedilmiş ve güvenlilik açısından değerlendirilmiştir; 
medyan yaş 10'dur (1 -26 yaş aralığında). Standart pediyatrik Pre -B hücreli ALL kemoterapi 
omurga tedavisine bortezomib  eklendiğinde güvenlilik ile ilgili yeni olaylar gözlenmemiştir.  
bortezomib  içeren tedavi rejimi ile standart tedavi rejiminin tek başına verildiği geçmişteki 
kontrol çalışması karşılaştırıldığında advers etkiler (derece  ≥ 3) daha yüksek insidansta 38  gözlemlenmiştir; blok 1 ’de periferal duyusal nöropati (%3 ’e karşı %0); ileus (%2,1 ’e karşı 
%0); hipoksi (%8 ’e karşı %2). Olası sekel veya periferik nöropati iyileşme oranları hakkında 
herhangi bir bilgi bu çalışmada mevcut değildir. Daha yüksek insidansta derece ≥ 3 
nötropenili enfeksiyonlar (Blok 1 ’de %24 ’e karşı %19 ve Blok  2’de %22 ’e karşı %11), 
yükselmiş ALT (Blok 2 ’de %17 ’e karşı %8), hipokalemi (Blok 1 ’de %18 ’e karşı %6 ve Blok 
2’de %21 ’e karşı %12) ve hiponatremi (Blok 1 ’de %12 ’ye karşı %5 ve Blok 2 ’de %4 ’e karşı 
0) kaydedilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Kreatinin klerensi 50 ml/dakikadan yüksek olan 11 multipl myelomlu hastaya 1 mg/m2 ve 1,3 
mg/m2 dozlarıda intravenöz bolus uygulamadan sonra bortezomibin ortalama ilk -doz 
maksimum plazma konsantrasyonları sırasıyla, 57  ve 112 ng/ml'dir. Bunu izleyen dozlarda, 
ortalama maksimum gözlenmiş konsantrasyonlar, 1 mg/m2 dozu için 67 -106 ng/ml ve 1,3 
mg/m2 dozu için 89 -120 ng/ml arasında bulunmuştur.  
Bortezomibin multipl myelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus ve subkütan 
olarak (intravenöz grupta n=14 ve subkütan grupta n=17) çoklu doz uygulamasından sonra 
total sistemik maruziyet (EAA son) subkütan ve intravenöz uygulama için eşdeğer olarak 
bulunmuştur. Subkütan uygulama sonrası C maks değeri (20,4 ng/ml) intravenöz uygulama 
sonrası elde edilenden (223 ng/ml) daha düşüktü. EAA son için geometrik ortalama oranı 0,99 
ve %90 güven aralıkları %80,18 ve %1 22,80 idi.  
 
Dağılı m: 
 
Bortezomibin multipl myelom hastalarında 1,0 mg/m2 ve 1,3 mg/m2'lık tek veya tekrarlanan 
intravenöz dozlarından sonra ortalama dağılım hacmi 1 .659-3.294 litre arasındadır. Bu, 
bortezomibin  periferik dokularda yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. Bortezomibin 
insan plazma proteinlerine bağlanma oranı 0,01 ile  1,0 mcg/ml'lik konsantrasyon aralığında 
ortalama %82,9 olarak saptanmıştır. Plazma proteinlerine bağlı bortezomib fraksiyonu 
konsantrasyondan bağımsızdır.  
 
Biyotransformasyon:  
 
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan cDNA -eksprese sitokrom P450 izozimleri i le yapılan 
in vitro araştırmalar, bortezomibin birincil olarak sitokrom P450, 3A4, 2C19 ve 1A2 enzimleri 
aracılığıyla oksidatif olarak metabolize edildiğini göstermektedir. Majör metabolik yolak, 
daha sonra hidroksilasyonla çeşitli metabolitlere dönüşen, d eboronize edilmiş 2 metabolit 
oluşturmaya yönelik deboronasyondur. Deboronize edilmiş bortezomib metabolitleri 26S 
proteazom inhibitörleri olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
 
Bortezomibin multipl dozlarından sonraki ortalama eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2) 40 ile 
193 saat arasında değişmektedir. Bortezomib ilk dozu, izleyen dozlardan daha hızlı elimine 
edilmektedir. İlk doz olarak 1,0 mg/m2 ve 1,3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ortalama 
toplam vücut klerensleri sırasıyla 102 ve 112 l/saat olmuştur. İzleyen  dozlarda 1,0 mg/m2 ve 39  1,3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ise ortalama toplam vücut klerensleri sırasıyla 15 -32 
1/saat ile 18 -32 1/saat arasında değişmiştir.  
 
Doğr usallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bortezomibin multipl myelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda in travenöz bolus ve subkütan 
olarak çoklu doz uygulamasından sonra total sistemik maruziyet (EAA son) subkütan ve 
intravenöz uygulama için eşde ğer olarak bulunmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer yetmezliğinin bortezomibin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkileri, primer 
olarak solid tüm örü ve çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan 61 hastayı içeren bir faz 1  
çalışmasının ilk tedavi siklusunda 0,5 ila 1,3 mg/m2 aralığındaki değişen doz1arda bortezomib 
kullanılarak değerlendirilmiştir.  
 
Hastalar, normal karaciğer fonksiyonlarına sahip ve hafif şiddetli karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarla karşılaştırıldığında bortezomibin doza g öre normalleştirilmiş bortezomib 
EAA  değerleri nde değişme görülmedi. Buna rağmen orta şiddetli veya şiddetli karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda doza göre normalleştirilmiş bortezomib EAA değerlerinde 
yaklaşık %60'lık bir artış görülmüştür. Orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda düşük bir başlama dozu önerilmektedir ve bu hastalar yakından takip edilmelidir 
(bkz Bölüm 4.2 ve Tablo 2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Kreatinin klirensi (CrCL) değerlerine göre aşağıdaki şekilde gruplara ayrılmış olan çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalar üzerinde bir farmakokinetik çalışma 
gerçekleştirilmiştir. Normal (CrCL  ≥60 ml/dak/1,73 m2, n=12), Hafif (CrCL=40 -59 
ml/dak/1,73 m2, n=10), Orta seviyeli (CrCL=20 -39 ml/dak:/1,73 m2, n=9) ve Ağır (CrCL< 20 
ml/dak:/1,73 m2, n=3). Doz uygulamaları diyaliz uygulamasından sonra gerçekleştirilen bir 
grup diyaliz hastası (n=8) da çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalara haftada iki defa intravenöz 
yolla 0,7 ila 1,3 mg/m2 seviyesinde bortezomib uygulanmıştır. Bortezomibe  maruz kalım 
(doza göre normalize edilmiş EAA ve C maks) tüm gruplarda karşılaştırılabilir nitelikteydi (bkz 
Bölüm 4.2).  
 
Yaş: 
 
Akut lenfoblastik lösemi (ALL) veya akut myeloid lösemi (AML)’ye sahip 104 pediyatrik (2 -
16 yaşlarında) hastaya 1,3 mg/m2 dozunda  intravenöz bolus olarak haftada iki kez uygulanan 
bortezomibin farmakokinetiği tanımlanmıştır. Popülasyon farmakokinetik analizine göre, 
vücut yüzey alanın (VYA) yükselmesiyle bortezomib klerensi yükselmiştir. Geometrik 
ortalama (%CV) klerens 7,79 (%25) L /saat/m2, kararlı durumda dağılım hacmi 834 (%39) 
L/m2 ve eliminasyon yarı ömrü 100 (%44) saattir. VYA etkisi düzeltildikten sonra yaş, vücut 
ağırlığı ve cinsiyet gibi diğer demografik özeliklerin bortezomib klerensine anlamlı klinik 
etkisi yoktur. Bortezo mibin VYA -normalize klerensinin pediyatrik hastalarda 
yetişkinlerdekine benzer olduğu gözlemlenmiştir.  
 
 40  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Bortezomib, değerlendirilen en düşük doz olan 3,125 mcg/ml'lik düşük dozlarda Çin hamsteri 
over hücrelerinin kul lanıldığı in vitro kromozomal bozukluk testinde klastojenik aktivite 
(yapısal koromozal bozukluklar) göstermiştir. Bortezomibin in vitro mutajenisite testinde 
(Ames testi) ve farelerde in vivo mikronukleus testinde genotoksik olmadığı görülmüştür.  
Sıçan v e tavşanda yapılan gelişimsel toksisite testleri maternal olarak toksik olan dozlarda 
embriyofetal letalite görülmüştür; ancak maternal olarak toksik dozların altındaki dozlarda 
doğrudan embriyofetal letalite görülmemiştir.  
 
Bortezomib ile fertilite çalışm aları yapılmamıştır fakat genel toksisite çalışmalarında 
reprodüktif dokuların değerlendirilmesi yapılmıştır. Altı aylık sıçan çalışmasında, hem 
testislerde hem de overlerde dejeneratif etkiler gözlenmiştir. Bu yüzden bortezomibin erkek 
ve dişi fertilitesi  üzerinde potansiyel bir etkisi olabilir. Peri ve postnatal gelişimsel çalışmalar 
yapılmamıştır.  
Sıçan ve maymunlarda yapılan multi -siklus genel toksisite çalışmalarında esas olarak 
etkilenen organ/sistemler arasında şunlar yer almıştır: kusma ve/veya diya re ile sonuçlanacak 
şekilde gastrointestinal kanal; hematopoietik ve lenfotik dokularda ise  periferik kan da 
sitopeniler ile lenfoid  dokuda atrofi ve hematopoetik kemik iliği hiposelülaritesi sonuçlanacak 
şekilde hematopoietik organlar;  duysal sinir aksonlarını da içerecek şekilde periferal nöropati 
(maymunlarda, farelerde ve köpeklerde);  böbreklerde hafif değişiklikler. Tüm bu hedef 
organlarda tedavi bırakıldığında kısmi ya da tam iyileşme  görülmüştür.  
İnsanlarda ilişkisi bilinmemesine rağmen, yapıla n hayvan çalışmalarına göre bortezomib kan -
beyin bariyerinden kısıtlı olarak geçer.  
Maymunlarda ve köpeklerde yapılan kardiyovasküler güvenlilikle ilgili farmakoloji 
çalışmalarında mg/m2 bazında önerilen klinik dozların yaklaşık iki ya da üç katı intravenö z 
dozlar kalp hızında artış, kontraktilitede azalma, hipotansiyon ve ölümle ilişkili bulunmuştur. 
Köpeklerde azalmış kardiyak kontraktilite ve hipotansiyon pozitif inotropik veya pressör 
ajanlarla yapılan akut girişime yanıt vermiştir. Dahası köpek çalışma sında, düzeltilmiş QT 
aralığında hafif bir artış gözlenmiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol (E421)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi müstahzar Beşeri Tıbbi Üründen Arta Kalan Maddelerin İmhası ve Diğer Özel 
Önlemler bildirilenlerin dışında diğer tıbbi müstahzarlarla karıştırılmamalıdı r. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
Rekonstitüsyon çözeltisi  
Sulandırılmış çözelti hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, in -
use saklama süreleri ve kullanımdan ö nceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır. Bununla 
birlikte, sulandırılmış çözeltinin kimyasal ve fiziksel in -use stabilitesi, orijinal flakonda 41  25°C'de 8 saat ve bir şırıngada 3 saat saklanabileceği göstermiştir. Sulandırılmış tıbbi ürünün 
toplam sakl ama süresi, uygulamadan önce orijinal flakon için 8 saati ve şırınga için 3 saati 
geçmemelidir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
BORTİREL antimikrobik prezervatif içermez.  
Rekonstitüsyon sonrası saklama koşulları Bölüm 6.3’te verilmektedir.  
Açılmam ış flakonlar 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanabilir; izin verilen sıcaklık 
dalgalanmaları 15 -30°C arasındadır. Işıktan korumak için orijinal ambalajında muhafaza 
ediniz.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Klorobütil  çift oluklu kauçuk tıpa ve plastik düğmeli alüminyum geçme kapak (mor) ile 
kapatılmış 10 ml şeffaf, tüp şeklinde USP Tip I cam flakon.  
 
BORTİREL tek -kullanımlık flakon içeren kartonlar içinde sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
 
Genel önlemler  
BORTİREL bir antineoplastiktir. Bu nedenle, ürüne elle temas ederken ve hazırlanma 
sırasında dikkatli davranılmalıdır. Ciltle teması önlemek için eldiven ve diğer koruyucu 
giysilerin kullanılması önerilmektedi r. 
 
Koruyucu içermediğinden BORTİREL’in hazırlanması sırasında mutlaka aseptik teknik 
kullanılmalılıdır.  
 
BORTİREL'in  yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür.  
 
BORTİREL 3,5 mg enjeksiyonluk solüsyon için toz intravenöz veya subkütan yoldan 
kullanılmalıdır.  
 
BORTİREL intratekal yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Sulandırma için talimatlar  
 
BORTİ REL bir sağlık personelince sulandırılmalıdır.  
 
İntravenöz  uygulama için sulandırma/hazırlama:  
Her bir 10 ml’lik BORTİREL, sodyum klorürün 9 mg/ml (%0 ,9) enjeksiyonluk çözeltisinden 
3,5 ml kullanılarak sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakik adan kısa sürede 
gerçekleşir. Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 1 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış çözelti 
berrak ve renksizdir; pH'sı 4 ile 7 arasındadır.  
 
Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açısından görsel olarak  
kontrol edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partiktil gözlenirse, sulandırılmış ilaç 
kullanılmadan atılmaldır.  
 42  Subkütan uygulama için sulandırma/hazırlama : 
 
Her bir 10 ml'lik BORTİREL, sodyum klorürün 9 mg/ml (%0 ,9) enjeksiyonluk çözeltisinden 
1,4 ml kullanılarak sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede 
gerçekleşir. Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 2,5 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış 
çözelti berrak ve renksizdir; pH'sı 4 ile 7 arasıdır.  
 
Sulandırılmış çözelt i uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açılarından görsel 
olarak kontrol edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse, sulandırılmış 
ilaç kullanılmadan atılmalıdır.  
 
Uygun imha işlemi:  
 
BORTİREL tek kullanımlıktır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Dem  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172 Dem Plaza  
34755 Ataşehir -İstanbul    
Tel:   0 216 4284029  
Faks: 0 216 4284086  
 
8. RUHSAT N UMARASI: 
 
2022/441  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 12.08.2022   
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  