 1 / 8 
                                                                    KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BERAST  2 mg/5 ml şurup  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her 5  ml' de:  
2 mg salbutamole eşdeğer 2,41 mg salbutamol sülfat içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
                     Sakkaroz ……………………3200 mg/5 ml  
                     Etil alkol …………………..   150 mg/5 ml  
                     Metil paraben (E218) ………. 3,5 mg/5 ml  
                     Propil paraben (E216) ……….1,5 mg/5 ml  
                     Sodyum metabisülfit (E223) ..…5 mg/5 ml  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Şurup  
Renksiz, berrak şurup.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 
KOAH'ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide 
tercih edilmezler.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
BERAST'ı n birçok hastada etki süresi 4- 6 saattir.  
 
Artan beta 2 agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir işareti olabilir. Bu durumda 
hastanın tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraberinde 
glukokortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.  
 
Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor  
tavsiyesi ile  arttırılabilir.  
 
Yetişkinlerde genel etkili doz günde üç veya dört kez 10 ml salbutamoldur (4 mg 
salbutamol).  
 
Yeterli bronkodilatasyon sağlanamazsa her bir tek doz kademeli olarak en çok 20 ml şuruba 
 2 / 8 
 (8 mg salb utamol)  arttırılabilir.  
 
Bazı hastalar günde 3 veya 4 kez 5 ml şurup (2 mg salbutamol) ile yeterli rahatlama elde 
edebilirler.  
 
BERAST  şurup, çocuklar veya sıvı ilaçları tercih eden yetişkinlerde oral tedaviye uygundur.  
 
Uygulama şekli:  
BERAST  ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon:  
2-6 yaş: Günde 3 veya 4 kez 2, 5-5 ml şurup (1 -2 mg salbutamol)  
6-12 yaş: Günde 3 veya 4 kez 5 ml  şurup (2 mg salbutamol)  
12 yaş üzeri: Günde 3 veya 4 kez 5- 10 ml şurup (2 -4 mg salbutamol)  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalara ve beta -adrenerjik uyarıcı ilaçlara duyarlı olduğu bilinen hastalara günde üç  
veya dört kez 5 ml şurup (2 mg salbutamol) ile tedaviye başlanması öner ilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BERAST'ı n bileşimindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
İntravenöz olmayan BERAST  formülasyonları komplike olmayan erken doğum tehdidini 
gidermek için kullanılmamalıdır. Salbutamol preparatları düşük tehditlerinde 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip  edilmeli ve hastanın cevabı klinik 
olarak ve akciğer fonksiyon testleri ile  gözlenmelidir.  
 
Semptomları kontrol için kısa etkili inhale beta 2 agonist kullanımının artışı astım 
kontrolünün kötüleştiğini gösterir. Bu durumda hastanın tedavi planı yeniden 
değerlendirilmelidir. Astım kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiye l olarak 
yaşamı tehdit edicidir ve kortikosteroid tedavisine başlanılması veya dozunun arttırılması 
düşünülmelidir. Risk altındaki hastalarda günlük doruk akım (peak flow) kontrollerine 
başlanabilir.  
 
Hastalar, ilaçtan sağladıkları rahatlama azalır veya her zamanki etki süresi azalırsa, dozu 
veya uygulama sıklığını arttırmamalı, fakat doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
BERAST  tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Başlıca parenteral ve nebülize uygulamalar olmak üzere beta 2 agonist tedavisi sonucu 
potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir. Akut şiddetli astımda bu etki beraberinde 
 3 / 8 
 ksantin türevleri, steroidler, diüretik kullanımı ve hipoksi nedeniyle şiddetlenebileceğinden 
özel dikkat gösterilmelidir. Bu gibi durumlarda  serum potasyum düzeylerinin gözlenmesi 
önerilir.  
 
Diğer beta adrenoseptör agonistlerinde olduğu gibi, BERAST  geri dönüşümlü metabolik 
değişikliklere neden olabilir, ör: kan şeker düzeyinin artışı. Diyabetik hastalar bu durumu 
dengeleyemeyebilirler ve ketasidoz gelişimi bildirilmiştir. Beraberinde kortikosteroid 
uygulanması bu etkiyi alevlendirebilir.  
 
Tokoliz  
Oral kısa etkili be ta2 agonistler, preterm eylemin akut tokolizinde ve uterus kaslarının 
gevşemesinde kalıcı etkinliğin devamını sağlamamasına karşılık kullanım sürecinde artan, 
annede miyokardial infarktüs, pulmoner ödem ve bebekte kardiyomegali gibi ölümcül kardiyovasküler ol aylar ile ilişkili bulunmuştur. Bu nedenle oral formülasyonların bu 
endikasyonlarda yararları riskleri karşılayamadığı için oral kısa etkili beta
2 agonistler hiç 
bir obstetrik endikasyonda kullanılmamalıdır.  
 
Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir. Pazarlama 
sonrası verilerde ve yayımlı literatürlerde, salbutamol ile ilişkili miyokard iskemisine 
ilişkin seyrek vakalara dair bazı işaretler mevcuttur. Şiddetli kalp hastalığı (örneğin iskemik kalp hastalığı, aritmi veya ş iddetli kalp krizi) olan hastalar salbutamol aldıklarında; 
göğüslerinde ağrı veya kalp hastalığının kötüleştiğine dair belirtiler olduğunda tıbbi yardım 
almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs ağrısı gibi belirtiler hem respiratuvar  hem de kardiyak orijinli olabileceğinden bu belirtiler değerlendirilirken 
dikkatli olunmalıdır.
 
 
Uzun süreli BERAST  tedavisi diş çürüğü riskini arttırabilir. Yeterli diş bakımının 
sağlanması önemlidir.  
 
Her dozda (5 ml) 3,2 g şeker  (sakkaroz)  içerir. 
Diyabet hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Nadir glukoz -galaktoz malabsorpsiyon hastalığı olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin % 3’ü kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda (5 ml)                
150 mg’a kadar, her dozda 3 ml biraya eşdeğer, her dozda 1,2 ml şaraba eşdeğer miktarda alkol içerir.
 Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, 
çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkat e 
alınmalıdır.  
 İçeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben sebebi ile alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 İçeriğinde bulunan sodyum metabisülfit (E223) nedeniyle, nadir olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına ve br onkospazma neden olabilir.  
 
 4 / 8 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
BERAST  ve propranolol gibi selektif olmayan beta -bloker ilaçlar genellikle beraber reçete 
edilmemelidir.  
BERAST , monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile tedavi edilen hastalarda kontrendike 
değildir.  
 
                    Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
                    Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
                    Pediyatrik popülasyon:  
                    Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma  potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri  yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve­ 
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından ye tersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir. Kesin gerekli olmadıkça hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Dünya genelindeki pazarlama deneyimleri süresince, salbutamol ile tedavi edilen hastaların 
bebeklerinde yarık damak ve kol/bacak defektleri dahil çeşitli anomaliler bildirilmiştir. Bazı 
anneler gebelikleri boyunca çoklu ilaç kullanmıştır. Bu defekt oluşuml arında istikrar 
görülmemiş olduğundan ve kongenital anomaliler için bazal oran %2-3 olduğundan, salbutamol kullanımı ile aralarında bir bağlantı kurulamamıştır. 
 
Laktasyon dönemi  
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden beklenen yararları herhangi bir  
potansiyel riskini dengelemedikçe emziren annelerde kullanımı tavsiye edilmez. Anne sütündeki salbutamolün yenidoğana zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
BERAST'ı n insan doğurganlığı üzerindeki etkileri hakkında  bir bilgi bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda fertilite üzerinde herhangi bir istenmeyen etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Veri yoktur.  
 
 
 5 / 8 
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir.  
 
Sıklık sınıflandırması:  
Çok yaygın ≥ 1/10  
Yaygın ≥ 1/100 ila < 1/10  
Yaygın olmayan ≥ 1.000 ila <  1/100  
Seyrek ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000 
Çok seyrek ≤ 1/10.000  
Bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Çok yaygın ve yaygın reaksiyonlar genellikle klinik çalışma verilerinden 
belirlenmiştir. Seyrek ve çok seyrek reaksiyonlar genellikle spontan verilere  
dayanmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Anjiyoödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps  dahil 
aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Hipokalemi  
Beta 2 agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden 
olabilir.  
 
                   Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Titreme  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Çok seyrek:  Hiperaktivite  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Taşikardi,  çarpıntı  
Seyrek:  Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil 
kardiyak aritmiler  
Bilinmiyor:  Miyokard iskemisi* (bkz. özel kullanım uyarıları ve  önlemleri)  
 
* pazarlama sonrası verilerde spontan olarak raporlanmış olduğundan sıklığı "bilinmiyor" 
olarak verilmiştir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:  Periferal  vazodilatasyon  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Kas krampları  
Seyrek:  Kaslarda gerginlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
 6 / 8 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
BERAST  doz aşımında en yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler farmakolojik olarak beta 
agonistlerinin aracılık ettiği taşikardi, tremor, hiperaktivite ve laktik asidozun eşlik ettiği geçici olaylardır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).
 
 
BERAST  aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyleri 
gözlenmelidir.  
Hem yüksek terapötik dozlarla hem de kısa etkili beta -agonist tedavisinin doz aşımıyla 
ilişkili olarak laktik asidoz bildirildiğinden; doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı solunum 
gibi diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen 
taşipne varsa) yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik asidozun takibi önerilebilir.
 
 
Özellikle çocuklarda, doz aşımının oral yolla alınan salbutamolden kaynaklandığı hallerde 
bulantı, kusma ve hiperglisemi bildirilmiştir.  
 
Tedavisi:  
Klinik olarak endike olduğu şekilde ele alınmalıdır.    
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Selektif   Beta 2 adrenerjik  reseptör  agonistleri  
ATC kodu: R03C  C02 
 
Etki mekanizması  
Salbutamol, selektif beta 2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda bronş düz 
kaslarındaki beta 2 adrenoseptörler üzerine etki eder.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Salbutamol, selektif beta ı adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda reversibl hava yolu 
obstrüksiyonunda kısa etkili (4 ila 6 saat) bronkodila tasyon sağlayarak bronş düz kaslarındaki 
beta 2 adrenoseptörler üzerine etki eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel  özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra salbutamol gastrointestinal kanaldan emilir.  
 
Dağılım:  
Salbutamol plazma proteinlerine %10 oranında bağlanır.  
 
 7 / 8 
 Biyotransformasyon:  
Gastrointestinal kanalda önemli derecede ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak  fenolik sülfata 
dönüşür. Oral uygulanan salbutamolün biyoyararlanımı % 50 civarındadır.  
 
Eliminasyon: 
Hem değişmemiş ilaç hem de konjugatı başlıca idrarla atılır. Feçes atılımda minör yoldur. 
Salbutamol, intravenöz olarak uygulandığında yarılanma ömrü 4- 6 saattir ve kısmen böbrekler 
yolu ile, kısmen de başlıca idrarla atılan inaktif 4' -O-sülfata (fenolik sülfat) metabolize olarak 
temizlenir. İntravenöz, oral veya inhalasyon ile verilen salbutamolün büyük kısmı 72 saat içinde  
atılır.  
 
                     Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
                     Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Diğer güçlü selektif beta 2 reseptör agonistleri gibi salbutamolün de subkütan yolla 
uygulandığında farelerde teratojenik olduğu gösterilmiştir. Reprodüktif bir çalışmada 
maksimum o ral insan dozunun 4 katı olan 2, 5 mg/kg doz unda verildiğinde fötusların 
%9,3'ünde yarık damak tespit edilmiştir. Sıçanlarda gebel ik boyunca oral yolla yapılan 0,5, 
2,32, 10, 75 ve 50 mg/kg/gün'lük uygulama fötusta belirgin anormallik oluşturmamıştır. Tek 
toksi k etki, en yüksek doz seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu da annenin 
bakımındaki azalmadan kaynaklanır. Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif çalışmada 
maksimum oral insan dozunun 78 katı olan 50 mg/kg/gün uygulandığında fötusların                
% 37'sinde kraniyal malformasyon oluşmuştur.  
Sıçanlar üzerindeki üreme çalışmalarında, 50 mg/kg'a kadarki salbutamol oral dozlarında 
fertilite bozukluğuna ilişkin bir kanıt görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sakkaroz  
Disodyum EDTA  
Sodyum metabisülfit (E223)  
Etil alkol  
Metil paraben (E218)  
Propil paraben (E216)  
Potasyum fosfat monobazik  
Mandalina esansı  
Okaliptus esansı  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 8 / 8 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
BERAST  pilver proof HDPE kapak ile kapatılmış 100 ml ve 150 ml şurup içeren bal 
rengi cam şişe lerde  sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
                    Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
8.  RUHSAT NUMARASI  
2022/509 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.09.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİH İ 
