KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. Ürünün İsmi
HARPAGO 600 mg Film Tablet
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi
Etkin madde:
Harpagophytum procumbens D.C. (Devil’s Claw) kökünün kuru ekstresi 600 mg
(en az % 1.2 harpagozit glikozitleri)
Yardımcı maddeler:
Cellactose (% 75 Laktoz monohidrat ve % 25 Selüloz)
Sodyum nişasta glikolat
3. Farmasötik Form
Beyaz, film kaplı, oblong, çentikli film tablet.
4. Klinik Özellikler
4.1. Terapötik Endikasyonları
Harpagophytum procumbens D.C. (Devil’s Claw) kuru ekstresi ve iridoit glikoziti
harpagosit; antienflamatuar, analjezik ve antioksidan etkilidir. Bel ağrısının
giderilmesine, ağrılı osteoartritin semptomatik tedavisine, kas ve eklemlerdeki
ağrıların giderilmesine, genel ağrıların giderilmesine, romatizma kaynaklı ya da kas
ağrılarının giderilmesine ve dispepsi tedavisine yardımcı olarak ve iştah açıcı olarak
kullanılır.
4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:
Bel ağrısının giderilmesine, ağrılı osteoartritin semptomatik tedavisine ve dispepsi
tedavisine yardımcı olarak günde 3 defa 1-2 tablet; iştah açıcı olarak günde 3 defa 1
tablet kullanılır.
1 / 6Kas ve eklemlerdeki ağrıların giderilmesine, genel ağrıların giderilmesine, romatizma
kaynaklı ya da kas ağrılarının giderilmesine yardımcı olarak günde her sabah ve her
akşam olmak üzere 1 tablet kullanılır.
HARPAGO oral yolla kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Bilinmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Bilinmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımı yoktur.
Geriatrik popülasyon:
Bilinmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Gastrik ve duodenal ülserleri olan kişilerde ve çocuklarda kullanılmamalıdır. Safra taşı
olan kişiler, hamile ve emziren kadınlar doktora danışmadan kullanmamalıdır.
4.4. Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler
HARPAGO 600mg Film Tablet, içeriğindeki etkin maddeye veya diğer
bileşenlerinden herhangi bir maddeye karşı hassasiyeti olanlarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Pediyatrik hastalarda kullanılması önerilmez.
HARPAGO 600mg Film Tablet, laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal
galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün 25 mg sodyum nişasta glukolat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
2 / 64.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri
Bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi bilinmemektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
Yeterli bilgi bulunmamaktadır. İnsanlara yönelik potansiyel etki bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.
Laktasyon dönemi
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Üreme yeteneği (fertilite)
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler
Bazı hastalarda baş dönmesi ve uyuklamaya neden olduğu bildirildiğinden araç ve
makine kullanımında dikkatli olunmalıdır.
3 / 64.8. İstenmeyen Etkiler
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Diyare, bulantı ya da kusma hissi, kusma, karın ağrısı
Diğer istenmeyen etkiler
Bilinmiyor: Harpago içindeki etkin madde baş dönmesi yapabilir.
Kaşınma ve/veya derinin kızarması şeklinde hafif alerjik deri reaksiyonları da
görülebilmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz Aşımı
Harpagophytum procumbens’e ait herhangi bir doz aşımı bildirimi olmamıştır. Ancak
gerekli olduğu durumda destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. Farmakolojik Özellikleri
5.1. Farmakodinamik Özellikleri
Farmakoterapötik grup: Vitamin, Mineral ve Diğer Nutrisyonel Ürünler
ATC Kodu: Henüz belirlenmemiştir.
Harpagophytum procumbens D.C.’nin (Devil’s Claw) bileşimi kesin olarak tespit
edilmemekle beraber bir iridoit glikoziti olan harpagozitin aktivitesinde önemli bir rol
oynadığı bilinmektedir.
Harpagozit, nükleer faktör kappa-B süpresyonu aracılığıyla lipopolisakkarit uyarımı
ile indüklenen nitrik oksit ve siklooksigenaz-2’yi (COX-2) inhibe ederek
4 / 6prostaglandin oluşmasını engellemektedir. Aşırı miktardaki prostaglandin özellikle
eklemlerde ve kaslarda kızarma, iltihaplanma, şişme ve ağrıya neden olur. Yapılan
çalışmalar, Harpagophytum procumbens D.C.’nin (Devil’s Claw) eklem şikâyetlerine
neden olan prostaglandin sentezini sağlayan COX-2 enzimini önemli miktarda inhibe
ettiğini göstermiştir.
5.2. Farmakokinetik Özellikleri
Genel
Absorbsiyon Sağlıklı 3 erkek gönüllü üzerinde 600, 1200 ve 1800mg film tabletin oral
uygulanmasını takiben ölçülen doruk plazma harpagozit konsantrasyonları (Sırasıyla
1200mg ve 1800mg Devil’s claw ekstratına tekabül eden 108mg ve 162mg
harpagozite ait 8.2 ng/mL ve 27.8 ng/mL)
Dağılım: Bilinmemektedir.
Biyotransformasyon: Bilinmemektedir.
Eliminasyon: Plazma yarılanma ömrü 3.7 ve 6.4 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Hastalarda karakteristik özelliklere ilişkin veri bulunmamaktadır.
Farmakokinetik, farmakodinamik ilişkilerle ilgili veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik Öncesi Güvenlik Verileri
Bilinmemektedir.
6. Farmasötik Özellikleri
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi
Cellactose (% 75 Laktoz monohidrat ve % 25 Selüloz): 226.000 mg/ tablet
Sodyum nişasta glikolat: 25.000 mg/ tablet
Kolloidal Anhidr silika: 20.000 mg/ tablet
Magnezyum stearat : 9.000 mg/ tablet
Opadry II 85F 18422 White (Polivinil alkol GL-05FS, Titanyum Dioksit, PEG, Toz
EEP, Talk): 80.000 mg/ tablet
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
5 / 66.3 Raf Ömrü
24 ay
6.4 Özel Saklama Önlemleri
25C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın Yapısı ve İçeriği
HARPAGO Film Tablet, 30 ve 60 tabletlik PVC/PVDC-Alüminyum blister
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
6.6 Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin
İmha Talimatları
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun
olarak imha edilmelidir
7. Ruhsat Sahibi
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3
Balgat-ANKARA
Tel: 0 312 287 74 10
Faks: 0 312 287 61 15
8. Ruhsat Numarası
2017/388
9. İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsatın Yenilenme Tarihi
İlk ruhsat tarihi: 12.06.2017
Son yenileme tarihi:
10. KÜB Yenileme Tarihi
6 / 6