1/20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLUCORAL 50 mg kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Flukanazol       50 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (inek sütü kaynaklı)                  48,96 mg  Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül Opak açık mavi-beyaz 4 numara ka psül içinde homojen beyaz toz. 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
Kültür ve diğer laboratuar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavi başlatılabilir. Fakat 
bu sonuçlar mevcut oldu ğunda, tedavi gerektiği şekilde düzenlen melidir. 
 FLUCORAL, aşağıdaki durumla rın tedavisinde endikedir: 
 1. Kriptokoksik menenjit ve diğer organların (akciğer ve cilt gibi ) enfeksiyonları dahil olmak 
üzere kriptokokkoz. AİDS'li hastalar, organ nakli yapılmış veya  immünosupresyonun diğer 
sebepleri olan veya normal bulunan hastalar tedavi edilebilir. Flukonazol, AİDS'li hastalarda 
kriptokoksik hastalığın nüksünü önlemek için idame tedavisi ola rak kullanılabilir. 
 
2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve yayılıcı (invazif) kandida e nfeksiyonlarının diğer 
formları dahil olmak üzere sistemik kandidiyaz. Bunlar periton,  endokard, göz, akciğer 
ve idrar yolları enfeksiyonlarını kapsar. Habis hastalığı olan,  yoğun bakım ünitelerinde 
yatan, sitotoksik veya immünosupresif tedavi gören veya kandida  enfeksiyonlarına 
predispoze edici diğer faktörlerin bulunduğu hastalar tedavi ed ilebilirler. 
 3. Mukozal kandidiyaz. Bunların arasında orofarenjeal, özofajeal, yayılıcı olmayan (non-
invazif) bronkopulmoner enfeksi yonlar, kandidüria ve mukokütan kandidiyaz vardır. 
Normal veya bağışıklık fonksiyonlar ı bozulmuş hastalar tedavi e dilebilir. 
 
4. Habis hastalık sebebiyle sitotoksik kemoterapi veya radyoterapi  uygulaması sonucu fungal 2/20 enfeksiyonlara predispoze olmuş hastalarda fungal enfeksiyonlar ın önlenmesinde. 
 5. İmmün sistemi yeterli hastalarda , koksidioidomikoz, parakoksidi oidomikoz, sporotrikoz ve 
histoplazmoz dahil derin endemik mikozlarda 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Flukonazolun günlük dozu fungal en feksiyonun cinsi ve ciddiyeti ne bağlı olmalıdır. Tekrarlayan 
dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik  parametreler veya laboratuar testleri 
aktif fungal enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmel idir. Yetersiz bir tedavi süresi 
aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur. Nüksü önlemek için;  AİDS'li ve kriptokoksik 
menenjit veya nükseden orofarenjeal kandidiyazlı hastalarda sık lıkla idame tedavi gerekir. 
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşa ğıdaki dozlar uygulanabilir: 
 
Yetişkinler  
 
1. Kriptokoksik menenjit veya diğer bölgelerdeki kriptokoksik enfe ksiyonlarda mutad doz, ilk 
gün 400 mg, müteakiben günde bir defa 200-400 mg'dır. Kriptokok  enfeksiyonlarında tedavi 
süresi, klinik ve mikolojik cevaba bağlı olmakla beraber, kript okoksik menenjit için 
genellikle en az 6-8 haftadır. 
 
AİDS'li hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü önlemek içi n, hasta tam bir primer 
tedavi kürünü tamamladıktan s onra flukonazol günde 200 mg olmak  üzere süresiz olarak 
uygulanabilir. 
 2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve diğer yayılıcı (invazif) kan didal enfeksiyonlarda mutad 
ilk gün dozu 400 mg bunu takibe n günde 200 mg’dır. Klinik cevab a göre bu doz, günde 400 
mg'a kadar yükseltilebilir. Tedavinin süresi klinik cevaba bağl ıdır. 
 
3. Orofarenjeal kandidiyaz için mutad doz 7-14 gün süreyle günde b ir defa 50-100 mg’dır. 
Bağışıklık fonksiyonu ciddi olarak bozulmuş hastalarda gerekirs e tedavi daha uzun süre 
devam ettirilir. 
 
Mukozanın diğer kandidal enfeksiyonlarında (vajinal kandidiyaz hariç, aşağıya bakınız) 
mesela özofajit, yayılıcı olmayan (non-invazif) bronkopulmoner enfeksiyonlar, kandidüria, 
mukokütan kandidiyaz vs., mutad etkili doz 14–30 gün süreyle ve rilen günde 50-100 mg'dır. 
 4. Kandidiyazın önlenmesinde önerilen flukonazol dozu, hastada fun gal enfeksiyon gelişmesi 
riskine bağlı olarak günde bir kez 50-400 mg'dır. 
Sistemik enfeksiyon ri ski yüksek olan; örneğ in derin veya uzun süreli nötropenisi olan 
hastalarda önerilen doz günde 1 kez 400 mg'dır. Flukonazol uygu laması, önceden tahmin 
edilen nötropeni başlangıcından bir kaç gün önce başlamalı ve n ötrofil sayısı 1000/ mm
3'ün 
üzerine çıktıktan sonra 7 gün daha devam etmelidir. 
 3/20 5.   Derin endemik mikozlarda günde 200-400 mg’lık dozlar, 2 yıla kadar gerekebilir. Tedavi 
süresi; koksidioidomikozda 11-24 ay, parakoksidioidomikozda 2-1 7 ay, sporotrikoziste 1-
16 ay ve histoplazmozda 3-17 ay arasında olmakla birlikte, her hasta için uygun süre 
seçilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
FLUCORAL kapsül ağızdan alınır. 
 
Flukonazol hem oral hem de dakikada 10 mL aşmayacak hızda, intr avenöz infüzyon şeklinde 
verilir. Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır. İntrav enöz yoldan oral yola geçerken 
veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktu r. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek yetmezliği:  
Flukonazol, çok büyük oranda idrarla değişmemiş ilaç şeklinde i trah edilir. Tek bir doz 
gerektiren tedavide doz ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flu konazol dozları alacak olan, 
çocuklar da dahil olmak üzere renal fonksiyonu bozulmuş hastala rda, 50 mg ila 400 mg’lık bir 
başlangıç yükleme dozu verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, gü nlük doz (endikasyona 
uygun olarak) aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir:  Kreatinin Klerensi (mL/dak) Önerilen Doz Yüzdesi >50 %100 
≤50 (diyalize tabi değil) %50 
Muntazam diyalize tabi hastalar Her diyaliz seansından sonra %1 00 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut değil. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi  klinik ve mikolojik cevaba 
bağlıdır. Çocuklarda, günlük ma ksimum erişkin dozu aşılmamalıdı r. 
Flukonazol günde tek doz olarak verilir.  
Dört haftalıktan daha büyük çocuklarda kullanım : 
Mukozal kandidiyazda önerilen fl ukonazol dozu 3 mg/kg/gün'dür. Kararlı hal düzeylerine (steady 
state) daha çabuk ulaşmak için ilk gün 6 mg/kg'lık yükleme dozu  kullanılabilir. 
 Sistemik kandidiyaz ve kriptokoksik enfeksiyonların tedavisi iç in önerilen doz hastalığın 
ciddiyetine bağlı olarak 6-12 mg/kg/gün'dür.  AİDS'li çocuk hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü önlem ek için, tavsiye edilen 
flukonazol dozu günde 6 mg/kg’dır.  Sitokoksik kemoterapi ve radyoterapiyi takiben oluşan nötropeni  nedeniyle riskli kabul edilen 
immun sistem yetmezliği olan hastalarda fungal enfeksiyonların önlenmesinde doz, nötropeninin 
süresine ve derecesine göre 3-12 mg/kg/gün olmalıdır (yetişkin dozuna bakınız). (Renal 4/20 fonksiyonları bozuk çocuklarda ku llanım için, bk z. Böbrek yetme zliği). 
 Çocuklar için maksimum günlük doz 400 mg’ı aşmamalıdır.  
Dört haftalık ve daha küçük çocuklarda kullanım:  
Yeni doğanlarda flukonazolun itrahı yavaştır. Yaşamın ilk iki h aftasında, büyük çocuklardaki 
mg/kg dozu uygundur ancak 72 saatte bir verilmelidir. 3 ve 4 ha ftalık çocuklarda ise aynı doz 48 
saatte bir verilmelidir.  
İki haftalık çocuklarda 72 saatte bir maksimum 12 mg/kg dozu aş ılmamalıdır. 3 ila 4 haftalık 
çocuklarda, 48 saatte bir 12 mg/kg dozu aşılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Renal bozukluk belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tav siyesi benimsenmelidir. Renal 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <50 mL/dak) dozaj  böbrek yetmezliği bölümünde 
tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
FLUCORAL, bu ilaca, ilacın inert bileşenlerinden herhangi birin e veya buna benzer azol 
bileşiklerine hassas olduğu bilin en hastalarda kullanılmamalıdı r. 
 Multipl doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde 400 mg  veya daha yüksek miktarlarda 
multipl doz flukonazol alan hasta larda flukonazol ile beraber k ullanılan terfenadin 
kontrendikedir. QT aralığını uzattığı bilinen ve CYP3A4 enzimi aracılığıyla metabolize edilen 
sisaprid, astemizol, pimozid ve kinidin gibi diğer ilaçların bi rlikte uygulanması, flukonazol alan 
hastalarda kontrendikedir. (bkz.bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri ve 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve  diğer etkileşim şekilleri). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biç imde uygulanmalıdır. 
 Özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi altta yatan hastalıkları ol an bazı hastalarda, flukonazol ile 
tedavi sırasında hematolojik, hepatik, renal ve diğer biyokimya sal fonksiyon testi sonuçlarında 
anormallikler gözlenmiştir; fakat klinik anlamlılık ve tedaviyl e ilişki belirsizdir. 
 
Çok nadiren, altta yatan ciddi hastalık nedeniyle ölen ve fluko nazolün çoklu dozlarını alan 
hastalarda hepatik nekroz dahil ölüm sonrası bulgular bulunmuşt ur. Bu hastalar, bazılarının 
potansiyel olarak hepatotoksik olduğu bilinen birden fazla eşza manlı ilaç almış ve/veya hepatik 
nekroza yol açabilecek altta yatan hastalıkları olmuştur. Fluko nazol alan özellikle ağır tıbbi 
sorunları olan hastalarda nadir olarak, ölüm dahil, ciddi hepat ik toksisite durumları gözlenmiştir. 
Flukonazole bağlı hepatotoksisite durumlarında; hastanın yaşı y a da cinsiyetiyle, tedavinin 
süresiyle ve toplam günlük dozla açık bir ilişki gözlenmemiştir . Flukonazol hepatotoksisitesi, 
genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur. Flukon azol tedavisi boyunca anormal 
karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi hepa tik hasar gelişme riskine karşın 
takip edilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hasta lığı ile uyumlu klinik bulgu ya 5/20 da semptomlar gelişirse flukonazol kesilmelidir. 
 Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epide rmal nekroliz ve Stevens- 
Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir.  AİDS’li hastalarda pek çok 
ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha y üksektir. Yüzeysel fungal enfeksiyon 
için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği dü şünülen bir deri döküntüsü 
görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fung al enfeksiyonu olan hastalarda 
deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büll öz lezyonlar veya eritema 
multiforme gelişecek olursa flukonazol kesilmelidir. 
 Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin k ullanılan hastalar dikkatlice 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.3 K ontrendikasyonlar ve 4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildi rilmiştir. 
 Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığı nın uzaması ile 
ilişkilendirilmiştir. Pazarlama sonrası gözlem sırasında, fluko nazol alan hastalarda çok nadir 
olarak QT aralığının uzaması ve torsade de pointes vakaları gör ülmüştür. Bunlar yapısal kalp 
hastalığı, elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı g ibi duruma katkısı olabilecek risk 
faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları olan vakalardı.  Flukonazol ve QT uzaması arasında ki ilişki tam olarak belirlenm ediği halde, flukonazol, 
aşağıdaki gibi potansiyel olar ak proaritmik durumları olan hast alarda dikkatli biçimde 
kullanılmalıdır: 
 
 Konjenital veya belgelenmiş, edinilen QT uzaması, 
 Kardiyomiyopati - özellikle kalp yetmezliği var olduğunda 
 Sinüs bradikardi 
 Mevcut semptomatik aritmiler 
 CYP34A tarafından metabolize ed ilmeyen, fakat QT aralığını uzat tığı bilinen eşzamanlı ilaç 
 Hipokalemi, hipomagnezemi gibi elektrolit bozukluklar 
 
Flukonazol, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde  uygulanmalıdır (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  Flukonazol, potent CYP2C9 inhibitörü ve orta CYP3A4 inhibitörüd ür. Flukonazolle ve 
CYP2C9 ve CYP3A4 aracılığıyla m etabolize edilen dar terapötik p enceresi olan ilaçlarla 
eşzamanlı olarak tedavi edilen ha stalar izlenmelidir (bkz. Bölü m 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
 Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz int oleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların b u ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
 
 6/20 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir: 
 
Sisaprid:  
Flukonazol ile beraber sisaprid uygulanan hastalarda torsade de  pointes de dahil olmak üzere 
bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol 
ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sis aprid plazma düzeylerinde 
artışa ve QT aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir B u vakaların çoğunda, hastaların 
aritmilere yatkın olduğu veya altta yatan ciddi rahatsızlıkları  bulunduğu görülmektedir; ayrıca, 
rapor edilen olaylar ile olası bir flukonazol-sisaprid ilaç etk ileşimi arasındaki ilişki belirsizdir. 
Bu tip etkileşimlerin potansiyel ciddiyetinden dolayı flukonazo l alan hastalarda sisaprid ile 
birlikte tedavi kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonl ar). 
 
Terfenadin:  
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan has talarda QTc aralığının uzamasına 
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması ned eniyle etkileşme çalışmaları 
yapılmıştır. QTc aralığının uzadığını göstermek için günlük 200  mg’lık flukonazol dozuyla 
yapılan bir çalışma başarılı ol mamıştır. Günde 400 mg ve 800 mg  flukonazol ile yapılan bir 
başka çalışmada, günlük 400 mg veya daha fazla dozlarda flukona zol alımı beraber uygulanan 
terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde yükseltmiştir. T erfenadin ile beraber 400 mg 
veya daha fazla dozlarda flukonazol kullanımı kontrendikedir (b kz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile  beraber terfenadin kullanılan 
hastalar ise dikkatlice izlenmelidir. Eşzamanlı olarak flukonaz ol ve terfenadin alan hastalarda, 
spontan olarak rapor edilmiş palpitasyonlar, taşikardi, baş dön mesi ve göğüs ağrısı vakaları 
mevcuttur; bu vakalarda rapor edilen advers olaylar ile ilaç te davisi veya altta yatan tıbbi 
rahatsızlıklar arasındaki ilişki belirsizdir. Bu tür bir etkile şimin potansiyel ciddiyeti nedeniyle, 
terfenadinin flukonazol ile kombinasyon halinde alınmaması öner ilmektedir (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). 
 
Astemizol:  
Flukonazolün astemizolle eşzamanlı uygulaması, astemizol kleren sini azaltabilir. Astemizolün 
plazma konsantrasyonlarında elde edilen artış, QT uzamasına ve nadiren torsade de pointes 
oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte uy gulanması kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 Kont rendikasyonlar). 
 
Pimozid:  
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte u ygulanması, 
pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin pl azma konsantrasyonlarındaki 
artış, QT uzamasına ve nadiren torsade de pointes oluşumuna ned en olabilir. Flukonazolün 
pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 K ontrendikasyonlar). 
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
 
Eritromisin:  
Flukonazol ile eritromisinin eşzamanlı kullanımı, kardiyotoksis ite (uzamış QT aralığı, torsades 
de pointes) ve sonuç olarak ani ka lp ölümü riskini artırma pota nsiyeline sahiptir. Bu 7/20 kombinasyondan kaçınılmalıdır. 
 Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve d oz ayarlaması gerektirir: 
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi  Hidroklorotiazid:  
Kinetik bir etkileşim çalışmasında, flukonazol alan sağlıklı gö nüllülerde birlikte çoklu 
dozlarda hidroklorotiazid verilmesi, flukonazol plazma seviyele rini %40 artırmıştır. Bu 
sınırlardaki bir etki, birlikte diüretik kullanan hastalarda fl ukonazol doz rejiminde bir değgişiklik 
gerektirmez ise de uygulayıcı hekim tarafından akılda bulunduru lmalıdır. 
 
Rifampisin:  
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri  altı alanında (EAA) %25 ve 
yarı-ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin ver ilen hastalarda flukonazol 
dozunun artırılması düşünülmelidir. 
 
Diğer tıbbi ürünler üzerine flukonazolün etkisi  
 
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibit örü ve orta CYP3A4 
inhibitörüdür. Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşi mlere ek olarak, flukonazolle 
birlikte uygulanan ve CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından metabolize ed ilen diğer bileşiklerin 
plazma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonları kullanırken 
dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonaz olün enzimi inhibe etme etkisi, 
flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle flukonazol tedavisinin ke silmesinden sonra 4-5 gün 
devam eder (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Alfentanil:  
Bir çalışmada, flukonazolle eşzamanlı tedavi sonrasında alfenta nilde T ½ uzamasının yanı sıra 
klerens ve dağılım hacminde düşüş gözlenmiştir. Olası etki meka nizması, flukonazolün 
CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alf entanilin dozunun ayarlanması ger ekebilir. 
 
Amitriptilin, nortriptilin:  
Flukonazol, amitriptilin ve nortrip tilinin etkisini artırır. 5- nortriptilin ve/veya S-amitriptilin, 
kombinasyon tedavisinin başlangıcında ve bir hafta sonra ölçüle bilir. Amitriptilin/nortriptilin 
dozajı gerekirse ayarlanmalıdır. 
 
Amfoterisin B:  
Flukonazol ve amfoterisin B’nin e nfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde eşzamanlı 
uygulaması, şu sonuçları göstermiştir : C. albicans ile sistemik enfeksiyonda küçük, ek 
antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakraniyal enfeksiyonda etkileşim olmaması 
ve A.fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu klinik çal ışmalarda elde 
edilen sonuçların klinik anl amlılığı bilinmemektedir. 
 
Antikoagulanlar:  
Etkileşim çalışmasında, sağlıklı erkeklerin varfarin kullanımın dan sonra flukonazol protrombin 
zamanını artırdı (%12). Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol  antifungallerinde olduğu gibi, 8/20 flukonazol ile varfarinin birlikte kullanımda, protrombin zaman ının uzamasıyla ilişkili olarak 
kanama olayları (çürükler, epistaksis, gastrointestinal kanama,  hematüri ve melena) 
bildirilmiştir. Kumarin tipi anti koagulan alan hastalarda protr ombin zamanı dikkatlice takip 
edilmelidir. Varfarin dozunun ayarlanması gerekli olabilir. 
 
Azitromisin:  
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada, 1200 mg 
oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kull anılarak, ilaçların birbirlerinin 
farmakokinetiği üzerine olan etk ileri değerlendirilmiştir. Fluk onazol ve azitromisin arasında 
anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır. 
 
Benzodiazepinler (Kısa etkili):  
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolamın konsantrasyonunda ve 
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmıştır. Midazo lam üzerine olan bu etki, 
flukonazolun oral uygulanmasını takiben, intravenöz uygulanan f lukonazole kıyasla daha 
belirgin olarak görünmektedir. Flukonazol ile tedavi edilen has talarda, beraberinde 
benzodiazepin tedavisi gerekliy se, benzodiazepin dozunun azaltı lması düşünülmeli ve hastalar 
uygun şekilde izlenmelidir. 
 
Flukonazol, triazolam (tek doz) eğri altı alanı (EAA) düzeyini yaklaşık %50, C maks düzeyini 
%20-32, t ½ düzeyini ise triazolam metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle % 25-50 oranında 
artırır. Triazolamın dozaj ayarlaması gerekebilir. 
 
Karbamazepin:  
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum k arbamazepininde %30’luk bir 
artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardı r. Konsantrasyon 
ölçümleri/etkisine bağlı olarak k arbamazepinin dozaj ayarlaması  gerekebilir. 
 
Kalsiyum kanal blokerleri:  
Belirli dihidropiridin kalsiyum k anal antagonistleri (nifepidin , isradipin, amlodi pin ve felodipin) 
CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal  antagonistlerinin sistemik 
maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar içi n sık izleme önerilmektedir. 
 
Selekoksib:  
Flukonazol (günde 200 mg) ve sele koksibin (200 mg) eşzamanlı te davisi sırasında, selekoksibin 
Cmaks ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır. Fluk onazol ile 
birleştirildiğinde, selekoksib dozunun yarısı gerekebilir. 
 
Siklosporin:  
Böbrek nakli geçirmiş hastalar ile yapılan kinetik çalışmada, 2 00 mg/gün flukonazolun 
siklosporin seviyelerini yavaşça artırdığı tespit edilmiştir. B ununla beraber, bir diğer tekrarlayan 
doz çalışmasında kemik iliği nakledilmiş hastalarda 100 mg/gün flukonazol siklosporin 
seviyelerini etkilememiştir. Flukonazol kullanan hastalarda, si klosporin plazma seviyelerinin 
izlenmesi tavsiye edilmektedir.  Flukonazol, siklosporinin konsa ntrasyonunu ve EAA düzeyini 
anlamlı ölçüde artırır. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasy onuna bağlı olarak, siklosporin 
dozajı azaltılarak kullanılabilir. 
 9/20 Siklofosfamid:  
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilir ubin ve serum kreatininde 
artışa neden olur. Kombinasyon, se rum bilirubin ve serum kreati nindeki artış riskine daha fazla 
dikkat ederek kullanılabilir. 
 
Fentanil:  
Olası fentanil flukonazol etkileşimiyle ilgili bir ölümcül vaka  rapor edilmiştir. Araştırmacı, 
hastanın fentanil intoksikasyonundan öldüğüne karar vermiştir. Buna ek olarak, on iki sağlıklı 
gönüllüden oluşan randomize, çapraz bir çalışmada, flukonazolün , fentanil eliminasyonunu 
anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuştur. Fentanil konsantrasyonundaki artış , solunum depresyonuna neden olabilir. 
 
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofan trin plazma konsantrasyonunu 
artırabilir. 
 
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fl uvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize edilen HMG-Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte u ygulandığında miyopati ve 
rabdomiyoliz riski artar. Eşzamanlı tedavi gerekmesi durumunda,  hasta, miyopati ve 
rabdomiyoliz semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kina z izlenmelidir. Kreatinin 
kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoli z tanısı konması ya da 
bunlardan şüphelenilmesi durumunda, HMG-Co A redüktaz inhibitör leri kesilmelidir. 
 
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin I I-reseptör antagonizminin 
çoğundan sorumlu olan aktif meta bolitine (E-31 74) losartan met abolizmasını inhibe eder. 
Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir. 
 
Metadon:  
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metad onun dozaj ayarlaması 
gerekebilir. 
 
Non-steroidal anti-enflamatuvar ilaçlar:  
Flurbiprofenin C
maks ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla, fl ukonazol 
ile birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında artmı ştır. Benzer şekilde, tek başına 
rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibu profen (400 mg) ile birlikte 
uygulandığında, farmakolojik olarak aktif izomerin [S-(+)-ibupr ofen] C maks ve EAA düzeyi 
sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır. 
 
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metab olize edilen diğer NSAİD’lerin 
(örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini artırma 
potansiyeline sahiptir. NSAİD’lerin advers olaylar ve toksisite  açısından sık izlenmesi 
önerilmektedir. NSAİD’lerin dozaj ayarlaması gerekebilir.  
Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukona zol kullanılarak, iki kinetik 10/20 çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etini l östradiol ve levonorgestrel eğri 
altında kalan alanı sırasıyla % 40 ve %24 artarken, 50 mg flukon azol çalışmasında her iki hormon 
seviyesinde belirgin değişme olmamıştır. Haftada bir, 300 mg fl ukonazol uygulanan bir çalışmada, 
etinil östradiol ve noretindron eğri altı alanı (EAA) sırasıyla  %24 ve %13 oranlarında artmıştır. 
Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz flukonazol kullanımının, kom bine oral kontraseptiflerin 
etkinliği üzerine bir etkisi olması beklenmemektedir. 
 
Endojen steroid:  
Günde 50 mg flukonazol, kadınlard a endojen steroid düzeylerini etkilemez: Sağlıklı erkek 
gönüllülerde, günde 200-400 mg doz unun, endojen steroid düzeyle ri veya adrenokortikotropik 
hormon (ACTH) tarafından stimül e edilmiş cevap üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi yoktur. 
 
Fenitoin:  
Flukonazol fenitoinin hepatik met abolizmasını inhibe eder. Fluk onazol ve fenitoinin birlikte 
kullanılması fenitoin düzeylerini  klinik olarak anlamlı dereced e yükseltir. Eğer bu iki ilacın 
birlikte kullanımı gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri takip 
edilmeli ve terapötik düzeyleri devam ettirecek şekilde fenitoi n dozu ayarlanmalıdır. 
 
Prednizon:  
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastan ın, flukonazol ile üç aylık tedavi 
kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dai r bir vaka raporu mevcuttur. 
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş ve bu da 
prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ve p rednizon ile uzun süreli tedavi 
alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezli ği açısından dikkatlice 
izlenmelidir. 
 
Rifabutin:  
Flukonazol, rifabutin ile beraber uygulanıldığında, rifabutinin  serum konsantrasyonlarında %80’e 
kadar artışa sebep olan bir etk ileşim oluştuğu bildirilmiştir. Flukonazol ve rifabutinin beraber 
uygulandığı hastalarda uveit rapor edilmiştir. Flukonazol ve ri fabutini beraber kullanan hastalar 
dikkatlice izlenmelidir. 
 
Sakinavir:  
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, C maks düzeyini ise yaklaşık %55 artırır 
ve sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhib e edilmesi ve P-glikoprotein 
inhibisyonu nedeniyle, sakinavir klerensini yaklaşık %50 azaltı r. Sakinavir dozunun ayarlanması 
gerekebilir. 
 
Sirolimus:  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus m etabolizmasını CYP3A4 ve P-gl ikoprotein aracılığıyla 
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. B u kombinasyon, 
etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunu n ayarlanmasıyla kullanılabilir. 
 
Sulfonilüreler:  
Flukonazolün sağlıklı gönüllülerde, sülfonilüreler (klorpropami d, glibenklamid, glipizid, 
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı gösterilmiştir. Flukonazol 
diyabetik hastalarda oral sülfonilüreler ile birlikte kullanıla bilir, fakat bir hipoglisemik epizod 11/20 ihtimali daima akılda tutulmalıdır. Birlikte kullanım esnasında  kan glukoz seviyelerinde sık sık 
izleme ve sulfonilüre dozajında uygun azaltma önerilir. 
 
Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının bağırsaklarda CYP3A4 ar acılığıyla inhibe edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasy onlarını 5 katına kadar 
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı  hiçbir farmakokinetik değişiklik 
gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite  ile ilişkilendirilmiştir. Oral 
olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna  bağlı olarak azaltılmalıdır. 
Flukonazol ve takrolimus beraber uygulanıldığında, takrolimusun  serum düzeylerinde artışa 
sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir. Flukonazol ve  takrolimusun beraber 
uygulandığı hastalarda nefrotoksisite bildirilmiştir. Flukonazo l ve takrolimusu beraber kullanan 
hastalar dikkatlice izlenmelidir. 
 
Teofilin:  
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün 200 mg flukona zol kullanımı teofilinin 
ortalama plazma klerensi hızında, %18 azalma meydana getirmişti r. Yüksek doz teofilin 
kullanan veya artmış teofilin toksisite riskinde olan hastalard a flukonazol kullanımı sırasında, 
teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite beli rtileri gelişirse tedavi gerektiği gibi 
değiştirilmelidir. 
 
Vinka alkaloidleri:  
Araştırılmadığı halde, flukonazol,  vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) plazma 
düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle 
nörotoksisiteye yol açabilir. 
 
A Vitamini:  
All-trans-retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazo l ile kombinasyon tedavisi alan 
bir hastayla ilgili vaka raporuna  göre, Merkezi Sinir Sistemi ( MSS) ile ilgili istenmeyen etkiler, 
psödotümör serebri biçiminde gelişmiştir; bu etkiler, flukonazo l tedavisi kesildikten sonra 
kaybolmuştur. Bu kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile ilgi li istenmeyen etkilerin 
insidansı dikkate alınmalıdır. 
 
Zidovudin:  
Yapılan iki kinetik çalışma, büyük ihtimalle zidovudinin major metabolitlerine dönüşümünün 
azalmasından dolayı artmış zidovudin seviyesi ile sonuçlanmıştı r. Bir çalışmayla; AİDS’li ya 
da ARC’li (AİDS öncesi dönemdeki) hastalarda, 15 gün boyunca gü nde 200 mg flukonazol 
alınmasından önceki ve sonraki zidovudin seviyeleri saptanmıştı r. Zidovudin eğri altı alanı (EAA) 
değerlerinde % 20’lik anlamlı bir artış olmuştur. Randomize, 2 dönemli, 2 tedavili, çapraz ikinci 
çalışmada HIV ile enfekte olmuş hastalardaki zidovudin seviyesi ne bakılmıştır. İki durumda 21 
gün ara ile hastalar 7 gün boyunca ya günde 400 mg flukonazol i le birlikte ya da flukonazol 
almaksızın her 8 saatte bir 200 mg zidovudin almışlardır. Fluko nazol ile birlikte kullanımda 
zidovudinin C maks ve eğri altı alanı (EAA) değerlerini sırasıyla %84 ve %74 artmı ştır. Oral 
zidovudin klerensindeki yaklaşık %45’lik azalma nedeniyle, benz er şekilde zidovudinin yarı 
ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık %128 oranında uzamıştır. Bu 
kombinasyonu alan hastalar zidovudine bağlı advers reaksiyonlar ın oluşma riskine karşı takip 
edilmelidir. Zidovudin dozunun azaltılması düşünülebilir. 12/20  
Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların  simetidinin, antiasitlerin veya kemik 
iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonaz olun emiliminde klinik olarak 
anlamlı bir azalmaya neden  olmadığını göstermiştir. 
 Diğer ilaçlarla ilaç-ilaç etkileşim çalışmaları yapılmadığından , hekimler olası etkileşimler 
konusunda dikkatli olmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut degil. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Etkin doğum kontrol yöntemleri uygulanmadığı takdirde çocuk doğ urma potansiyeli bulunan 
kadınlarda FLUCORAL kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
 
Flukonazolün ilk trimesterde 400- 800 mg/gün dozda uzun süreli k ullanımı konjenital anomali 
riskini arttırabilir. Tek doz, düş ük doz vajinal kandidiyazis e nfeksiyonu tedavisi ile bu risk 
gösterilmemiştir.  Flukonazolün, gebelik ve/veya fet us/yeni doğan üzerinde zararlı  farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  FLUCORAL gerekli olmadıkça ge belik döneminde kullanılmamalıdır.  
 İlk üç ayda tek veya tekrarlı dozaj halinde uygulanmış flukonaz olün <200 mg/gün dozlarıyla 
tedavi edilen yüzlerce gebe kadından elde edilen veriler, fetüs te istenmeyen hiçbir etki 
göstermemiştir.  Hamilelerde yapılmış yeterli miktarda kontrollü çalışma mevcut değildir. Koksidioidomikoz 
tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek do zda (400-800 mg/gün) 
flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital ano maliler rapor edilmiştir. Bu 
etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir. Advers fe tal etkiler, hayvanlarda yalnızca 
maternal toksisite ile ilişkili yüksek doz düzeylerinde görülmü ştür. 5 veya 10 mg/kg’de hiçbir 
fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalde n fazla sayıda kaburga, renal 
pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50 mg/kg ve üzeri dozlarda 
gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyoletalite 80 mg/kg (önerilen ins an dozunun yaklaşık 20-60 katı) 
ila 320 mg/kg arasında değişen dozlarda artmıştır; fetal anorma llikler arasında dalgalı 
kaburgalar, yarık damak ve anorma l kranyofasiyal kemikleşme yer  almıştır. Bu etkiler, sıçanlarda 13/20 östrojen sentezinin inhibisyonuyla tutarlıdır ve gebelik, organ ogenez ve doğum sırasında östrojen 
azalmasının bilinen etkilerinin sonucu olabilir. Şiddetli veya potansiyel olarak hayatı tehdit 
edici ve beklenen faydanın fetüse muhtemel riskden daha ağır ba stığı fungal enfeksiyonlar 
dışında hamilelikte kullanımdan kaçınmalıdır  
Laktasyon dönemi  
Flukonazol anne sütünde, plazmaya benzer konsantrasyonlarda bul unur. Dolayısıyla emziren 
annelerde kullanımı ta vsiye edilmemektedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme toksisitesi   
5 veya 10 mg/kg dozlarda fatal etkiler görülmemiştir; 25-50 mg/ kg ve daha yüksek dozlarda, 
fatal anatomik değişkenlerde art ış (kaburga kemiklerinin fazla sayıda olması, renal pelvis 
dilatasyonu) ve kemikleşmede gecikme meydana gelmiştir. 80-320 mg/kg (önerilen insan 
dozunun yaklaşık 20-60 katı) doz a ralığında, sıçanlarda embriyo letalite artmış ve girintili 
çıkıntılı kaburga kemikleri, yarık damak ve anormal kranio-fasi al kemikleşmeler gibi fötal 
anomalilerde artış gözlenmiştir. Bu etkiler, sıçanlarda östroje n sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilidir. Ayrıca azalmış östrojen düzeylerinin, gebelik, org anogenez ve doğum üzerine bilinen 
etkilerinin sonucu olabilir. 
 
Fertilitede bozukluk  20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum olayı kısa bir süre gecikmişse 
de, oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün dozlar veya parenteral 5, 25 v eya 75 mg/kg/gün dozlar 
uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.  Sıçanlarda 5, 20 ve 40 mg/kg 
dozlarda yapılan intravenöz perinatal bir çalışmada 20 mg/kg (ö nerilen insan dozunun yaklaşık 
5-15 misli) ve 40 mg/kg dozlarda birkaç vakada distozi ve doğum  süresinde uzama görülmüştür. 
Bu etkiler 5 mg/kg dozda görülmemiştir. Doğumdaki bozukluklar b u doz seviyelerinde ölü 
doğmuş yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağkal ımdaki azalma ile kendini 
göstermiştir. Doğumdaki bu etkile r yüksek dozdaki flukonazol il e oluşturulan östrojen düşürücü 
özelliğe spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon değişikliği flukonazol uygulanan 
kadınlarda gözlenmemiştir ( bkz. Bölüm 5.1 Far makodinamik özelli kler). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi veya nöbetle rin ortaya çıkabileceği dikkate 
alınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Flukonazol, genellikle iyi tolere edilir.  Bazı hastalarda, özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi primer has talığı olanlarda, gerek 
flukonazol gerekse mukayese ilaçları ile tedavi sırasında renal  ve hematolojik fonksiyon 
testlerinde değişmeler ve hepa tik anormallikler (bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) gözlenmiştir, fakat bunların klinik anlamı ve tedavi  ile olan ilişkisi açık değildir. 14/20  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan  (≥1/1000 ve <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmeyen (m evcut olan verilere göre sıklık 
tahmini yapılamayan) şeklindedir  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek : Agranulositoz, lökopeni, nötropeni trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Anaflaksi (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahi l olmak üzere) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek : Hiperkolesterolemi, h ipertrigliseridemi, hipokalemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Uykus uzluk, uykululuk hali 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş ağrısı, 
Yaygın olmayan : Nöbetler, ser semlik, parestezi, tat bozukluğu Seyrek : Titreme 
 
Kulak ve iç kul ak hastalıkları  
Yaygın olmayan : Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek : QT uzaması, torsade de pointes 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Karın ağrısı, diyare, bulantı ve kusma Yaygın olmayan : Dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu. 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Yaygın : Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri, aspartat aminotrans ferazda artış, kan alkalin 
fosfatazda artış Yaygın olmayan : Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış Seyrek :  Nadiren  ölümle  de  sonuçlanan  hepatik  toksisite,  hepatik  yetmezlik,  hepatit, 
hepatosellüler nekroz, hepat osellüler hasar, sarılık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın : Döküntü 
Yaygın olmayan : Prurit, ürtiker , terlemede artış, ilaç erüpsiy onu 
Seyrek : Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, a kut yaygın ekzantematöz 
püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem, saç dökülm esi 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Miyalji 15/20  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan : Yorgunluk, ke yifsizlik, asteni, ateş 
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay  insidansı ve modeli ile 
laboratuar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karsılaşt ırılabilir niteliktedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve bir vakada 42 yaşında HIV ile enfekte 
bir hastanın 8200 mg flukonazol al dığı söylendikten sonra, kişi de halüsinasyonlar gelişmiş ve 
paranoid davranış göstermiştir. Hasta hastaneye kaldırılmış ve durumu 48 saat içinde eski haline 
dönmüştür.  Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemle r ve gerektiğinde mide lavajı 
ile birlikte) yeterli olabilir.  Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, m uhtemelen eliminasyon hızını 
artıracaktır. Üç saatlik bir hem odiyaliz seansı plazma düzeyini  yaklaşık %50 azaltır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Triazol türevleri  ATC kodu: J02AC  Flukonazol, triazol sınıfı antifungal ajanların bir üyesi olup,  fungal sterol sentezinin güçlü ve 
spesifik bir inhibitörüdür. 
 
Flukonazol, çok çeşitli hayvan çalışmalarında çok az farmakoloj ik aktivite göstermektedir. 
Farelerde, pentobarbital uyku süresinde bir miktar uzama (p.o.)  ve anestezi uygulanmış (IV) 
kedilerde ise ortalama arteriyel ve sol ventriküler kan basıncı nda ve kalp atışında artış meydana 
gelmiştir. Sıçanın yumurtalık aromatazında yüksek konsantrasyon larda inhibisyon gözlenmiştir. 
 Oral veya intravenöz yolla uygulanan flukonazol, hayvanlardaki çeşitli fungal enfeksiyon 
modellerinde aktiftir. Aktivitesi fırsatçı mikozlarda gösterilm iştir ki, bunlar arasında immün 
sistemi yetersiz hayvanlarda sistemik kandidiyaz; intrakraniyal  enfeksiyonlar dahil Cryptococcus 
neoformans ' a bağlı enfeksiyonlar; Microsporum ve Trichophyton türlerine bağlı enfeksiyonlar 16/20 bulunmaktadır. Flukonazolun bunlardan başka endemik mikoz hayva n modellerinde de aktivitesi 
gösterilmiştir, bunlar arasında Blastomyces dermatitides ; intrakraniyal en feksiyonlar dahil 
Coccidioides immitis ; ve hem normal hem de immünosupresif hayvanlarda Histoplasma 
capsulatum enfeksiyonları vardır. 
 Candida albicans ’dan başka, genelde kalıtsal olarak flukonazole duyarlı olmayan  d i ğ e r  
Candida türleri (örneğin Candida krusei ) ile meydana gelen süperenfeksiyon vakaları 
bildirilmiştir. Bu vakalar alte rnatif antifungal tedavi gerekti rebilir. 
 
Flukonazol, fungal sitokrom P-450'ye bağımlı enzimler için çok spesifiktir. Günde 50 mg olarak 
28 güne kadar kullanılan flukonazolun erkeklerde plazma testost eron konsantrasyonlarını veya 
çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını etkilemediği gösterilmiştir. 
Günde 200-400 mg flukonazolun, sağlıklı erkek gönüllülerde endo jen steroid seviyelerinde veya 
ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur. Antip irin ile etkileşim çalışmaları 
flukonazolun 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu madde nin metabolizmasını 
etkilemediğini göstermiştir.  Baş tineasında flukonazol etkililiği, griseofulvin ile flukonaz olün karşılastırıldığı, toplam 878 
hastadan oluşan randomize kontrollü 2 araştırmada incelenmiştir . 6 hafta boyunca 6 mg/kg/gün 
dozunda flukonazol, 6 hafta boyunca 11 mg/kg/gün dozunda uygula nan griseofulvine üstün 
değildir. Tüm tedavi gruplarında , 6. haftada genel başarı oranı  düşüktür (6 haftada flukonazol: 
%18,3; 3 haftada flukonazol: %14,7; griseofulvin: %17,7). Bu bu lgular, tedavi olmadan baş 
tineasının doğal hikayesiyle tutarlı değildir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim: 
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokineti k özellikleri birbirine 
benzemektedir. Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyleri (ve 
sistemik biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen  düzeylerin %90'ından yüksektir. 
Oral absorbsiyon beraberce gıda alınması ile etkilenmez. Açlık halinde doruk plazma düzeyleri, 
dozu müteakip 0,5-1,5 saat sonra oluşur ve plazma eliminasyon y arı ömrü yaklaşık 30 saattir. 
Plazma konsantrasyonları doza or antılıdır. Günde bir defalık do zların tekrarlanan 
uygulamasıyla %90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4-5. günlerde erişilir. İlk gün, 
mutad günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinc i günde plazma düzeylerinin 
yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar.  Dağılım: 
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eş ittir. Plazma proteinine 
bağlanma düşüktür (%11-12).  
Flukonazol, incelenen bütün vücut sıvılarına iyi bir penetrasyo n gösterir. Tükürük ve balgamdaki 
flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir.  Fungal menenjitli hastalarda BOS 
(beyin omurilik sıvısı)'daki fl ukonazol seviyeleri, buna tekabü l eden plazma düzeylerinin takriben 
%80'idir. 17/20  
Flukonazol, stratum corneum, epidermis-dermis ve ter bezlerinde , serum konsantrasyonlarının 
üzerinde, yüksek deri konsantra syonlarına ulaşır. Flukonazol, s tratum corneum’da birikir. Günde 
bir kez 50 mg’lık dozla, 12 gün sonra flukonazol konsantrasyonu  73 mikrogram/g olmuştur ve 
tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon hala 5,8 mikr ogram/g’dır. Haftada bir kez 
150 mg’lık dozla, flukonazolun stratum corneum’daki konsantrasy onu 7. günde 23,4 mikrogram/g 
olmuştur ve 2. dozdan 7 gün sonr a hala 7,1 mikrogram/g’dır. 
 
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen flukonazol 
konsantrasyonu sırasıyla 4 ,05 mikrogram/g ve 1 ,8 mikrogram/g olmuştur ve tedaviden 6 ay 
sonra tırnak örnekler inde flukonazol hala ölçülebilir değerlerd eydi 
 
Biyotransformasyon: 
Sirküle eden metabolitlere a it bir kanıt saptanmamıştır. 
 Eliminasyon: 
Başlıca atılım yolu böbrek olup,  uygulanan dozun yaklaşık %80'i  idrarda değişmemiş ilaç halinde 
bulunur. Flukonazol klerensi, krea tinin klerensi ile orantılıdı r. 
 Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandid iyaz tedavisinin ve endike olduğu 
diğer bütün fungal enfeksiyonlar ın günde tek doz ve haftada tek  dozlarla tedavilerinin esasını 
teşkil eder.  Bir çalışmada 100 mg tek doz uygulanan bir kapsülün ve 2 dakika  boyunca ağızda tutularak ve 
çalkalanarak uygulanan oral süsp ansiyonun, tükürük ve plazma ko nsantrasyonları 
karşılaştırılmıştır. Dozun yutulmasından 5 dakika sonra süspans iyon için flukonazolün 
maksimum tükürük konsantrasyonu, kapsülün yutulmasından 4 saat sonra görülen maksimum 
tükürük konsantrasyonunun 182 katı ol arak bulunmuştur. 4 saat k adar sonra ölçülen tükürük 
konsantrasyonları benzerdir. Tükürükteki ortalama EAA (0-96) sü spansiyon için, kapsüle kıyasla, 
anlamlı şekilde daha büyüktü. İki formülasyonun tükürükten elim inasyonu veya plazma 
farmakokinetik parametreleri arasında anlamlı bir fark yoktu. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut degil. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklarda farmakokinetik: 
Çocuklarda aşağıdaki farmakokinetik veriler bildirilmiştir; 
 
Çalışan Yaş Gr uDoz (m g/kg) Yarı ömür (saat)  EAA (mc g.saat/mL)  
11 gü n - 11 ay Te k doz - IV 3mg/kg 23 110 ,1 
9 ay – 13 yaş Te k doz - Oral 2mg/kg 25 94 ,7 
9 ay – 13 yaş Te k doz - Oral 8mg/kg 19,5 362 ,5 18/20 5 yaş – 15 yaş Çok doz - IV 2mg/kg 17 ,4* 67 ,4* 
5 yaş – 15 yaş Çok doz - IV 4mg/kg 15 ,2* 139 ,1* 
5 yaş – 15 yaş Çok doz - IV 8mg/kg 17 ,6* 196 ,7* 
Ortalama 7 yaş Çok doz – Oral 3mg/kg 15 ,54 1 ,6 
* Son güne ait değerleri göstermektedir. 
 Premature yeni doğanlarda (gestasyon yaşı yaklaşık 28 hafta) in travenöz flukonazol, 6 mg/kg 
dozda, premature yenidoğanlar yoğun bakım ünitesi ndeyken, her ü ç günde bir, maksimum 
beş gün süreyle verilmiştir. Ortalama yarı ömür 1.gün  74  saat   (44-185 aralığında) olup, zamanla 
azalarak 7.günde ortalama 53 saate (30-131 aralığında) ve 13.gü nde 47 saate (27-68 aralığında) 
düşmüştür.  Eğri altındaki alan 1.gün 271 mcg.saat/mL olup (173-385 aralığı nda), 7.günde artarak ortalama 
490 mcg.saat/mL olmştur (292-734 ar alığında) ve  13.günde azalar ak ortalama 360 mcg.saat/mL 
(167–566 aralığında ) olmuştur. 
 Dağılım hacmi 1.gün 1183 mL/kg (1070–1470 aralığında) olup, zam anla artarak 7.gün ortalama 
1184 mL/kg (510–2130 aralığında) ve 13.günde 1328 mL/kg (1040-1 680 aralığında) olmuştur. 
 Yaşlılarda farmakokinetik: 
 
22 denekle yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üz erindeki hastalarda 50 mg tek 
bir oral doz flukonazol uygulanmış tır. Bu hastalardan 10’u aynı  zamanda diüretik de 
kullanmaktaydı. C maks değeri 1,54 mikrogram/mL olup, C maks ’a uygulamadan 1,3 saat sonra 
erişilmiştir. Ortalama EAA 76,4±20,3 mikrogram.saat/mL, ortalam a terminal yarı ömrü 46.2 
saattir. Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç e rkek gönüllülerde bildirilen 
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin b irlikte uygulanması EAA ve C maks 
değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılarda ki kreatinin klerensi (74 mL/dak), 
idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0-24 saat, %22) ve tah min edilen flukonazol renal 
klerensi değerleri (0,124 mL/dak/kg) genel olarak genç gönüllül ere oranla daha düşük 
bulunmuştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukonazol atılımındaki de ğişiklik, bu gruptaki düşük renal 
fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir. Her denekteki terminal e liminasyon yarı ömrüne karşı, 
kreatinin klerensini gösteren bir grafikle, sağlıklı denekler v e değişik seviyelerde böbrek 
yetmezliği olan hastalardan elde edilen tahmini yarı ömür- krea tinin klerensi eğrisi 
karşılaştırıldığında, 22 denekten 21’inin tahmini yarı ömür- kr eatinin klerensi eğrisi %95 güven 
sınırı içinde bulunmuştur. Bu sonuçlar, yaşlılarda görülen farm akokinetik parametre değerlerinin 
sağlıklı genç erkek gönüllülere göre yüksek olmasının, yaşlılar da beklenen, böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmaya bağlı olduğunu belirten hipotezle u yumludur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenez 
Flukonazol 24 ay boyunca 2,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen ins an dozunun yaklaşık 2-7 katı) 19/20 dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir  kanıt göstermemiştir. 5 ve 10 
mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek  sıçanlarda hepatoselüler a denom insidansı artmıştır. 
 Mutajenez 
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium ’a ait 4 suşta ve fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde negati f sonuç vermiştir. İn vivo 
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik il iği hücreleri) ve in vitro (1000 
mikrogram/mL flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitoje netik çalışmalar, kromozomal 
mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz (inek sütü kaynaklı) Mısır nişastası Koloidal silikon dioksit Magnezyum stearat Sodyum lauril sülfat Titanyum dioksit İndigotin 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen spesifik bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 7 kapsül içeren Al/PVC blister ambalajlar, kulla nma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
    20/20 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
200/40 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.06.2002 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 