1/10 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SULTASİD  375 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet, 375 mg sultamisiline eşdeğer 520,8 mg sultamisilin tosilat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Susuz laktoz                 34 mg  
Ürün, sığır kaynaklı susuz laktoz içermektedir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar   
SULTASİD  kullanımı aşağıdakiler ile sınırlandırılmalıdır:  
- beta- laktamaz üretimi yoluyla ampisiline karşı dirençli hale gelmiş olan patojenlerin neden 
olduğu enfeksiyonlar,   
- sorumlu olan patojenin beta -laktamaz üretimi yoluyla ampisiline karşı dirençli hale gelmiş 
olduğundan şüphelenilen şiddetli enfeksiyonlar.  
  
SULTASİD  tablet, IM/IV sulbaktam/ampisilin ile tedavisinden sonra oral antibiyotik tedavisine 
geçmesi gereken hastalarda da kullanılabilir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Erişkinlerde:
  
Erişkinlerde (geriyatrik  hastalar dahil) tavsiye edilen toplam günlük doz her 12 saatte bir alınan 
375-750 mg'dır.   
 Komplikasyonsuz gonore tedavisinde sultamisilin 2,25 g'lık (6 tane 375 mg tablet) tek doz halinde 
verilir. Sulbaktam ve ampisilinin daha uzun süre etkin plazma konsantrasyonlarını korumak amacıyla 1,0 g probenesid ile beraber uygulanmalıdır.  
 Şüpheli sifiliz lezyonu olan gonoreli hastalarda sultamisilin tedavisinden önce karanlık saha 
muayenesi yapılmalı ve en az 4 ay süreyle her ay serolojik testler yapılmalıdır.  2/10 
  Hem erişkinlerde ve hem de çocuklarda tedavi, genellikle pireksi ve diğer enfeksiyon belirtilerinin 
kaybolmasından 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 gün süreyle 
uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  
 Ateşli romatizmayı veya glomerulonefriti önlemek amacıyla A grubu beta -hemolitik 
streptokoklara bağlı enfeksiyonun tedavisine en az 10 gün süreyle devam edilmesi tavsiye olunur.  
 Çocuklarda:
  
30 kg'ın altındaki çocuklar için önerilen günlük doz 2, 3 ya da 4 doza bölünmüş şekilde (her 12, 
8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gündür. 30 kg ve üstündeki çocuklar için günlük önerilen doz 
erişkin dozu ile aynıdır (her 12 saatte 375 -750 mg).  
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:   
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak.) sulbaktam ve 
ampisilinin eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin diğerine plazma 
oranları değişmede n kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde sultamisilin doz aralığı, genel ampisilin 
uygulamasında olduğu gibi, uzatılır.  
 Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda SULTASİD  dozu vücut ağırlığına ve enfeksiyonun şiddetine göre belirlenir (Bkz.  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi).   
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması erişkin dozu ile aynıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sultimisiline, diğer penisilinlere veya formülasyonda  yer alan herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sultamisilin dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, hatta bazen fatal aşırı 
duyarlılık (ve anaflaktik) rea ksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade geçmişinde 
penisilin ve/veya diğer alerjenlere aşırı duyarlılığı olan kişilerde meydana gelir. Penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan kişiler sefalosporinlerle tedavi edildiğinde şiddetli reaks iyonlar 
meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden önce, geçmişte penisilin, sefalosporin ve 
diğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir 
reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, intravenöz 
steroidler ve entübasyon dahil solunum yollarına müdahale gerekli olduğu şekilde uygulanmalıdır.  3/10 
   
Örneğin toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens -Johnson Sendromu (SJS), eksfoliyatif dermatit 
ve eritema multiforme gibi şiddetli deri reaksiyonları ampisilin/sulbaktam ile tedavi gören 
hastalarda bildirilmiştir. Şiddetli bir deri reaksiyonu yaşayan hastalar derhal doktorları ile tema s 
kurmalıdır. SULTASİD  terapisi derhal kesilmeli ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.8).  
 Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların aşırı 
üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süper enfeksiyon olduğunda, ilaç kesilmeli 
ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.   
 Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel 
ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar değişkenlik 
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florasını değiştirerek C.difficile ’nin 
çoğalmasını sağlar.  
 
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal 
tedaviye refrakter olab ileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden, C.difficile’nin hipertoksin 
üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. CDAD, antibiyotik  kullanımını takiben 
diyare görülen tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriyel ajanların verilişinden 
2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir.  
 Sarılık ile kolestatik hepatit de dahil farmasötikler tarafından indüklenen karaciğer hasarı 
ampisilin/sulbaktam kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Hastalar,  karaciğer hastalığı belirtileri ve 
semptomlarının gelişmesi halinde doktorlarına danışmaları konusunda bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olduğundan, tedavide ampisilin kullanılmamalıdır. 
Ampisilin alan mononükleozlu hastaların büyük bir çoğunluğunda deri döküntüsü görülür.   
Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üzere organ sistem 
disfonksiyonu yönünden periodik kontroller önerilir.  
 Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca itrah yolu idrar vasıtasıyladır. Yeni 
doğanlarda renal fonksiyon tam oluşmadığı için, sultamisilin kullanırken bu durum göz önünde 
tutulmalıdır.  
 
SULTASİD  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz y etmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.    
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Allopurinol:   
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda de ri döküntüsü görülme sıklığını, yalnız 
ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede artırır.   
 4/10 
  Antikoagülanlar:   
Penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu etkiler 
antikoagülanlar ile artabilir.  
 
Bakteriostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):   
Bakteriostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden kaçınmak 
en iyisidir.   
 
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler:   
Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına dair vakalar 
bildirilmiştir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına 
rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir kontrase ptif yöntem 
seçeneği sağlanmalıdır.     
 Metotreksat:   
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve buna karşılık olarak 
metotreksat toksisitesinde artış ile sonuçlanmıştır.  Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum 
folinat dozunun artırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.   
 
Non steroidal antiinflamatuvar İlaçlar (asetilsalisilik asit, indometazin ve fenilbutazon):  
Penisilinin yarılanma ömründeki artış ile gösterildiği gibi asetilsalisilik asit, indometazin  ve 
fenilbutazon penisilinlerin eliminasyonunu uzatabilir.  
 Probenesid:   
Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler sekresyonunu azaltır; 
bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon yarı ömrünün uz aması ve 
toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.   
  
Laboratuvar Test Etkileşmeleri:   
 Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitest
TM kullanılarak yapılan idrar analizlerinde yalancı 
pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben, total konjuge 
östriol, östriol – glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda intramüsküler veya intravenöz yoldan uygulanan sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile  de meydana gelebilir.   
 4.6 Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulaya nlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  5/10 
   
Gebelik dönemi  
Sulbaktam ve ampisilin plasenta bariyerini aşar. Ancak, insan gebeliğinde kullanım açısından 
güvenlilik belirlenmemiştir. Gebelikte sulbaktam maruziyetine  dair klinik veriler sınırlı 
olduğundan, önlem olarak gebelik esnasında SULTASİD  kullanımından kaçınılması tercih 
edilmelidir. Bu yüzden, sultamisilin sadece potansiyel yarar, potansiyel riskten fazla ise gebelik 
esnasında kullanılmalıdır.  
 Laktasyon döne mi  
Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Emziren annelerin 
sultamisilin kullanımı; bebeklerinde, sensitizasyon, diyare, kandidiyaz ve cilt döküntüsüne sebep olabilir. Bu yüzden SULTASİD ’in emzirme sırasında kullanımı öneril mez.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında sultamisilin nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüste zarar 
olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamıştır   
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sultamisilin kullanımının ard ından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması tavsiye 
edilmektedir.     
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki tabloda, yetişkinlerde sultamisilin ile yapılan çok dozlu terapötik çalışmalarda görülen 
tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve s ıklığına göre listelenmiştir.   
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır   
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın                   : Kandidiyaz  Bilinmiyor             : Psödomembranöz kolit, patojen direnci  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor      : Pansitopeni, pıhtılaşma zamanında artış, trombositopeni, agranulasitoz, lökopeni, 
netropeni, hemolitik anemi, anemi, eozinofili, trombositopenik purpura
1   
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor       :Anafilaktik şok dahil anafilaktoid reaksiyonlar,  anafilaktoid şok1 ve anafilaktoid 
reaksiyonlar1, Kouni s sendromu*, hipersensitivite   
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor             : Anoreksi  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın                   : Baş ağrısı  6/10 
  Yaygın olmayan    : Baş dönmesi  
Seyrek                   : Nöbetler1  
Bilinmiyor              : Nörotoksisite, somnolans, sedasyon    
  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor            : Alerjik vaskülit    
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor           : Dispne  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın                  : Diyare, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı  
Yaygın olmayan   : Melena, stomatit1, glosit1  
Seyrek                  :  Enterokolit  
Bilinmiyor      : Hemorajik enterokolit, ağız kuruluğu, epigastralji, disguzi, mide gazı, hazımsız lık, 
dilin renginde değişiklikler  
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor          : Hiperbilirubinemi1, sarılık, anormal karaciğer fonksiyonu (Bkz. Bölüm  
4.4), kolestatik hepatit1, kolestazis  
  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın                : Döküntü, pruritis  
Yaygın olmayan : Dermatit  
Bilinmiyor       : Deri reaksiyonları, ürtiker, eritem, anjiyoödem, toksik epidermal nekroliz   
(TEN), Stevens -Johnson sendromu (SJS), eritema multiforme (Bkz. Bölüm 
4.4), akut jeneralize eksantematöz pustuloz1, eksfoliyatif dermatit (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
  
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Artralji   
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek                  : Tubülointerstisyel nefrit1  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan   : Yorgunluk, rahatsızlık Bilinmiyor            
: Mukoza inflamasyonu  
  
  
Araştırmalar:  
Bilinmiyor           : Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı (Bkz. Bölüm  
4.4), trombosit agregasyonu değişiklikleri1  
  
1 “italik ” olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin’in IM/IV uygulaması 
ile ilişkilidir.  7/10 
    
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
* Pazarlama sonrası dönemde Kounis sendromu vakaları (miyokard enfarktüsü ile  birlikte veya 
tek başına akut miyokard iskemi belirtileri ile ilişkili alerjik reaksiyon) bildirilmiştir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımı, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerden daha yoğun veya 
bunların uzantısı olan belirtiler meydana getirebilir. β -Laktam antibiyotiklerin BOS’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği gerçeği 
göz önünde tutulmalıdır. Nöbet görülmesi halinde diazepam ile sedasyon önerilmektedir. 
Hemodiyaliz sultamisilinin atılımını hızlandırabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller  
Beta-laktamaz  inhibitörleri dahil penisilin kombinasyonu.  
ATC kodu: J01CR04  
 Oral kullanım için sultamisilin, beta -laktamazların geri -dönüşümsüz bir inhibitörü olan 
sulbaktam ve beta -laktamaza -karşı -duyarlı bir antibiyotik olan ampisilinin kombinasyonu ile 
elde edilen bir çift ön -ilaçtır.   
 Etki mekanizması:  
Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter calcoaceticus, Bacteroides türleri , Moraxella 
catarrhalis  ve  Pseudomonas cepacia 'ya karşı belirgin antibakteriyel aktiviteye sahiptir.   
 Hücreden ar ındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal in vitro  çalışmalarda 
sulbaktamın, penisiline dirençli organizmalarda oluşan çok önemli beta -laktamazların 
geridönüşümsüz inhibitörü olduğu gösterilmiştir.   
 Sulbaktamın penisilinlerin dirençli organizmalar tarafından imhasını engelleme potansiyeli, 
penisiline -dirençli suşlar kullanılarak organizmanın tamamı üzerinde yapılan çalışmalarda 
doğrulanmıştır.  
 Sulbaktam penisilinlerle beraber verildiğinde bu suşlara karşı belirgin sinerjik etki göstermiştir .  
 8/10 
  Bu ürünün bakterisid bileşeni, benzilpenisilin gibi hücre duvarı mukopeptidinin biyosentezinin 
inhibisyonu yoluyla aktif çoğalma aşamasında duyarlı mikroorganizmalara karşı etki gösteren, 
ampisilindir. Sultamisilin aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir sınıf gram- pozitif ve gram -
negatif bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus  ve epidermidis (penisiline dirençli ve bazı 
metisiline dirençli suşlar da dahil):, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus faecalis  ve diğer 
Streptococcus  türleri; Haemophi lus influenzae  ve H.parainfluenzae  (hem beta- laktamaz pozitif 
hem de negatif suşlar); Moraxella catarrhalis; Bacteroides fragilis  ve buna benzer türler dahil 
anaeroblar; Escherichia coli; Klebsiella türler; Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol 
nega tif); Enterobacter türleri; Neisseria gonorrhoeae, Neisseria meningitidis ve Morganella 
morganii.  
 Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter  ve Enterobacter  türlerinin 
sulbaktam/ampisiline  karşı bu kadar duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler   Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Sulbaktam ve ampisilinin çifte bir esteri olan sultamisin; "çifte ön -ilaç" için standart bir örnektir. 
Aslında, absorbsiyon sırasında gastr ointestinal mukozanın doku esterazı yoluyla hızla hidrolize olur 
ve antibakteriyel sistemik etki için 1:1 molar oranda iki bileşeni (sulbaktam ve ampisilin) sağlar.  
 Bir sultamisilin oral dozunun biyo -yararlanımı, sulbaktam ve ampisilinin aynı miktardaki 
intravenöz dozunun % 80'idir.   
 
Gıdalar ile eşzamanlı olarak alınması sultamisilinin sistemik biyoyararlanımını etkilemez.  
Sultamisilin alınmasını müteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, eşit dozdaki oral ampisilinin 
yaklaşık iki katıdır.  
 Dağılım:  
SULTASİD  oral tüm test edilen sıvılar ve salgılarda terapötik konsantrasyonlara ulaşmıştır.  
Beyin zarı iltihabı olan durumlar haricinde, serebrospinal sıvıya nüfuz etmesi nadirdir.  
 Eliminasyon:  
Sulbaktam ve ampisilinin (sultamisilinin  hidrolizinden türetilen) eliminasyon yarı ömürleri, sırayla 
yaklaşık 0,75 ve 1 saattir. Oral yoldan alınan bir sultamisilin dozunun büyük bölümü (%50 ila %75) 
idrarda sulbaktam ve ampisilin olarak atılır.   
 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:   
Yeterli veri bulunmamaktadır.   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:
  9/10 
  Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaşlılarda ilacın eliminasyon yarı ömrü uzar, renal fonksiyonu 
normal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin dozu ile aynıdır.  
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Reversibl glikogenosis laboratuvar hayvanlarında görülür, ancak bu olgu zaman ve doz bağımlıdır 
ve kısa süreli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi süresince terapötik dozlarda ve karşılık gelen 
plazma düzeylerinde  insanlarda gelişmesi beklenmez.  
  
Karsinojenik ve mutajenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda uzun- dönem çalışmalar 
yapılmamıştır. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin/sulbaktam) mutajenisite açısından negatif sonuç vermiştir.  
  
Fare ve sıçanlarda insan dozunu aşan dozlarda üreme çalışmaları yapılmış ve sultamisilin 
nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüste zarar olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamıştır. Ancak gebelerde yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktad ır.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz laktoz (sığır kaynaklı)  Sodyum nişasta glikolat  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
Mısır nişastası  
Hidroksipropil metil selüloz  
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit  
 
6.2 G eçimsizlikler  
Geçerli değil.   
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, metal burgulu kapaklı, desikant  içeren, kahverengi cam şişede 10 tablet  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  10/10 
  7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. V e Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
8. RUH SAT NUM ARASI 
171/25 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 1 2.10.1994 
Son yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
      - 
 