1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI 
KORAB İN 40 mg / 2 ml IV/SC intratekal enjeksiyon / inf üzyon i çin çö zelti i çeren flakon  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Her 2 mL ’lik flakonda;  
Sitarabin     40 mg 
(1 ml çözel ti 20 mg sitarabin içerir. ) 
 
Yardımcı madde ler:  
Sodyum  klorür     12 mg 
Sodyum laktat çözeltisi % 60   8,32 mg 
 Yardımcı maddeler i çin 6.1’ e bak ınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk  çözelti . 
Renksiz,  berrak  çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 KORABİ N yeti şkinlerde ve ç ocuklarda monoterapi olarak veya di ğer kemoterap ötiklerle 
kombine halde a şağıdaki durumlarda kullanı lır: 
 
• Akut myeloid l ösemi (AML)  
• Akut lenfoblastik l ösemi (ALL)  
• Kronik myeloid l ösemi (KML)  
• Orta derecede Non -Hodgkin lenfomalar ve y üksek maligniteli Non -Hodgkin 
lenfomalar (lenfoblastik Non -Hodgkin lenfomalar ve Burkitt tipi Non- Hodgkin 
lenfomalar gibi)  2 
  
KORABİN merkezi sinir sistemindeki lösemilerin tedavisi ve proflaksi ama çlı tek ba şına 
veya metotreksat ve kor tikoste roidlerle kombine h alde intratekal olarak uygulanabilir. 
 
4.2. Pozoloji v e uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi 
Remisyon indüksiyonu:  
Remisyon indüksiyonu i çin konvansiyonel dozlar; günde 100- 200 mg/m2’dir. Çoğu 
durumda devaml ı intrave nöz inf üzyon veya 5- 10 gün boyunca hı zlı infüzyon olarak 
uygulanı r. 
 
Tedavi s ıklığının süresi, klinik ve morfolojik sonu çlara (kemik iliği fonksiyonu) ba ğlıdır. 
 
Remisyon idamesi:  
Remisyon idamesi dozu genellikle günde 70- 200 mg/m2’dir. 4 hafta arayla 5 gün boyun ca 
veya haftada bir defa, h ızlı intraven öz inf üzyon veya subkutan enjeksiyon olarak uygulanı r. 
 Non-Hodgkin lenfoma tedavisi:  
Yetişkinlerde bu endikasyon i çin polikemoterapi programları  kullanı lır. Çocuklarda bu 
endikasyonda KORABİN kullanı mı hastal ığın ev resine ve histolojik  özelli ğine ba ğlıdır. 
Farkl ı dozlarda farkl ı tedavi protokollerine ba şvurulur. 
 
Yüksek doz tedavisi:  
Yüksek doz tedavilerde dozaj genellikle 1 -3 g/m
2’dir. 4- 6 gün boyunca 12 saat arayla 1- 3 
saatlik intraven öz inf üzyon olarak uygulan ır. 
 
İntratekal uygulama : 
Olağan doz 5- 75 mg/m2’dir. 
Uygulama s ıklığı ve dozaj, rejime g öre deği şkenlik gösterir. En s ık kullanı lan doz; 
serebrospinal s ıvı yüksek say ıda malign hücre i çermeyinceye kadar, her 4 g ünde bir 30 
mg/m2’dir. 
 Uygulama şekli : 
KORABİN o ral olara k aktif de ğildir. Uygulama ş ekli ve çizelgesi kullan ılan tedavi 3 
 program ına göre deği şir. KORABİN, intraven öz inf üzyon veya enjeksiyon, subkutan ya da 
intratekal olarak uygulanabilir.  
 
 
KORABİN yaln ızca kemoterapi konusunda deneyimi olan hekimler tar afından re çete 
edilmelidir ve sadece, destekleyici tedavi i çin yeterli olanaklar ı olan, kemoterapiye uygun 
kliniklerde uygulanmal ıdır. 
 
KORABİN tek ba şına uygulanabilir, ancak ç oğu kez di ğer ila çlarla kombine olarak 
uygulanı r. 
 Bir inf üzyon haz ırlanırken KORABİN, %  0,9’luk sodyum klor ür veya %  5’lik glukoz ile 
seyreltilmelidir.  
 Hastalar, yavaş  infüzyona k ıyasla h ızlı intraven öz infüzyon yoluyla ilac ı aldıklarında daha 
yüksek total dozlar ı tolere edebili rler. Bu fenomen hı zlı enjeksiyon sonras ında, ilacın hızlı 
inaktivasyonuyla ve duyarl ı normal ve neoplastik hücrelerin y üksek seviyede ilaca k ısa 
sürede maruz kalmalar ıyla alakal ıdır. Normal ve neoplastik hücreler bu farkl ı uygulama 
şekillerine bir bak ıma paralel biç imde cevap verir gibi g örünmektedi r ve he r iki uygulama 
için de herhangi bir bariz klinik avantaj gösterilmemiş tir. 
 Eğer enjeksiyonluk çö zeltinin intratekal uygulama iç in seyreltilmesi gerekiyorsa, yaln ızca 
koruyucu i çermeyen %  0,9’luk sodyum klor ür kullanı lmalı dır. 
 Özel pop ülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği durumunda dozun azalt ılmas ı gerekebilir. Kreatinin klirensi 
60ml/dak.’dan düşükse beraberinde n örotoksisite riskinde bir art ış olur.  
Daha önceden karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastal arda il aç, son derece dikka tli 
uygulanmal ıdır ve risk -yarar durumu titizlikle de ğerlendirilmelidir.  
Karaciğer yetmezliği durumunda dozun azaltılması gerekebilir.  Pediyatrik pop ülasyon:  
Çocuklar ın yeti şkinlerden daha yüksek dozlar ı tolere ettiğ i görülmüş tür. Veri len doz 
aralıklarında çocuklar daha yü ksek dozlar ı almal ıdır. 4 
  
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlılarda doz de ğişikliği gerektiğ ini g österen bir veri bulunmamaktad ır. Ancak ya şlı 
hastalar toksik reaksiyonlara daha duyarl ı olduğundan, ila ç kaynakl ı lökopeni , 
tromb ositopeni ve anemiye  özellikle dikkat edilmelidir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar 
• Sitarabine veya Bölüm 6.1’de yer alan  ilacın içeriğindeki yardı mcı maddelere aşı rı 
duyarl ılığı olanlarda kontrendikedir. 
• Bu tedavi kemik iliği supresyonu olan hastalara uygulanmama lıdır.  
• Şiddetli karaciğer ve /veya böbrek fonksiy onunda azalma olanlarda,  şiddetli 
enfeksi yon varlığında, gastro ve peptik ülserler i olanlarda ve yakın zamanda 
ameliyat geçirmiş hastalarda kontrendikedir.  
• Malign olmayan etiyolojiye sahip anemi/erit rositop eni, lökopeni ve/veya 
trombos itopeni (kemik iliği  aplazisi) durumunda, te davi eden hekim KORABİN ’ın 
hasta için en umut vaat eden alternatif olduğunu düşünmedikçe kontrendikedir.  
• Laktasyonda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6).  
• KORABİN brivudin, sorivudin ve bu nların analogları ile birli kte veya tedaviden 4 
hafta sonra uygulanmama lıdır. Brivudin, sorivudin ve analogları 5- FU’ya 
parçalanm ayı sağlayan dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enziminin güçlü 
inhibitörleridir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sitarabi n uygulama sır asında ve sonrasında klinik biyokimyasal ve hematolojik etkilerin 
düzenli izlenmesi için uygun araçlarla uzmanlaşmış onkoloji merkezlerinde dikkatle 
kullanılmalıdır. Flakon ile işlem yaparken genel önl emler ( gözlük, eldiven, ağız ve bur un 
koruması, mümkün olduğunca solumadan kaçınma) alınmalıdır. Hastada ilacın etkisini 
izlemeye ve gerektiğinde önlem almaya uygun olduğundan emin olmak için, ilaç 
uygulaması yapılan birime özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Hematolo jik etkiler  
Sitarabin şidde tli miyelosüpresi f etkiye sahiptir. Tedavi ilaç kaynaklı kemik iliği 5 
 depresyonu öyküsü olan hastalarda dikkatle başlatılmalıdır.  
Bu ilacı kullanan hastalar yakın izlem gerektirir. Ayrıca, tedavinin başlangıcında lökosit ve 
trom bosit sayıları günlük olarak  izlen melidir. Genel olarak, trombosit ve lökosit sayıları 
tedavi bitiminden sonra bile olabildiğince sık ve düzenli olarak izlenmelidir. Bu durum 
intratekal kullanım için de geçerlidir.  
İlaç kaynaklı kemik iliği depresy onu tromb osit sayısının <50,000 ya da pol imorfonükleer 
hücre sayısının <1,000/mm3 olmasına yol açtıysa, tedavi kesilmeli ya da değiştirilmelidir. 
İlaç uygulamasının durudurulmasından sonra da periferik kandaki şekilli element sayısında düşüş olabilir, ilaç sız 5 -7 günden sonra en düşük seviye sine ulaşır. Kemik i liği 
düzelmesine ilişkin açık belirtiler olması halinde (ardışık kemik iliği testlerinde) 
gerektiğinde tedaviye  tekrar başlanabilir. “Normal” periferik kan değerlerine ulaşılana 
kadar ilaç uygulanmaya n hastala r için izlem gerekmez.  
 
Periferik kanda blast hücresi görülmemesinin ardından düzenli kemik iliği testleri 
yapılmalıdır.  
İlaç uygulama birimlerinde kemik iliği depresyonunun olası fatal komplikasyonlarının 
(granülositopeni ve etkilenen diğer savunma meka nizmaları nedeniyle enfeksi yonlar,  
trombositopeni nedeni ile sekonder hemoraji) tedavisi mümkün olmalıdır.  
Tümör lizis sendromu 
Diğer sitostatikler gibi, sitarabin neoplastik hücrelerin hızlı yıkımı nedeniyle 
hiperürisemiye neden olabilir. Hekim ka n ürik as it düzeyini izlemeli ve o rtaya çıkabilecek 
kompl ikasyonların kontrolü için gerekebilecek destek ve farmakolojik önlemler için hazır 
olmalıdır.  
Yüksek blast sayısı ya da aşırı tümör kitlesi (non- Hodgkin lenfoma) olan hastalarda 
hiperürisemi profila ksisi ö nerilir. Destek tedavi önle mleri mevcut olmalıdır.  
 Hepatik ve/veya renal fonksiyonda azalma sitarabinin merkezi sinir sistemi toksisitesi artışı 
için predispozan faktörler olarak değerlendirilir. 
 
Sitarabin tedavisi sırasında anafilaktik reaksiyonl ar orta ya çıkmıştır. Reanimasyon 
gerekt irmiş bir akut kar diyak arreste sebep olmuş bir anafilaksi olgusu bildirilmiştir. Bu 6 
 durum intravenöz sitarabin uygulamasının hemen ardından gelişmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Yüksek doz tedavisi  
Daha önce intratekal kemo terapi ya da radyasyon tedavisi il e bir  merkezi sinir sis temi 
hastalığı için tedavi görmüş hastalarda merkezi sinir sistemi üzerinde istenmeyen etki riski daha yüksektir.  
 Akut, non- lenfatik lösemi hastalarında yüksek doz sitarabin, donorubisin ve asparaji naz 
tedavisi ile konsolidasyon sonrasınd a periferik motor  ve duyusal nöropati ortaya çıkabilir. 
Yüksek doz sitarabin ile tedavi edilen hastalar nöropati açısından araştırılmalıdır ve 
gerektiğinde geri dönüşsüz nöropatiyi önlemek için doz ayarlaması yapılma lıdır.  
 Bazı deneysel yüksek sitot oksik doz (2 –3 g/m
2) rejimle rinde şiddetli ve nadiren fatal 
merkezi sinir sistemi, gastrointestinal sistem ve akciğer toksisitesi (sitarabinin konvansiyonel tedavi rejimlerinde ortaya çıkmayan) bildirilmiştir. Bu reaksiyonlara geri  
dönüşlü kornea toksisite si, genellikle geri dön üşlü serebral ve serebellar disfonksiyon, 
somnolans, nöbetler, şiddetli gastrointestinal ülser, peritonite yol açan pnömatoz sistoid 
intestinalis, septisemi ve hepatik apse, yetişkin solunum distres sendrom u (ARDS) ve 
pulmoner ödem ( Bkz. Bö lüm 4.8) dahildi r. 
 
Sitarabinin hayvanlarda karsinojenik ve mutajenik olduğu gösterilmiştir. Benzer etki 
olasılığı uzun dönemli tedavideki hastalar için de düşünülmelidir.  
İntravenöz doz hızlı uygulandığında uygula madan bir kaç saat sonra hastada sı klıkla bulantı 
ve kusma  gelişir . Bu sorun ilaç infüzyon ile uygulandığında daha az ortaya çıkmaktadır. 
 
Konvansiyonel doz rejimi  
Konvansiyonel sitarabin dozlarında diğer ilaçlarla kombinasyon halinde tedavi edilen 
hastalar da karı nda basınç hissi (peritonit ), guai ac-pozitif kolit, nötrope ni ve trombositopeni 
bildirilmiştir. Bu hastalar cerrahi dışı tıbbi tedaviye karşılık vermiştir.  
 
Akut miyeloid lösemi hastası çocuklarda diğer ilaçlarla kombinasyon halinde 7 
 konvansiyonel si tarabin  dozlarının intratekal ve i ntraven öz uygulaması ar dından gecikmiş 
progresif, artan ve fatal paraliz bildirilmiştir.  
 
Hepatik ve renal fonksiyon 
Hepatik ve renal fonksiyonlar sitarabin tedavisi sırasında izlenmelidir. Hafif hepatik ve 
renal yetmezliğ i olan ha stalarda özel dikkat gereklidir.  
Hastada sitarab in kulla nırken kemik iliği, karaciğer ve böbrek periyodik fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  
Sitarabin esas olarak karaciğerde metabolize olduğundan karaciğer hasarında güçlü bir 
etkisi olabilir. Ayrıc a, böbr ek yetmezliğinde de artmış  etkisi görülmüştür. Renal ve/veya 
hepatik yetmezlik olgularında doz, izlenen kan düzeyine göre ayarlanmalıdır. Özellikle 
hepatik ve/veya renal fonksiyonu azalmış hastalarda, yüksek doz sitarabin ile tedaviden 
sonra MSS toksisite riski artmıştır. Karaciğer  ve böbr ek fonksiyonları  ve kan üri k asit 
düzeyi düzenli olarak izlenmelidir. Önceden hepatik yetmezliği olan hastalarda özellikle yüksek dozlarda sitarabin yalnızca sıkı bir risk yarar analizi ardından ve dikkatle 
kullanıl malıdır . 
 Kemik iliği transplanta syonu iç in hazırlık olar ak siklof osfamid ile kombine halde deneysel 
yüksek doz sitarabin tedavileri ardından ölümle sonlanan kardiyomiyopati olguları bildirilmiştir.  
 
Bolca sıvı alınması gereklidir.  
 
60 yaşın üzerindeki has talara yüksek doz sitarabin tedavisi yaln ızca ayrıntılı b ir risk ya rar 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra uygulanmalıdır. 
 
Kontraseptif önlemler:  
Sitarabin mutajenik etkiye sahiptir. Erkekler tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonraki 6 
aya kadar baba ol mamalıd ır. Ayrıca sitarabin tedav isi geri dönüş süz infert iliteye nede n 
olabileceğinden, hasta tedavi öncesinde sperm dondurulması açısından bilgilendirilmelidir.  
 
Tedavi sonrasında çocuk sahibi olmak isteyenlerin mutlaka genetik danışmanlık alması 8 
 önerilir . 
 
Şiddet li gastrointestinal iste nmeyen e tkiler için anti emetik ve diğe r destek tedaviler 
gereklidir.  
 
Yüksek doz tedavilerinde bu konuda deneyimli hekim tarafından düzenli merkezi sinir 
sistemi ve akciğer fonksiyonu izlemi yapılmalıdır. 
 
Yüksek doz tedavi lerinde  göz ile ilgili komplikasy onların önlenmes i için g özler düzenli 
olarak yıkanmalıdır.  
 
Şiddetli kemik iliği depresyonu olgularında hastalar steril izolasyon odasına 
nakledilmelidir.  
 İmmünosupresif etkiler/artmış enfeksiyon yatkınlığı  
Sitarabin gibi kemoter apötikler nedeniyle immünosupresyon gelişmiş hastalarda canlı aşı 
uygulan ması şiddetli ya da yaşamı tehdit eden enfeksiyonlara yol açabilir.  
Sitarabin tedavisi sırasında canlı aşı uygulanmamalıdır. Ölü ya da inaktif aşılar uygulanabilir fakat bu aşı lara ve rilen yanıt azalabilir.  
Diğer tümö r baskıla yıcı ilaçlar gibi sitar abin tedavisi kemik iliği depresyonu nedeniyle 
kanama komplikasyonu ve şiddetli enfeksiyon riskine sahiptir. Yüksek doz tedavisi 
sırasında merkezi sinir sistemi hastalıkları, gastroin testina l hastalıklar, azalmış he patik 
fonksiyon, der i reaksiyonları ve göz ha stalıkları ortaya çıkabilir.  
 
Merkezi sinir sistemi toksisitesi ya da bir alerji belirtisi ortaya çıkarsa tam bir risk yarar 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 Özellikle göz çevresi olmak üz ere deri ve mukoza ile temasından kaçınılma lıdır.  
 Sitarabin teratojenik ve mutajenik bir maddedir.  
 Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enzimi 5- FU’ya parçalanmada önemli rol 9 
 oynamaktadır. Brivudin ve sorivudin gibi nükleosit analogları 5 -FU ve diğer 
fluoropirimidinlerin plazma k onsantras yonunu arttırabilir ve belirgin toksisite artışına yol 
açabilir.  
 
Ek olarak KORABİN tedavisi ile brivudin, sorivudin ve analogları arasında en az 4 hafta 
olmalıdır.  
 
Gerektiğinde DPD enzim aktivitesi KORABİN tedavis ine baş lanmadan önce 
saptanmalıd ır. KORAB İN kullanan has taya yanlışlıkla brivudin uygulanması halinde 
fluorourasil toksisitesini düşürmek için etkili önlemler alınmalıdır. Hemen hastaneye 
başvurulması önerilir. Sistemik enfeksiyon ve dehidrasyon için tüm önlemler  alınmalıdır.  
 Eş zamanlı fenitoin ve KORABİN kullanan hastalar düzenli olarak  fenitoin kan düzeyinin 
yükselmemesi için kontrol edilmelidir.  
 
Pankreatit  
Sitarabin kullanımında pankreatit olguları gözlemlenmiştir. 
 
Nöroloji  
İntratekal metotreksat ile  intrave nöz sitarabin kombinasyonu uygulanan çocuklarda b aş 
ağrısı, paraliz, koma ve inme benzeri atakları içeren şiddetli nörolojik istenmeyen etkiler 
gözlenmiştir.  
 
Çocuklar ve adölesanlar  
İnfantlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Bu tıbbi ürün her  dozu nda 1 mm ol (23 mg) ’dan daha  az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Daha önce L -asparaginaz ile tedavi edilmiş hastalarda, sitarabin tedavisi akut pankratite yol 
açabilir.   10 
  
Mevcut eşzamanlı ilaç ted avile ri düşünüldüğünde, kemik i liğine toksik etkisi olabilecek diğer 
tedavi metodları ile (özellikle diğer sitostatikler ve radyasyon tedavisi) miyelotoksik etkileşimler beklenmelidir.  
 
5-Fluorositozin  
5-Fluorositozinin antimi kotik etkisinin sitarabin ta rafından baskılanabildiğini gös teren  
bireysel olgular vardır. Bu nedenle 5- fluorositozin sitarabin ile birlikte uygulanmamalıdır. 
Sınırlı veriler, sitarabinin, 5- fluorositozinin anti -enfektif etkisini, muhtemelen mantarlar 
yoluy la an ti-enfektif absorpsiyonu rek abetçi bir şekilde inhibe ederek antagonize 
edebileceğini göstermektedir.  
 
Kardiyak  Glikozitleri  
Kombinasyon kemoterapisi (sitarabin ile tedaviler dahil) alan hastalarda, oral digoksin 
tabletlerin gastrointestinal absorps iyonu sitostatiklerin bağırs ak mu kozasına geçici olarak 
zarar vermesinin bir sonucu olarak önemli ölçüde azalabilir.  
 
Beta- asetildigoksin ve siklofosfamid, vinkristin, prednizon ile sitarabin veya prokarbazin 
içeren veya içermeyen kemoterapötik tedavi alan  hastalarda kararlı hal dig oksin düzeyinde ve 
renal  glikozi t eliminasyonunda geri dönüşlü azalma gözlenmiştir.  
 Sınırlı veriler dijitoksinin gastrointestinal absorpsiyon derecesinin, digoksin absorpsiyonunu 
azalttığı bilinen kombinasyon kemoterapi tedavi leriyle birlikte uygulanmasından önemli 
ölçüde etkil enmediğin i gös termektedir. Bu nedenle benzer kemoterapi kombinasyonu 
kullanan hastalarda plazma digoksin düzeyi izlenmelidir. Bu hastalarda alternatif olarak 
dijitoksin kullanımı düşünülmelidir.  
 
Antienf ektif ajanlar  
Gentamisin ve  sitara bin ile yürütülen bir in vitro etkileşim çalışması K. pneumoniae suşuna 
duyarlılık açısından sitarabin ile ilişkili antagonizm göstermiştir. Sitarabin uygulanırken K. 
pneumoniae enfeksiyonu için gentamisin kullanan hastal arda gentamisine hızlı yanıt  
alınam aması antibakteri yel tedav inin yeniden değerlendirilmesini gerektirmiştir.  11 
  
Metotreksat  
İntravenöz sitarabinin intratekal metotreksat ile eşzamanlı kullanımı baş ağrısı, paralizi, koma 
ve inme benzeri ataklar gibi şidde tli nörolojik istenmeyen etk ilere y ol açmıştır (Bkz.  Bölüm 
4.4).  
 
Ek olarak KORABİN ile brivudin, sorivudin ve analogları arasında en az 4 hafta olmalıdır.  
 Gerektiğinde KORABİN tedavisine başlanmadan önce dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) 
enzim aktivit esi saptanmalıdır.  
 
Eşzamanlı fe nitoin ve KORABİN kullanan hastal arda fenitoin toksisitesi semptomlarına yol 
açan fenitoin plazma konsantrasyonu artışı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sitarabin türbidimetre (türbidite ölçümü) ya da Folin -Ciocalteu yön temi ile serebrospinal 
sıvıd aki prot ein fraksiyonunun saptanmasını etkileyebilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel pop ülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalışması tespit edilmemiş tir. 
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Pediyatrik pop ülasyona ili şkin herh angi bir etkile şim çalışması tespit edilmemiş tir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Cinsel olarak aktif t üm kad ın ve erkek hastalar KORABİN tedav isi s ırasında ve 
tedaviden sonra 6. aya kadar uygun  doğum kontrol yö ntemi kullanmalı dır. 
 Sitarabin insan spermatozoas ında kromozomal hasara yol a çabilecek mutajenik potansiyele 
sahip olduğundan sitarabin ile tedavi edilen erkekler ve eş leri g üvenilir kont rasepsi yon 
kullanı mı konusunda yönlendirilmelidir. Erkekler tedavi s ırasında ve tedaviden sonra 6 ay 12 
 boyunca baba olmamal ıdır. Ek olarak  sitarabin tedavisi geri d önüşüms üz infertiliteye 
neden olabileceğ inden, hasta  tedavi öncesinde sperm dondurulması açıs ından  
bilgilendirilmelid ir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelikte KORABİN anneye olan yararın  fetüs için yarattığı risk e dik katlice bakılmasıyla 
özellikle katı bir endikasyonla uygulanmalıdır.  
 
Sitarabin in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararl ı farmakoloji k etkileri 
bulunmaktadı r. KORABİN gebelik döneminde kullanı lmamalı dır. 
 
Sitarabinin bazı ha yvanlarda mutajenik  ve teratojenik etkileri gösterildiğinden gebelik 
olasılığı ortadan kaldırılmalıdır . Sitarabin gebe ya da  gebelik düşünen kadınl arda yal nızca 
olası risk ve  yararın di kkatlice d eğerlendirilmesi sonrasında kullanı labilir.  
 
Özellikle birinc i trimesterda sitotoksik tedavideki anormallik potansiyeli nedeniyle 
sitarabin tedavisi sırasında geb e olan bir hasta, fetü sün potansiyel riski ve  gebeliğ in 
devamının tavsiy e edilebilirliği konus unda bilgilendirilmelidir. Tedaviye  ikinci veya 
üçüncü trimes terda başlandığında açık, ancak önemli ölçüde azalmış bir risk 
bulunmaktadır. Gebeliğin üç trimesterı nın tamamında tedavi g ören hastaların normal  
bebekler i doğmuş olsa da, bu tür bebekler için ta kip bakımı tavsiye edilebilir. 
 
KOR ABİN  ile tedavi sırasında ve sonrasında 6 aya kadar üreme çağındaki hem kadın hem 
de erkek hastalarda uygun kontrasepsiyon sağl anmalıdır.  
 
KORABİN  tedavisi sırasında gebel ik ortay a çıkarsa genetik d anışmanlık sağlanmalıdır  
(Bkz. Bölüm 5.3).  
Laktasyon dönemi 
KORABİ N tedavisi başlam adan önce anne sütü verilmesi kesilmelidir.  
KORABİN tedavisi s üresince anne s ütü verilmemelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite 13 
 Sitarabinin üreme t oksisitesini değerlendiren fertilite çalışmala rı yürütülmemiştir. Sitarabin 
(özellikle alkilleyici ilaçlarla kombinasyon halinde) kullanan hastalarda amenore ve 
azoospermiye yol açan gonadal supresyon ortaya çıkabilir. Genel olarak etkil er doz ve 
tedavi sür esi ile korelasyon halinde  olup geri dönüşsüzdür (Bkz. Bölüm 4.8). Sitarabin insan 
spermatozoasında kromozomal hasara yol açabilecek mutajenik potansiyele sahip 
olduğundan, sitarabin ile tedavi edilen erkeklere güvenilir kontraseptif önlemleri alması 
yönünde  bilgilendirilmelidir.  Erkek hastalar tedavi sırasında ve tedaviyi bitirdikten sonra 
altı aya kadar çocuk sahibi olmamalıdır. Ek olarak, sitarabin tedavisi sonrası geri dönüşsüz infertilite olasılığı olduğu için erkekler tedaviden önc e sperm koruma seçen eği ile ilgili bilgi 
almalıdırlar.  
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
Sitarabinin araç ve makine kullanımını etkileyecek bir etkisi bulunmam aktadır. Ancak, 
kemot erapi hastalarında is tenmey en etkilere bağlı olar ak araç ve makine kullanım yet eneği 
bozulabilir. Bu nedenle hastalar bu konuda bilgil endirilmeli ve mümkünse b u aktiviteleri 
yapmamaları söylenmelidir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Sitarabinin neden olduğu istenmeyen etkiler tedavinin pozoloji, uygulama yolu ve tedavi 
süresine ba ğlıdır.  
 En yaygı n görülen istenm eyen etkiler ga strointestinal sisteme aittir. Sitarabin kemik iliği 
üzerinde toksi k etkiye sahipt ir, bu durum hemorajik is tenmeyen etkilere yol açar.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Sitarabin miyelosüpresif etkiye sahi p olduğund an, bu 
ilacın uygulanmasının sonuc u ola rak anemi, lökopeni, trombositopeni, megaloblastik 
anemi ve retikülo sit sayısında a zalma beklenir.  Bu reaksi yonların şiddeti doz ve tedavi 
rejimine bağlıdır. Kemik iliğinde ve periferik kan sayısında morfolojik hücre 
değişiklikle ri beklenir.  
 Ürün kullanı mı ile ateş,  miyalji, kemik ağrısı, izole göğüs ağrısı, makulopapüler  döküntü, 
konjunktivit ve malazi ile kar akterize olan sitarabin sendromu tanımlanmıştır. Genellikle 14 
 ilacın uygulanmasından 6- 12 saat sonra  ortaya çıkar.  
Kortik osteroidler bu sendromun te davisinde ve önlenmesinde yararlı bulunmuştur. 
Semptomlar tedaviyi do ğrulayacak kada r ciddi ise hem  kortikost eroidler hem de sitarabin 
tedavisine dev am edilmesi düşünülebilir.  
 
İstenmeyen etkiler g örülme s ıklıklarına göre aş ağıdaki şekilde s ıralanm ıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000,  ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonla r ve enfestasyonlar  
Tüm vücuttaki viral, bakteriyel, fungal veya saprofitik enfeksiyonlar, sitarabinin yalnız 
veya diğer immünsuprasan etkin maddeler ile kombi ne kullan ımı ile ilişkili olabilir 
(hücresel veya humoral savunmayı etkileyen dozlarda). Bu enfe ksiyonlar hafif olabi lir 
ancak şiddetli ve nadir en ölümcül de olabilir.  
Çok yaygın: Sepsis (immünosupresyon), pnömoni , enfeksiyon  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde selülit, karaciğer apsesi  
 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları: 
Çok yaygın: Kemik iliği yetm ezliği, doza bağlı ol an kan hücre anormallikleri (lökopeni, 
trombositopeni, anemi, megaloblastik anemi ve retikülosit sayısında azalma).  
Konvans iyonel dozlarda, lökopeni en düşük 12 – 24. günlerde ortaya çıkar.  
Yüksek doz tedavi belirgin miyelotoksisite ile ilişkilidir.  
 
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Neoplastik hücrelerin hız lı parçalanmasının bir sonucu olarak hiperürisemi, 
anoreksi  
Diğer sitostatikler gibi sitarabin hücre yıkımı nedeniyle uygun önlemler alınmasını 
gerektiren hipokalsemi ve sekonder hi perüris emiye yol açabilir . 
 
 Sinir sistemi ha stalıkları: 15 
 Merkezi  sinir  sistemi hastalıkları çoğunlukla  yüksek doz  tedavide gözlenmiştir.   
Toplam  36 mg sitarabin/m2’lik  dozun altındaki  dozlarda merkezi  sinir sistemi toksisitesi  
seyrektir.  Predispozan  faktörler  yaş, renal  ve hepatik  yetmezlik,  önceki  merkezi  sinir 
sistemi tedavisi  (rady asyon, intratekal  sitostatik  uygulamalar)  ve alkol  kullanı mıdır.   
Merkezi  sinir  sistemi hastalıkları çoğunlukla  geri dönüşlüdür.  
 
Yaygın:  Serebral/serebellar  hastalıklar  (nistagmus,  dizartri,  ataksi,  konfüzyon ve kişilik  
değişikliği),  düşünme  ve hareket  bozuklukları, somnolans, letarji,  koma, tremor,  
konvülziyon ve  anoreksi   
Yaygın olmayan:  Periferik  nöropati   
Seyrek:  İntratekal  sitarabin  uygulaması  bulantı,  kusma , ateş ve/veya  arakno iditin diğer  
semptomlarına  neden  olabilir.  Bu semptomlar  ayrıca lumbar  ponksiyona  bağlı  da olabilir.  
Bu semptomlar  sıklıkla  hafif  ve geri dönüşlüdür. Vücut  yüzey  alanına  göre 30 mg/m²  
üzerindeki  dozlarda  intratekal  sitarabin  uygulaması  sıklıkla  nörotoksik reaksiyonlara  yol 
açar.  Özellikle  kısa doz aralıkları kümülatif  nörotoksi siteye  yol açabilir  (Bkz.  Bölüm  4.2).  
Çok seyrek:  İntrate kal sitarabin  uygulamaları  ardından nekrotizan  lökoensefalopati,  
parapleji  ya da kuadripleji  dahil  miyopatiler  ve görme  kaybı  izole  olguları  tanımlanmıştır.  
İntratekal  benzil  alkol  ya da diğer  çözücü katkı  maddelerinin  kullanımından ne  olursa  olsun  
kaçınıl malıdır.   
Bilinmiyor: Nörotoksisite, vertigo, baş ağrısı,  nörit  ve – yüksek doz ardından – izole 
perifer ik sinir lezyonları  ayrıca geç progresif çıkan  paralizi,  menenjit ve ensefalit  olguları  
tanımlanmıştır.  
 
Göz hastal ıkları: 
Çok yaygın: Konjunktivit (yüksek doz tedavi sinde)  
Yaygın: Konjunktivit, keratit, fotof obi, gözde yanma ve görme bozuklukları doza 
bağımlıdır ve yüksek do z tedavisi alan hastaların %25 ila %80’inde bildirilmiştir.  
Geri dönüşlü  hemorajik konjunktivit (fotofobi, yanma, görme bozuklukları, aşırı göz yaşı), 
ülseratif keratit.  16 
 Bu etkiler gözleri n sık  yıkanması ya da profilaktik göz damlası kullanılarak önlenebi lir ya 
da azaltılabilir.  
 
Kardiyak hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Akut p erikardit  
Çok seyrek: Miyokard hasarı, geçici kalp ritm bozuklukları  
Bilinm iyor: Sinüs bradikardisi  
 
Solunum, g öğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar:  
Yaygın olmayan:  Dispne, boğa z ağrısı 
Alveolar kapiler geçirgenliğinin artmasına bağlı pulmoner ödem konva nsiyonel dozlarda 
yaygın değildir, yüksek doz tedavisinde hastaların yaklaşık %10 -30’unda gözlenmiştir. Bu 
pulmoner komplikasyonlar çoğu o lguda geri dönüşlüdür . Solunum güçlüğü, pn ömoni  ve 
akciğer toksisitesi ortaya çıkmıştır.  
 
Diğer sitostatik ilaçlarla o rtalama doz (vücut yüzey alanına göre 1 g sitarabin/m 2) 
kullanımında 52 olgunun 10’unda yaygın interstisyel pnömoni ortaya çıkmıştır. Bunu nla 
birlikte sitarab in ile nedensel ilişki  bulun amamıştır.  
 Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Özellikle yüksek dozda abdominal ağrı,  diyare, disfaji, mukozit, mukoza ülseri 
(oral, anal); şiddetli diyare, potasyum ve protein kaybı, bulantı ve kusma il e ilişkilidir 
(özellik le hızlı intravenöz e njeksiyon sonrası)  
Yayg ın olmayan:  Özofajit, özofagus ülseri, g astrointestinal mukozada ülserli ş iddet li 
değişiklikler, intestinal duvar amfizemi ve enfeksiyon ortaya  çıkabilir. Bu kolon nekrozu 
ve nekrotizan kolite yol açabilir.  
Özellikle yüksek doz tedav ide sistoid pnömatoz ve ileus ve peritonitin eşlik ettiği 
intestinal nekroz yaygın olmamakla bir likte ortaya çıkar.  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalı klar: 
Çok yaygın: Kolestaz  gösteren  enzim  artışı  ve  hiperbilirubinemi  ile  hepatik  17 
 disfonksiyon  yüksek  doz uygulanan hastaların %25 – 50’sinde bildirilmiştir.   
 
Çok seyrek: Hepatomegali  
İzole hepatik ven trombozu (Budd -Chiari sendromu) bildirimleri mevcuttur.  
Bilinmiyor: Sarılık  
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları: 
Çok yaygın:  Döküntü  
Yayg ın: Makulopapüler egzantema, ülserasyon, eritrodermi, eritem, ürtiker, vaskülit, 
benekli deri ve pruritus gibi geri dönü şlü istenmeyen deri rea ksiyonlar ı.  
Yüksek dozda eksfolyatif derm atit ve alopesi ortaya çıkabilir.  
Yüksek doz sitarabin ardından h astaların  en az %75’ind e su toplam a ve soyulma ile 
seyreden jeneralize eritem.  
Yayg ın olmayan: Lenti go, deri ülseri, pruritus, ellerde avuç içinde ve ayak t abanlarında 
yanma ağrıs ı 
Çok seyr ek: N ötrof ilik ekrin hidradenit.  
Bilinmiyor: Palmar -plantar eritro disestezi  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıkları: 
Yayg ın olmayan: Yüksek doz sitarabin uygul amalarını takiben miyalji ve/veya artralji 
gözlenmiştir. 
Çok seyrek: Rabdomiyol iz baş langıcı tanımlanmıştır.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları: 
Yaygın: İdrar bozuklukl arı, böbrek fonks iyonunda azalma  
Yüksek doz sitarabin kullanan hastalar ın %5–20’sinde plazma kreatinin artışı gözlenmiştir 
fakat neden sel bir ilişki kanıtlanamamıştır.  
Yaygın hücre dejenerasyonunda ürik asit nefropatisini önlemek i çin önlemler  alınmalıdır.  
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Yaygın: Boğaz inflamasyonu, alerjik ödem, gonad disfonksiyonu, göğüs  ağrısı, assit, 
immünosupresyon, sepsis, tromb oflebit ve hemoraji, enjeksi yon yerinde tromboflebit.   
Yüksek doz  sitarabin verilen  hastaların %20 -50’sinde ateş görülür.  18 
  
Çok seyrek: Erken alerjik r eaksiyonlar (ürtiker, anafilaksi) çok seyrektir. Akut kardi yak 
arrest ve resüsitasyon gerekliliğine yol a çan bir anafilaksi olgusu bi ldirilmiştir. Bu durum 
intravenöz sit arabin uygulamasının h emen ardından gelişmiştir.  
Yüksek doz sitarabin kullanan hastal arda uygunsuz antidiüretik hormon salınımı 
sendromu bildiri lmiştir.  
 Sitarabin (Ara -C) sendromu  
Literat ürde tanımlanan bu sendrom, ateş, miyalji, kemik ağrı sı, ara sıra olan göğüs  ağrısı, 
makülopapüler ekzantem, konjunktivit ve bulantı ile kendini göster ir. Genellikle, 
uygulamadan 6 -12 saat sonra ortaya çıkar. K ortikosteroidlerin bu sendromun tedavisi  veya 
önlenmesindeki etkisi kanıtl anmıştır. Eğer, kortikost eroidler etki li olduysa , sitarab in 
tedavisinin devamı hakkında düşünülmelidir.  
 
Yüksek doz sitara bin tedavisinde konvansiyonel doz ile gözlenmeyen istenmeye n 
etkiler:  
Hematolojik toksisite  
15–25 gün boyunca süren ve konvansiyone l dozlarda gözlemlendiğin den daha güçlü 
kemik il iği aplaz isi ile ortaya çıkan belirgin pansitopeni.  
 Sinir sistemi hastalı kları  
Yüksek doz sitarabin tedavisi ardından kişilik değiş ikliği, dikkat bozukluğu, dizartri, 
ataksi, tr emor, nistagmus, baş ağrısı,  konfü zyon, sersemlik, ba ş dönmesi, koma ve 
konvülziyonlar  gibi serebral ve serebellar semptomlar hastaların %3 –37’sinde or taya 
çıkmıştır. İnsidans yaşlı hastalarda (>55 yaş) daha yü ksektir. Diğer yatkınlaştırıcı faktörler  
hepat ik ya da renal yetmezlik, ön ceki m erkezi sinir sistem i tedavisi (örn. radyas yon 
tedavi si) ve alkol kullanımıdır. Merkezi sinir sistemi hastalıkları çoğ u olguda geri 
dönüşlüdür.  
 
Merkezi sinir sistemi toksisite  riski sitarabin tedavisi (yüksek doz, I V) merkezi sinir 
sistemi toksisite si olan  diğer tedaviler ( radyasyon ya da yüksek doz tedavis i) ile birlikte 
uygulandığında artar.  19 
  
Kornea ve konjunktiva toksisitesi  
Geri dönüşlü kornea lezyonları ve hemorajik konj unktivit tanımlanmıştır. Bunlar 
kortikos teroid  içeren göz damlaları kullanımı ile önlenebilir ya da  azaltılabilir.  
 Gastr ointestinal h astalıklar  
Özellikle yüksek doz sitarabin tedavisinde normal semptomlara ek olarak şiddetli 
reaksiyonlar ortaya çıkabili r. İntestinal perforasyon, pnömatoz sist oides intestinalis ya da 
ileus ve peritonit li nekroz bildir ilmiştir.  
 
Yüksek doz tedavi ardında n ka raciğer apsesi, Budd -Chiari sendromu (hepatik venöz 
tromb oz) ve pankreatit bildirilmiştir.  
 
Solunum, torasik bozukl uklar ve mediastinal hastalıklar  
Özelli kle yüksek doz tedavi ardından pul moner ödem/  yetişkin solu num distres sendromu 
(ARDS) gibi klinik be lirtiler gelişebilir. Bu reaksiyon muhtemelen alveolar k apiler 
hasarından kaynaklanır. Hastalar genellikle relaps h astası olduğundan ve diğer faktörler 
de katkıd a bulunduğundan sıklığının b elirlenmesi güçtür (farkl ı yayınlarda %10–26 ola rak 
verilmektedir).   
 
Diğer  
Sitarabin tedavisi ardından kardiyomiyopati ve  rabdomiyoliz bildirilmiştir. Akut kardiyak 
arrest ve resüs itasyon gerekliliğine yol açan bir anafi laksi olgusu bildirilmiştir. Bu 
intravenöz sit arabin uygula masının hemen ardından gelişmiştir.  
 
Gastro intestinal istenmeyen etkiler sitarabinin infüzyon ola rak uygulanması halinde azalır. 
Topikal glukokortikoidler he morajik konjunktivit profilaksisi için öneril ir.  
 
Amenore ve azoospermi (Bkz. Bölüm 4. 6).  
 Aşağı daki istenmeyen etkiler  intratekal uygul amada gözlenmiştir:  
Beklenen sistemik reaksiyonlar: Kemik  iliği depresyonu, bulantı, kusma. Bazı hastalarda 20 
 kuadripl eji ve paralize yol açan şiddetli spinal  toksi site, nekrotizan ensefalopat i, körlük ve 
diğer izole nörotoksisite vakaları bildirilmiştir.  
 
Yükse k doz sürekli infüzyonda (5- 7 gün boyunca vücut yüze y alanına göre günde 200 
mg/m²’den fazla) istenmeyen etkile r standart tedaviye göre daha belirgindi r.  
 
Kontrolsüz hemoraji ya da septisemiye bağlı ola rak pol iserozit ve erken ölüm vakaları ve 
uzamış kemik  iliği depresyonuna bağlı olarak ölümler bildirilmiştir. İnsanda maksimum 
tolere edilebilen doz 4,5 g/m² olara k hesaplanmıştır. 3 g/m²’den yüksek dozl arda s erebral 
toksisite daha belir gindir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlan ması: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılması, ilacı n yarar/risk d engesinin s ürekli olarak izlenm esine 
olanak sa ğlar. Sağ lık mesle ği mensuplar ının herhangi  bir şüpheli advers rea ksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.g ov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Entoksikasyon semptomları  
Kroni k doz aşımı, masif hemo raji ve yaşamı tehdit eden enfeksiyonlar gibi başka durumlara 
neden olan şiddetli kemik ili ği depresyonuna ve nörotoksisiteye yol açabi lir.  
 
Sitarabin miyelo toksi sitesi doz s ınırlayıcıdır. Tedavi siklusunda kümül atif sitarabin dozun un 
18 - 36 g olduğu yüksek doz rejiminde dahi miyelofitizise dek şiddetli kemik iliği toksisitesi 
beklenmelidir. B u durum tam olarak ancak 1 -2 haftada klinik  olarak saptanabilir. Bu  durum 
doz ve yaş , klinik durum, kemik iliği rezervi ve  ek miyelotoksik tedaviler gibi diğer 
faktö rlere bağlıdır.  
12 saat ara ile 4,5 mg/m 2 dozun 12 kez intrave nöz infüzyonu geri dönüşsüz ve fatal merkezi 
sinir sistemi toksisitesin e yol açm aktadır.  
 
Entoksikasy on tedavis i  21 
 Sitarabinin bilinen bir antidotu yoktur.  
Entoksikasyon durumunda sitarabin te davisinin hemen kesilmesi ve hastanın dikkatle 
izlenmesi gereki r.  
İntratekal uygulama sıra sında kaza ile aşırı doz aşımı hemen serebr ospinal sıvının izotonik 
sodyum  klorür çö zeltisi ile takviyesini gerektirir.  
Doz aşımından yalnızc a şüphelenilse bile kan  değerleri uzun bir süre yakından izlenmelidir. 
Gerekli destek önlemleri (örn. kan transfüz yonu ya da trombosit transfüzyonu, antibiyot ik).  
 
Sitarabin hemodiya liz il e uzaklaş tırılabilir. Doz aşımı olguları üzerin deki etkisine ilişki n 
mevcut bilgi bulunmam aktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterap ötik grup: Antineoplastik ajanlar, antimetabolitler, p irimidin analogları  
ATC Kodu: L01BC01 
KOR ABİN  antimetabolit grubundan sitotoksik bir ajan olan sita rabin (4 -amino-1-(β-D-
arabinofuranozil) -1H-pirimidin -2-bir) içerir. İntrensek pirimidin nükleositleri sitidin ve 2’ -
deoksisi tidind en yalnızca bir şeker kalın tısı (riboz yerine a rabinoz) ile ayrılır,  bir pirimidin 
analoğudur.  
 
Aktif sitarabin nükleotidleri  DNA sentezin i hücre si klusunun S fazında baskılar. Bu e tki için 
önerilen etki mekanizmaları sitidin fosfat redüktaz inhibisy onu ve  bu nükleik asitlerin 
disfonksiyonu ve DNA pol imerazın inhibisyonuna yol açan DNA ve RNA ile birleşmesidir. 
Bunlar sonucunda viral olarak indüklenen RNA ’ya bağımlı DNA polimerazı (t ers 
transkriptaz) güçlü biçimde baskılar. Sitarabinin proliferasyon s iklusu nda dinlenme halindeki 
hücreleri (G 0 fazı) etk ileyip bu hücreleri h ücre fazına özgü sitostatik ilaçların kemoterapötik 
etkisine duyarlı ha le getirme si, sitarabinin sitostatik etkisine katkıda bulunan ek bir faktör 
olabilir.  
 
Dokunun sitarabine duyarl ılığı sitidin deaminaz ve sitid in kinaz aktiviteler i arasındaki ilişkiye  
bağlıdır. Sitarabin tedavisi sırasında hem önceden var ol an hem de kazanılmış di renç gözlenir; 
bu tümör dokusunda ki enzim oranlarına atfedilebilir. 22 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Sitarabin  farmakokinetik özellikleri, yüksek su vey a düşük lipid çözünürlüğü ile bel irlenir.  
Sitarabin kan  düzeylerinin kinetiği, tekrarlayan uygulamadan sonra bile sabit kalır ve 
kortikost eroidlerden ve diğer sitostatiklerden etkilenmez.  
 
IV infüzyon durumunda 30 -60 dakika sonra sabit, doza bağlı kan seviyelerine ulaşılır. 
Subkutan uygulamayı takiben, doruk plazma ko nsantrasyonları na yaklaşık 20- 60 dakika s onra 
ulaşır. Karşılaştırılab ilir d ozda, IV uygulamadan sonra elde edilebilecek plazma seviyelerinin 
açıkça al tındadırlar.  
 
Dağılım: 
Sitarabinin da ğılım hacmi 0 ,7 1/kg ’dır. Sitarabin intraven öz olarak uygulan dığında kan- beyin 
bariy erini yaln ızca s ınırlı bir miktarda ge çebileceğ inden, MSS l ösemi tedavisinde ve 
profilakside intratekal olarak uygulanmal ıdır. Sitarab inin intratekal uygulanmas ı son derece 
düşük plazma  seviyeleri ile neticelenir.  
 
0.005- 1 mg/l  konsa ntrasyonlarda plazma pr oteinlerinde ba ğlanma oran ı düşükt ür (%13,3). 
Bağlanan ilaç  yüzdesi belirtilen s ınırlar içerisinde konsantrasyondan ba ğımsızdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Pirimidin nükleozidleri için taşıma mekanizması yoluyla hücre içine absorpsiyonundan sonra, 
sitarabin bir yandan aktif olmayan urasil -arabinozide deaminlenir ve diğer yandan aktif 
nükleotitlere (sitarabin mono, di - ve trifosfat) fosforile e dilir.  
Sitarabin l ösemik blast h ücrelerd e ve sa ğlıklı kemik iliğ inde fosforilasyon yoluyla 
deoksi sitidin kinaz ve di ğer nükleotidazlar vas ıtasıyla hı zla aktif formuna dö nüşür (sitarabin -5 
trifosfat). İnaktif bile şik urasilarabinozide metabolizma (1-beta-D-arabinofuranozilurasil) 
sitidin de aminaz  aktivitesi bak ımından ba şlıca karaci ğerde ve daha az der ecede di ğer dokular 
ile kanda yer al ır. 
 Bir h ücrenin sitarabine direnci ya da duyarl ılığı kinaz v e deaminaz enzimleri aras ındaki 
dengeye ba ğlıdır. 23 
  
Eliminasy on: 
İntraven öz enjeksiyondan sonra sitara binin plazmadan uzakla şma s üreci bifaziktir. Da ğılım 
fazındaki yar ı ömrü 10 daki ka, at ılım faz ındaki yar ı ömrü ise 1-3 saattir.  
24 saat i çinde verilen dozu n yakla şık % 80’i idrarla at ılır. İdrarla at ılan si tarabinin  % 90’ı 
inaktif metaboliti, % 10 ’u ise de ğişmemi ş haldedir.  
 
Serebrospinal s ıvıda d üşük sitarabin deaminaz aktivitesi ned eniyle, MSS ’de sitarabinin 
eliminasyon yar ı ömrü 3-3,5 saattir.  
 
İlaç parenteral olarak uygulanmalıdır. İlk dağılım aşamasında n sonra, plazma seviyesi 2 -2,5 
saatlik bir y arı ömürle azalır. Bu ikinci eliminasyon fazında, yaklaşık %80'i inaktif urasil 
arabin osit şeklinde mevcuttur. 24 saat içinde , uygulana n dozun %80'i, ağırlıklı olarak urasil 
arabinosid şeklinde idrarla atılır.  
Serebrospi nal sıvıda IV uygulamay ı takiben si tarabin konsantrasyonları genelli kle kan 
plazmasının %40'ı kada rdır. İntratekal uygula mada, beyin omurilik sıvısındaki sitara bin 
seviye leri, 2 -11 saatlik bir ya rı ömür ile azalır, bu nedenle, düşük deaminaz aktiv itesinden 
dolayı beyin omurilik sıvısında büyük ölçüde değişmemiş sitarabin bulunur. 
 
Doğrusall ık / doğ rusal olmayan durum:  
Veri y oktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Subkronik ve Kronik Toksisi te 
Hayvan testleri sırasında, subkronik toksisitede esas olar ak kan sayımı değ işikli kleri ile 
kemik iliği depresyonu ve bağırsak mukozasında hasar gözlenmiştir . 
Sitarabin kaynaklı kr onik toksisite ile ilgili hiçbir çalışma yoktur.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyel  
Sitarabin, hayvan modelinde mutajenikti r. İnsanla rda, sitarabin tedavisin den sonra periferal 
lenfositlerde kromozomal  kusurlar meydana gelmiştir.  
Sitarabinin hayvanlarda kanserojen olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda benz er bir etki 
olasılığı, uz un süreli tedavinin planlanmasında dikkate alınmalı dır. 24 
  
Ürem e Toksisitesi  
Sitar abin ç eşitli hay van türlerinde teratojenik etki g östermiştir. İskelet, gözler, beyin ve 
böbreklerde anormallikler gözlemlenmiştir. İnsanlar için mevcut veriler yetersizdir. Dah a 
önce gözlenen malformasyonlar ekstremitelerde, dış  kulakta ve işitme kanalında  idi. 
Gebeliğin üçüncü trimesterında maruziyet, f etüs/yenidoğanlarda büyümede gecikmeye ve 
pansitopeni ye yol açabilir veya katkıda bulunabilir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür  
Sodyum lakt at çözelt isi % 60  
Laktik asit  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler 
Bu t ıbbi ürün B ölüm 6.6. ’da belirtilenl er d ışındaki di ğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamal ıdır. 
Heparin, ins ülin, metotreksat, 5 -fluorourasil,  gentamisin, nafsilin, oksasilin, 
benzilpenisil in ve met ilprednisolon sodyum s üksinat ile fiziksel ge çimsizlik g österilmiş tir. 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
Seyreltme sonras ı stabilite: 
% 0,9’luk sodyum klor ür çözeltisi ve %  5’lik glukoz  çözeltisi ile seyreltildikten sonra 
fiziksel v e kimyasal stabilite 2 -8°C’de 4 gün ve 25 °C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında 24 saat  
olarak belirtilmiş tir. 
Mikrobiyolojik a çıdan bak ıldığında; ürün seyreltildikten sonra derhal kullanı lmalı dır. Eğer 
hemen kulla nılmazsa kullan ımdan önceki saklama ko şulları ve saklama s üresi kullan ıcının 
sorumluluğundadı r. Ayr ıca rekonstit üsyon/dil üsyon kontroll ü valide aseptik ş artlar alt ında 
olmad ıkça, normal olarak 2- 8°C’de 24 saatten veya 25° C’nin alt ında 12 saatten daha uzun 25 
 süre saklanmamal ıdır. 
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği  
Her biri, 2 ml izotonik çözelti içinde 40  mg sitarabin içeren 30  flakonluk ambalajlarda 
bulunur.  
6 ml Tip I şeffa f cam fla kon, 20 mm gri teflon tıpa, 20 mm flipoff’lu al üminyum kapak.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer öz el önlemler 
Sitarabin inf üzyon i çin % 0,9’ luk sodyum klor ür çözeltis i veya % 5 ’lik glukoz çö zeltisi ile 
seyreltilmelid ir. 
% 0, 9’luk sodyum klor ür çözeltisi ile % 5 ’lik glukoz  çözeltisinin PVS inf üzyon torbalar ı, 
PE inf üzyon şişeleri ve perf üzyon şırıngalar ındaki 0,2 – 3,2 mg/ml konsantrasyonlar ıyla 
geçimliliği ç alışılmıştır. 
İntratekal uygulama i çin dilüent olarak yaln ızca k oruyuc u içermeyen %  0,9’luk sodyum 
klorür kullanı lmalı dır. 
 Sitarabinin deri ile temas ı halinde temas eden b ölge bol mikta rda su ile du rulanmal ı, su ve 
sabunla iyice y ıkanmal ıdır. Eğer çözelti g özler ile  temas ederse derhal g özler durulanmal ı 
ve bir göz  hekimine  başvurulmal ıdır. 
 Hamile personel bu ila ç ile ç alıştırılmamalı dır. 
 Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi at ıkların kontrol ü yönetmeliği ” 
ve “Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetm eliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Dökülen v eya s ızıntı yapan ür ün %  5’lik sodyum hipoklorit çö zeltisiyle inaktive edilebilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FAR MA İLAÇ VE Kİ MYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Telefon : (0212) 410 39 50 
Faks  : (0212) 447 61 65  
 26 
 8. RUHSAT NUMAR ASI  
2016/613 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
Ruhsat tarihi: 29.08.2016 
Ruhsat yenileme tari hi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  