 
 
 
 
1/12 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RANİXEL 50 mg/2 ml IM/IV infüzyon luk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul (2 m l) 50 mg ranitidine eşdeğer 55 ,93 mg ranitidin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Potasyum  dihidrojen fosfat    1,92 mg  
Disodyum hidrojen fosfat (susuz)   4,8 mg  
Metil paraben (E218)     4,0 mg  
Propil  paraben (E216)    0,6 mg  
Sodyum hidroksit     k.m. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 . ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon luk çözelti  
Amber renkli cam amp ul içerisinde steril, berrak ve renksiz veya açık sarı renkte,  partikül 
içermeyen çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Erişkinler:  
RANİXEL  duodenal ülser, selim gastrik ülser, post -operatif  ülser, reflü  özofajiti, Zollinger -
Ellison  sendromu tedavilerinde ve gastrik salgı ile asit üretiminin azaltılmasının istendiği  
aşağıdaki koşullarda endikedir:  
• Ağır hastalardaki stres ülserasyonundan kaynaklanan gast rointestinal  hemorajinin  
profil aksisinde,   
• Kanamalı  peptik ülserli hastalarda tekrarlayan hemorajinin  profilaksisinde,  
• Asit aspirasyonu  (Mendelson Sendromu) riski bulunan hastalarda genel anesteziden önce, 
özellikle doğum  sürecindek i obstetrik hastalarda endikedir.  
 
Çocuklar (6 ay -18 yaş arası):  
RANİXEL  peptik  ülserin kısa dönem tedavisi ve reflü  özofajiti ve gastroözofageal  reflü 
hastalığının  sempto mlarının giderilmesi de dahil olmak üzere gastroözofageal  reflünün  
tedavisinde  endikedir.  
 
  
 
 
 
2/12 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler (yaşlılar dahil )/Adolesanlar (12 yaş ve üzeri)  
RANİXEL 20 ml hacme seyreltildikten sonra yavaş (2 dakika süresince) intravenöz  enjeksiyon  
yolu ile 6 -8 saatte bir tekrarlanarak 50 mg ’a kadar, ya da iki saat süresince saatte 25 mg ’lık hız 
ile aralıklı intravenöz  infüzyon yolu ile 6 -8 saatlik aralıklarla tekrarlanarak veya intramüsküler 
enjeksiyon yoluyla 6 -8 saatte bir 50 mg (2 ml) uygulanabilir.  
 
Stres ülserasyonundan kaynaklanan veya tekrarlanan hemorajinin  profilaksisinde:  
Ağır hastalarda stres ülserlerinden kaynaklanan hemorajinin  profilaksi sinde ya da peptik  
ülserasyon kaynaklı kanaması olan hastalarda tekrarlayan hemorajinin  profilaksisinde , oral 
beslenme başlayana kadar parenteral uygulamaya devam edilebilir. Yine de risk altında olduğu 
düşünülen hastalara ise günde 2 kere 150 mg ranitidin  tablet tedavisine başlanabilir.  
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonundan ka ynaklanan üst gastrointestina l hemorajinin  
profilaksisinde, yavaş intravenöz  enjeksiyon yoluyla uygulanan 50 mg’ lık yükleme dozunu 
takiben 0 ,125-0,250 mg/kg/sa’lik sürekli intravenöz  infüzyon tercih edilebilir.  
 
Mendelson  Sendromu’nun  profilaksisinde:  
Asit aspirasyon  sendromu gelişme riski altında olduğu düşünülen hastalarda, genel anestezinin 
indüksiyonundan 45 -60 dakika önce 50 mg RANİXEL  intramüsküler yoldan veya yavaş 
intravenöz  enjeksiyon yoluyla uygulanabilir.  
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonunun  profilaksisind e: 
Stres ülserasyonunun  profilaksisi için önerilen doz 6 -8 saatte bir 1 mg/kg (maksimum 50 
mg)’dır.  
 
Alternatif olarak tedavi , 125-250 mcg/kg/sa sürekli infüzyon olarak gerçekleştirilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz ve intramüsküler  yoldan uygulanır.  
RANİXEL  aşağıdaki intravenöz  infüzyon sıvıları ile geçi mlidir: 
%0,9 Sodyum klorür  
%5 Dekstroz  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği (kreatin in klerensi 50 ml /dk’dan  az) olan hastalarda artmış plazma 
konsantrasyonları ile sonuçlanan ranitidin birikmesi meydana gelecektir. Dolayısıyla böyle 
hastalarda ranitidinin 25 mg’lık dozlar halinde uygulanması önerilmektedir.  
 
  
 
 
 
3/12 Karaciğer yetmezliği:  
Ranitidin karaciğerde metabol ize olduğu için karaciğer fonksiyon  bozukluğu  olan hastalara 
RANİXEL  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Yenidoğan (1 ay altı ) 
bkz. Bölüm 5.2 . -Hastalardaki karakteristik  özellikler.  
 
Çocuklar ve İnfantlar (6 ay -11 yaş ) 
RANİXEL  yavaş (en az 2 d akika süresince) intravenöz  enjeksiyon ile 6 -8 saatte bir 
maksimum 50 mg’a k adar uygulanabilir  (bkz. Bölüm 5.2. -Hastalardaki karakteristik 
özellikler) . 
 
Peptik ülserin akut tedavisi ve gastroözofageal reflü:  
Peptik ülserli pediyatr ik hastalarda  intravenöz tedavi, yalnızca oral tedavinin mümkün 
olmadığı  durumlarda endikedir.  
 
RANİXEL ’in pediyatrik dozu , peptik ülser hastalığının ve gastroözofageal  reflünün  akut 
tedavisinde , ilacın  erişkinlerde bu hastalıklar için ve ciddi derecede hasta çocuklarda asit 
baskılaması için etkin oldu ğu gösterilen dozlardır . Başlangıç dozu (2 mg/kg ya da 2 ,5 mg/kg,  
maksimum 50 mg) 10 dakika süresince yavaş intravenöz  infüzyon yoluyla, ya bir şırın ga 
pompası ve bunu takiben 5 dakika boyunca 3 ml serum fizyolojik ile yıkama ile ya da serum 
fizyolojik ile 20 ml’ye seyreltildikte n sonra uygulanabilir. pH'nın 4 ’den yüksek olmasının 
sürdürülmesi, her 6 -8 saatte 1 ,5 mg/kg’lık aralıklı infüzyon  uygulaması ile sağlanabilir. 
Alternatif tedavi, 0 ,45 mg/kg’lık  bir yükleme dozunun ardından 0 ,15 mg/kg/sa dozda sürekli 
infüzyon uygulaması ile gerçekleştirilebilir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalar için ülser iyileşme hızları ve advers etkilerin sı klığı, daha genç hastalarla  
karşılaştır ıldığında benzerlik gösterir, dozun ayarlanması yalnızca yaşa dayanılarak  
yapılmamalıdır ( bkz. Bölüm 5.2 . -Hastalardaki karakteristik özellikler) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RANİXEL  içeriğindeki bile şenlerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
Histamin H 2-antagonistleri ile tedavi mide karsinomasına ba ğlı sempto mları maskeleyebilir ve  
böylece bu durumun te şhis edilmesini geciktirebilir. Bu nedenle RANİXEL  tedavisi  
başlatılmadan önce, gastrik ülserden şüphelenilen duru mlarda malignite ihtimali bertaraf 
edilmelidir.  
  
 
 
 
4/12 Ranitidin böbrekler yoluyla itrah  edilir ve bu yüzden böbrek yetmezli ği olan hastalarda ilacın  
plazma düzeyleri yüksektir. “Bölüm 4.2 . - Böbrek yetmezli ği”nde  detaylandırıldı ğı gibi  doz 
ayarlaması yapılmalıdır.  
 
RANİXEL ’in hızlı uygulanmasına ba ğlı olarak bradikardi, genelde kardiyak ritim bozuklukları 
için predispozan faktörleri ta şıyan hastalarda olmak üzere nadir olarak bildirilmi ştir. Önerilen 
uygulama hızları a şılmamalıdır.  
 
Tedavinin 5 günden uzun sürmesi halinde, intravenöz H 2-antagonistlerinin önerilenden  yüksek 
dozlarda kullanımı ile karaci ğer enzi mlerinde artı ş olduğu bildirilmi ştir. 
 
Ranitidin uygulamasına ba ğlı akut intermitan  porfiriye ait klinik raporların seyrek ve yetersiz  
olmasına kar şın, bu duru mla ilgili öyküsü olan hastalarda ranitidin kullanımından 
kaçınılmalı dır. 
 
Yaşlılar, kronik akciğer hastalığı, diyabeti olan ya da bağışıklık sistemi baskılanmış olan hasta  
gruplarında toplumdan kazanılmış pnömoni gelişme riskinde artış olabilir. Geniş bir  
epidemiyolojik çalışma, sadece ranitidin kullanmakta  olan hastalarda , tedavisi sonlanmış  
hastalara göre 1 ,82 değerinde gözlenen düzeltilmiş göreceli risk artışı (%95 CI, 1 ,26 – 2,64) ile 
birlikte toplumdan kazanılmış pnömoni riski olduğunu göstermiştir. Ranitidin ile 
gerçekleştirilen  pazarlama sonrası çalışmalar, geri dönüşlü mental  konfüzyon, depresyon ve 
halüsinasyonların en  sık olarak durumu  ağır ve yaşlı hastalarda görüldüğünü ortaya koymuştur.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol  (39 mg )’dan daha az potasyum  ihtiva eder ; yani esasında 
“potasyum içermez”.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol ( 23 mg )’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Bu tıbbi ürün metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerir; bu bileşenler, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen g ecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma (bronşların (soluk 
yollarının) olağan dışı daralmasına) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ranitidin di ğer ilaçların emilimini, biyotransformasyonunu veya böbreklerden atılmasını  
etkileme potansiyeline sahiptir. Farmakokinetik özelliklerin de ğişmesi, etkilenen ilacın  
dozunun ayarlanmasını ya da tedaviye son verilmesini gerektirebilir.  
 
Etkile şimler aşağıdakileri kapsayan farklı mek anizmalar ile gerçekle şir: 
1. Sitokrom P450 -bağımlı karma fonksiyonlu oksijenaz sisteminin inhibisyonu: Ranitidin  
genel terapötik dozlarında bu enzim sistemiyle inaktive edilen diazepam, lidokain, 
fenitoin, propranolol ve teofilin  gibi ilaçların etkilerini potansiyalize etmez.   
 
 
 
5/12 Kumari n antikoagülanları (varfarin gibi) il e değişmiş protrombin zamanları bildirilmiştir. 
Dar terapötik indeksi sebebiyle, ranitidin ile eş zamanlı tedavide, artmış ya da azalmış 
protrombin  zamanlarının yakından izlenmesi önerilir.  
 
2. Renal  tübüler  sekresyon için yarışma:  
Ranitidin katyonik sistem ile kısmi olarak elimine edildiği için, bu yoldan itrah edilen diğer 
ilaçların klerensini etkileyebilir. Ranitidinin yüksek dozları (Zollinger -Ellison sendromu 
tedavisinde kullanıldığı gibi) prokainamid ve N -asetilprokainamidin itrahını azaltarak bu 
ilaçların plazma düzeylerinde yükselmeye sebep olabilir.  
 
3. Gastrik  pH’nın değişmesi:  
Bazı ilaçların biyoyararlanımı etkilenebilir. Gastrik  pH’nın değişmesi  emilimde artmaya 
(trizolam, midazolam, glipizid gibi) ya da azalmaya (ketoko nazol, atazanavir, delaviridin, 
gefitnib gibi) neden olabilir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlarda ranitidin kullanımıyla ilgili herhangi bir veri 
yoktur . RANİXEL  kullanımı sırasında gebe kalma ihtimali bulunan hastaların doktorlarını 
bilgilendirmeleri ve gerekirse uygun bir kontrasepsiyon yöntemini kullanmaları uygundur.  
 
Gebelik dönemi  
RANİXEL  plesentadan  geçer ancak doğum süresince ya da sez aryen operasyonuna girecek  
obstetrik hastalara uygulanan terapötik dozlar ile doğum süresince, doğurma esnasında ya da 
takip eden neonatal süreçte herhangi bir advers etki oluşmamıştır. Diğer ilaçlar gibi,  RANİXEL  
sadece zorunlu olduğunda gebelik döneminde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ranitidin anne sütü ile atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da  
RANİXEL  tedavisinin  durdurulup durdurulamayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına tedaviyi yürüten doktor tarafından karar verilmelidir.  Diğer ilaçlar gibi, 
RANİXEL  sadece zorunlu olduğunda emzirme döneminde kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde, insanlara uygulanan oral dozun 160 ka tına kadar oral dozlar 
uygulanarak gerçekleştirilen üreme çalışmaları, ranitidine bağlı olarak fertilite bozulmaya ya 
da fetüste herhangi bir zarara neden olmamıştır. Bununla birlikte hamile kadınlarda 
gerçekleştirilmiş yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalış malar yoktur . 
  
 
 
 
6/12 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen RANİXEL’e  bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine  göre sıralandırılmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden harek etle tahmin 
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni gibi kan sayımı değişiklikleri (bunlar genellikle geri  
dönüşlüdür), agranülositoz veya bazen kemik iliği hipoplazisi veya aplazisi ile birlikte 
pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Hipersensitivite  reaksiyonları (ürtiker, anjiyonörotik ödem, ateş, bronkospazm,  
hipotansiyon  ve göğüs ağrısı)  
 
Çok seyrek: Anaflaktik şok  
Bu duru mlar tek doz uygulamadan sonra bildirilmiştir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Çok seyrek: Depresyon, geri dönüşlü mental  konfüzyon ve halüsinasyonlar  
Bunlar, genelde durumu ağır ve yaşlı  hastalarda bildirilmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek: Baş ağrı sı (bazen şiddetli), serse mlik hali, geri dönüşlü istemsiz hareket  
bozuklukları  
 
Göz hastalıkları : 
Çok seyrek:  Geri dönüşlü bulanık görme  
Akomodasyonda b ir değişikliğe işaret eden bulanık görme vakaları  bildirilmiştir.  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Çok seyrek: Bradikardi, AV blok  ve asistoli   
 
Vasküler hastalıklar : 
Çok seyrek: Vaskülit  
 
  
 
 
 
7/12 Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın  olmayan: Abdominal ağrı , konstipasyon, bulantı (tedavi boyunca çoğunlukla bu  
sempto mlar gelişmiştir .) 
Çok seyrek: Akut pankreatit, diyare  
 
Hepatobiliyer hastalıklar : 
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde geçici ve geri dönüşlü değişiklikler  
Çok seyrek: Genellikle geri dönüşlü ola n, sarılık ile birlikte veya sarı lık olmaksızın hepatit  
(hepatoselüler, hepatokanaliküler veya karma)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Seyrek: Deri döküntüsü  
Çok seyrek: Eritema  multiforme, alopesi  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Çok seyrek: Artralji ve miyalji gibi kas -iskelet sempto mları 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Seyrek : Plazma kreatininde yükselme ( genellikle önemsiz ve tedavi sürecinde normalleşen)  
Çok seyrek: Akut intersitisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları : 
Çok seyrek: Geri dönüşlü  erektil  disfonksiyon  (impotans) , meme sempto mları ve hastalıkları 
(jinekomasti  ve galaktore gibi)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Ranitidinin güvenli liği 0 -16 yaş arası çocuklarda asit -bağlantılı hastalıklar yönünden  
değerlendirilmiş ve erişkinlerdekine benzer bir advers olay profili sunarak genel olarak iyi 
tolere edildiği görülmüştür. Özellikle büyüme ve gelişme ile ilgili mevcut uzun dönem 
güvenlilik verileri sınırlıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oral 18 g dozuna kadar zehirlenmelerde belirlenen akut advers  etkiler, klinik çalışmalarda 
gözlenen etkilerle aynıdır  (bkz. Bölüm 4.8.) .   
 
 
 
8/12 Doz aşımı durumunda hasta monitorize edilmeli ve destek tedavisi  uygulanmalıdır. Köpeklerde 
yapılan doz aşımı çalışmaların da 225 mg/kg/gün dozunun kas  tremorları, kusma ve hızlı 
solumaya neden olduğu gözlenmiştir. Farelerde ve sıçanlarda  intravenöz LD 50 değerleri 
sırasıyla 77 ve 83 mg/kg’dır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: H 2-Reseptör Antagonistleri  
ATC kodu: A02BA02  
 
Ranitidin  spesifik, hızla etki gösteren bir histamin H 2-reseptör antagonistidir. Bazal ve 
stimülegastrik asit salgısını, salgının hem hacmini hem de asit ve pepsin içeri ğini azaltarak 
inhibe  eder.  
 
Mevcut klinik veriler, çocuklarda stres ülserlerini önlemek için ranitidin  kullanımın ı 
vurgulamaktadır. Stres ülserlerinin önlenmesi hakkında direkt kanıt bulunmamaktadır. Bu  
hastaların tedavisi, ra nitidin uygulamasından sonra pH’ nın 4'ün üze rinde olduğunun  
gözlenmesine dayandırılmıştır. Stres ülserli çocuklardaki bu dolaylı ölçütün geçerliliği  
kanıtlanmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntramüsküler uygulama sonrasında ranitidinin emilimi hız lıdır ve genellikle uygulamadan 
sonra 15 dakika içerisinde doruk plazma konsantrasyonlarına ula şılır. 
 
Dağılım:  
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda dağılım hacmi (Vd) 1 ,7 l/kg; kreatinin  klerensi  
(Cl CT): 25-35 ml/dk’dır. Süte geçer. Serum proteinlerine bağlanma oranı %15’tir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ranitidin büyük ölçüde metabolize edilmez. Metabolitlerine dönü şen kısım oral ve intravenöz  
dozlamadan  sonra benzerdir ve dozun %6’sı N -oksit, %2’si S -oksit, %2’si  oranında 
desmetilranitidin  ve %1 -2 oranı nda furoik asit a nalogu olarak idrar ile atılır.  
 
Eliminasyon:  
Plazma konsantrasyonları 2 -3 saatlik terminal yarılanma ömrü ile bi -eksponansiyel olarak  
azalır. Eliminasyon temel olarak böbrekler yoluyla gerçekle şir. 150 mg 3H-ranitidinin  
intravenöz yoldan uygulanmasından sonra, dozun %93’ünün idrar yolu ile %5’inin ise feçes  
yolu ile olmak üzere %98’inin elimine edildi ği görülmü ştür, bunun %70’i de ğişmemi ş ana 
ilaçtır. Dozun %3’ünden azı safra ile atılır. Renal  klerens yakla şık 500 ml/dk’dır, bu de ğer net 
renal  tübüler salgılamayı gösteren glomerüler  filtrasyonu a şmaktadır.   
 
 
 
9/12 Doğr usallık/Doğrusal olmayan durum : 
300 mg’a kadar oral dozlarda, uygulanan doz  ile gastrik asit salgısı üzerindeki inhibitör etki, 
arasındaki doğrusallık mevcuttur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yenido ğanlar (1 ay altı):  
Ekstrakorporeal  Membran  Oksijenasyonu  (EMCO) tedavisi gören zamanında doğan (term) 
bebeklerden elde edilen sınırlı farmakokinetik veriler, yenidoğanlarda  intravenöz uygulamayı 
takiben plazma klerenslerinin düşebileceğini ( 1,5-8,2 ml/dk/kg) ve yarılanma -ömrünün 
uzayabileceğini göstermiştir. Yenidoğanlarda  ranitidin  klerensinin tahmini glomerüler  
filtrasyon hızı ile bağlantılı olduğu düşünülmektedir.  
 
Çocuklar/infantlar (6 aylık ve daha büyük) : 
Sınırlı farmakokinetik veriler, vücut ağırlığına göre doz ayar laması yapıldığı taktirde intravenöz  
ranitidin uygulanan çocuklar ve sağlıklı erişkinler arasında, yarılanma -ömrü (3 yaş ve üzeri 
çocuklar için aralık:  1,7-2,2 sa) ve plazma klerensi (3 ya ş ve üzeri çocuklar için aralık : 9-22 
ml/dk/kg) açısından öne mli değişiklikler olmadığını göstermiştir. İnfantlardaki  farmakokinetik 
veriler son derece sınırlıdır ancak daha büyük çocuklar için olan verilerle uyu mlu gibi 
görünmektedir.  
 
50 yaş  üzeri hastalar:  
50 yaş üzeri hastalarda böbrek fonksiyonlarında yaşa bağlı azalma ile bağlantılı olarak, 
yarılanma ömrü 3 -4 saat uzamış ve klerens azalmıştır. Bununla birlikte sistemik maruziyet ve 
birikme %50 daha yüksektir. Bu fark, azalan böbrek fonksiyonlarına üstün gelmektedir  ve yaşlı 
hastalarda biyoyararl anımın artmış oldu ğuna işaret etmektedir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ranitidin  hidroklorür, klinik kullanı mı ile ilişkili herhangi bir özel riski veya belirli bir hedef  
organ eksikliğini göstermek üzere geniş kapsa mlı ve ayrıntılı toksikolojik  testlere tabi  
tutulmuştur.  
 
Akut Toksisite Çalışmaları  
Fare ve sıçanlarda intravenöz LD 50 değeri yaklaşık olarak 75 mg/kg’dır. Oral verildiğinde ise  
1000 mg/kg’lık doz dahi letal  bulunmamıştır.  Köpeklerde oral minimum letal doz 450 
mg/kg/gün’dür. Ranitidi nin yüksek tek dozlarında (oral  80 mg/kg’a kadar) sadece, bazıları 
geçici histamin  salımıyla  ilişkili olan minimal ve geri dönüşlü  toksisite belirtileri gözlenmiştir.  
 
Uzun -Dönem Toksisite Çalışmaları  
Uzun dönem toksisite ve karsinojenisite  çalışmalarınd a, ranitidinin çok yüksek dozları (2000  
mg/kg/gün’e kadar) farelere normal ömürleri boyunca ve köpeklere de (450 mg/kg/gün ’e kadar)  
1 yıla kadar belli periyotlarda günlük olarak verilmiştir.   
 
 
 
10/12 Bu dozlar önerilen teröpatik dozlarda  ranitidin ala n hasta insanların plazmasında bulunan  
konsantrasyonlardan çok daha yüksek plazma konsantrasyonları üretmiştir.   
Sıçanlarda 2000 mg/kg/gün kadar olan yüksek dozlar iyi tolere edilmiştir. Görülen tek  
morfolojik değişim akciğerlerdeki alveoler köpük makrofaj  hücrelerinin birikme sıklığının  
artmasıdır.  
 
Ranitidinin  parenteral yoldan uygulandığı çalışmalarda ranitidine atfedilebilen herhangi bir 
lokal  iritasyon belirtisi tespit edilmemiştir. Sıçanlarda intravenöz 20 mg/kg kadar yüksek doz  
seviyelerinde biyokimy asal ve histopatolojik değişiklikler gözlenmemiştir. Özellikle venlerde  
veya deri altı dokuda belirgin bir değişiklik bulunmamıştır. Bazı kas örneklerinde hafif 
lezyonlar  gözlenmiştir. Tavşanlarda ise mononükleer hücreler tarafından paniküler kasın hafif  
infiltrasyonu saptanmıştır ancak bu minör subkutanöz reaksiyon yaygın olarak gelişmemiştir.  
 
Üreme Çalışmaları (Fertilite Bozuklukları)  
Üreme çalışmaları sıçan ve tavşanlarda gerçekleştirilmiştir. Sıçanlara çiftleşme öncesinde ve  
çiftleşme sırasında, gebelik, laktasyon ve sütten kesme periyodu boyunca ranitidin 
uygulanmıştır  ve üreme süreçleri üzerinde olumsuz bir etki gözlenmemiştir. Antiandrojenik 
etkisine dair kanıt  yoktur.  
Ranitidin ile tedavi edilen sıçanlardan alınan toplam 2 297 fetüs incelenmiştir ve ranitidinin bir  
sıçan teratojeni olduğuna dair kanıt bulunmamıştır.  
Ranitidin ile tedavi edilen tavşanlardan alınan toplam 944 fetüs incelenmiş ve fetüslerde ilaca  
bağlı advers olaylar veya anomaliler gözlenmemiştir.  
Gebeliklerin in 2-29 günleri boyunca oral yoldan 100 mg/kg dozunda ranitidin uygulanan  
tavşanlarda maternal veya fetal  toksisite geliştiğine dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır. Oral  
yoldan uygulanan 100 mg/kg dozundan sonraki ranitidin doruk plazma seviyesi, intrave nöz 
yoldan uygu lanan 10 mg/kg dozundan (20 -25 mcg/ml) bir dakika sonra elde edilen ranitidin 
doruk  plazma seviyesi ile benzerlik göstermektedir. Buna bağlı olarak tavşanlarda 10 mg/kg  
(intravenöz) ve 100 mg/kg (tablet) dozlarında ranitidinin herhangi bir t eratojenik etkisi 
olmadığı  gösterilmiştir.  
 
Karsinojenisite Çalışmaları  
Ranitidinin  karsinojen olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Uz un dönem toksisite ve  
karsinojenisite çalışmaları, 2000 mg/kg ’a kadar dozlarda 600 fare ve 636 sıçanın sırasıyla 2 yıl  
ve 129 hafta, 42 köpeğin ise 450 mg/kg/gün ’e kadar olan dozlarda  bir yıla kadar belli 
periyotlarda  tedavilerini kapsamıştır. Bu dozlar insanda terapötik olarak kullanılacak dozdan 
çok daha  fazladır. Çalışmalar sonucunda hayvanların hiçbirinde herhangi bir int estinal  
metaplazi ortaya  çıkmamıştır. Ranitidinin diğer dokulardaki tümörijenik etkisine dair bir kanıt 
yoktur.  
 
Mutajenez  
Ranitidin , 30 mg/plak kadar yüksek dozlarda Salmonella  typhimurium  (TA 1538, TA 98, TA 
100 ve TA 1537) ya da 9 mg/plak dozunda Escherichia  coli (WP2 ve WP2 uvrA) kullanılarak   
 
 
 
11/12 gerçekleştirilen  Ames Testi nde mutajenik bulunmamıştır. Ranitidinin 20 -30 mg/plak  
konsantrasyonları  S. typhimurium  TA 1535 üzerinde ; 9 mg/plak konsantrasyonu ise E. coli 
WP67 üzerinde doğrudan zayıf bir mutajenik etkiye neden olmuştur. Ancak bu zayıf doğrudan  
mutajenik etki klinik öneme sahip değildir; bu deneylerde kullanılan ranitidin miktarları, insan  
plazmasında terapötik seviyeye ulaşan konsantrasyondan binlerce kat d aha büyük tür.  
Yapılan  deneylerde ranitidinin başlıca metabolitlerinin insanlarda öne mli derecede mutajenik 
etkiye  neden olmadığı saptanmıştır.  
Hayvanlarda gerçekleştirilen uzun dönem toksikoloji, karsinojenisite ve mutajenisite 
çalışmaları sonucunda, rani tidinin insanlarda terapötik dozlarda uygulanması ile zararlı etki 
oluşabileceğine  dair bir kanıt bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Potasyum dihidrojen fosfat  
Disodyum hidrojen fosfat (susuz)  
Metil paraben (E218)  
Propil  paraben (E216)  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
RANİXEL  aşağıdaki  intravenöz  infüzyon sıvıları ile geçi mlidir: 
%0,9 Sodyum klorür  
%5 D ekstroz  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koru yarak sakla yınız . 
Uygulama için hazırlanan seyreltilmiş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda kullanılması 
önerilir. Bir defalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RANİXEL’ i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, RANİXEL ’i kullanmayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Amber renkli, tek kullanı mlık, Tip I otopul  cam ampullere doldurulmuş ürün, 2 ml’lik 10 adet  
ampul içeren PVC taşıyıcı blister ile birlikte karton kutu içinde ambalajlıdır.  
 
  
 
 
 
12/12 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
Kullanılmamış RANİXEL  ve infüzyon  sıvısı karışı mları, hazırlandıktan 24 saat sonra 
atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
Tel: 0 216 594 59 36  
Faks : 0 216 594 59 35  
e-posta: info@mentapharma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/922  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.02.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 