1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OSSOFORTİN A  70 mg + 1200 mg/800 IU tedavi paketi  
 
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Alendro nik Asit 70 mg efervesan tablet  
Alendronik asit   70.00 mg   (91.4 mg alendronat sodyum trihidrat olara k) 
 
Kalsiyum/ Vitamin D3 1200 mg / 800 IU efervesan tablet  
Kalsiyum    1200 mg  (3000 mg  kalsiyum karbonat olarak)  
Vitamin D 3    800 IU  
 
Yardı mcı maddeler:  
Alendron ik Asit 70 mg efervesan tablet  
Sodyum karbonat                   230.00 mg  
Sody um hidrojen kar bonat     678.60 mg  
Aspartam (E 95 1)                   30.00 mg  
Sorbitol (E 420)  30.00 mg  
 
Kalsiyum/ Vitamin D3 1200 mg /800 IU efervesan tablet  
Sody um hidrojen karbonat  350.00 mg  
Laktoz monohidrat  353.20 mg  
Sodyum sakarin  30.00 mg  
Sodyum siklamat  70.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Alendron ik Asit 70 mg efervesan tablet  
Beyaz renkli, iki tarafı düz , silindirik efervesan tablet . 
 
Kalsiyum/ Vitamin D3 1200 mg/8 00 IU efervesan tablet  
Beyaz veya beyaza yakın renkte, düz yüzeyli, yu varlak e fervesan tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OSSOFORTİN A  tedavi paketi, kırık riski yüksek postmen opozal kadınlarda ve erkeklerde 
kırıkların önlenmesi için osteoporoz tedavisinde endikedir.  
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen OSSOFORTİN A  dozu, 
haftada bir kez bir Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  alımından sonra , takip eden 6 gün 
boyunca günde 1 kez bir Kalsiyum /V itamin D 3 1200 mg  / 800 IU efervesan tablet tir. Bu tedavi 
planı tedavi sonlanana kadar her hafta tekrarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Alendro nik Asit 70 mg efervesan tablet  
Oral yolla kullanılır.  
Efervesan tablet bir bardak suda  eritilerek içilir.  
Alendronik  Asit 70 mg efervesan tablet günün ilk yiyecek, içecek veya ilacından en az 30 dakika 
önce alınmalıdır. Diğer içecekler (maden suyu da dahil), yiyecekler ve bazı ilaçlar alendronik 
asitin  emilimini azaltabilirler.  
 
İlacın lokal ve özofagus iritasyon/advers  reaksiyon riskini azaltmak ve mideye geçişini 
kolaylaştırmak için (bkz Bölüm 4.4):  
 Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet , sabah  kalktıktan sonra sadece tam dolu bir bardak s u 
ile içilmelidir  (200 mL’den az olmamak kaydıyla) . 
 Hastalar, potansiyel orofaren jiyal ülserasyon nedeniyle tableti çiğnememeli ya da ağızlarında 
çözünmesi için bekletmemelidir.  
 Hastalar, Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet i aldıktan sonra en az 30 dakika 
uzanmamalıdır.  
 Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet , gece  yatmadan  ya da sab ah yataktan kalkmadan önce 
alınmamalıdır.  
 
Kalsiyum /Vitamin D 3 1200 mg/ 800 IU efervesan  tablet  
Oral yolla kullanılır . 
Eferv esan tablet bir bardak suda  eritilerek içilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Alendro nik Asit 70 mg efervesan tablet  
Glomerü ler filtrasyon oranı (GFR) 35 mL /dak’dan büyük olan hastalar için doz ayarlaması 
yapılması gerekmez. Glomerüler f iltrasyon oranı (GFR) 35 mL /dak’dan küçük olan hastalar için 
sınırlı deneyim olduğundan alendronat önerilmez . 
 
Kalsiyum /Vitamin D 3 1200 mg/ 800 IU efervesan tablet  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Karaciğer  yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  3 Pediyatrik popülasyon:  
OSSOFORTİN A ’nın çocuklarda kullanılması ile ilgili  bir endikasyonu yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Alendron ik Asit 70 mg efervesan tablet  
Klinik çalışmalarda, alendronatın etkililik veya güvenlilik profillerinde yaşla ilgili herhangi bir 
farklılık görülmemiştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D 3 1200 mg/ 800 IU efervesan tablet  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Alendron ik Asit 70 mg efervesan tablet  
 Alendronat a veya efervesan tablet in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlılığı olan hastalarda,  
 Özofagus anormallikleri ve daralma veya akalazya gibi özofagusun boşalmasını geciktiren 
diğer faktörler,  
 En az otuz dakika boyunca dik  oturamamak veya ayakta duramamak ,  
 Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu  olanlarda,  
 Hipokalse mi durumunda , 
 
Kalsiyum/  Vitamin D 3 1200 mg / 800 IU efervesan tablet  
 Kalsiyum a, vitamin D 3’e veya efervesan tabletin içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsüri ile neticelenen ha stalık ve/veya durumlarda (myeloma, 
kemik metastazları, primer hiperparatiroidi) , 
 Nefrokalsinozis, nefrolitiyazis , 
 D vitamini hipervitaminozu , 
 Böbrek yetmezliği , 
 Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon hastalarında 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Alendronik Asit 70 mg efervesan t ablet  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nede nle, Barrett 
özofagusu  veya gastroözofageal reflü  zemininde artmış özofagus kanser riski olan 
hastalarda , bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 4 Alendronat, üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden olabilir. Disfaji, özofajiyal 
hastalık, gastrit, duodenit, ülser, veya geçen bir yıl içerisinde; peptik ülser, aktif gastrointestinal 
kanama, veya piloroplasti hariç üst gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük bir mide -barsak 
problemi geçirmiş olunması gibi aktif bir gastrointestinal problem i olan hastalara alendronat 
verildiğinde altta yatan hastalık nedeninin kötüleşme olasılığından dolayı dikkatli olunmalıdır 
(bkz. bölüm 4.3). Hekimler, Barrett özofagusu olan hastalarda, hastanın bireysel durumuna göre 
alendronatın faydalarını ve potansiye l risklerini göz önünde bulundurmalıdırlar.  
 
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve bunları 
nadiren izleyen özofagus darlığı gibi özofajiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı olgularda bu 
reaksiyonlar ağır olmuş  ve hastanın hastaneye yatırılmasını gerektirmiştir. Dolayısıyla, hekimler 
olası bir özofajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından dikkatli olmalıdır ve 
hastalara disfaji, yutkunmada güçlük veya retrosternal ağrı, yeni ya da kötüleşen mi de yanması 
halinde alendronatı kesip, hekime başvurmaları bildirilmelidir.  
 
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya özofagus 
iritasyonunu düşündüren semptomlar oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda dah a 
fazla görülmektedir. İlacın nasıl kullanılacağının hastaya anlatılması ve hastanın anlamasının 
sağlanması çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadıkları takdirde 
özofagus problemleri görülme riskinin artabileceği söylenmelidir.  
 
Kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı görülmemekle birlikte ender olarak (pazara sunulduktan 
sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli ve komplikasyonludur.  
 
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahi l) ile birlikte iyileşmede 
gecikme ile ilişkili çene osteonekrozu primer olarak intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen 
kanserli hastalarda rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve 
kortikosteroid almaktadır. Çene osteonekrozu oral  bifosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda da 
rapor edilmiştir.  
 
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri göz 
önünde bulundurulmalıdır:  
 bifosfonatın gücü (zoledronik asit için en yüksektir), uygulama yolu (yukarıya bakınız) ve 
kümülatif doz  
 kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, sigara içmek  
 dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, periodontal hastalık, invaziv dental prosedürler 
ve zayıf bağlantılı protezler.  
 
Hastalarda zayıf dental durum olduğunda oral bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi 
yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır.  5 Bu hastalara tedavi sırasında invazif dental prosedürler uygulamasından mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında  çene osteonekrozu gelişen hastalarda dental 
operasyon yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda 
bifosfonat tedavisine son verilmesinin çene osteonekrozu riskini düşürüp düşürmediğine ait veri  
bulunmamaktadır. Tedavi yi yapan hekim her  bir birey için fayda/zarar değerlendirmesini yaparak 
tedavi planı hazırlamalıdır.  
 
Bifosfonat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin idamesi, rutin dental kontroller ve 
dental mobilite, ağrı veya şişme gibi herhangi bir ora l semptomun bildirilmesi konusunda 
desteklenmelidirler.  
 
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici (bkz. bölüm 4.8) 
olmuştur. Semp tomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar sonrasına 
kadar değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada semptomlar düzelmiştir. Aynı 
ilaç ya da bir başka bifosfonat uygulandığında semptomların bazıları tekrar orta ya çıkabilir.  
 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur saft) kırıklar 
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir.  
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı i le başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. Kırıklar çoğunlukla bilateraldir, dolayısıyla bifosfonatla tedavi 
gören ve femur şaft k ırığı görülen hastalarda kontralateral femur muayene edilmelidir. Bu 
kırıkların yetersiz iyileştiği de rapor edilmiştir. Atipik femur kırığından şüphelenilen hastalarda, 
bireysel yarar -risk değerlendirmesine dayanılarak, hastanın değerlendirilmesi devam ed erken 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri 
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bir femur kırığı açısından 
değerlendiril melidir.  
 
Haftada bir kez alınan alendronat dozunu atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesi sabahı bir 
tablet almaları bildirilmelidir.  Hastalar aynı gün içinde iki efervesan tablet almamalıdır ve 
belirlemiş oldukları gün ilacı almak kaydıyla haftad a bir kullanmaya devam etmelidirler.  
 
Alendronat glomerüler filtrasyon oranı <35 ml/dak olan böbrek yetmezliği hastalarında 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.  
 
Alendron at ile tedaviye başlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (bkz. bölüm 4.3). 6 Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (D vitamini eksikliği ve hipoparatiroidizm gibi) 
etkin olacak şekilde tedavi edilmelidir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiy umu ve 
hipokalsemi semptomları alendronat ile tedavi boyunca izlenmelidir.  
 
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini 
artırmada, alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak, serum kalsiyum ve fosfatında azal malar 
ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle küçük ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de olsa semptomatik 
hipokalsemi rapor edilmiştir ve genellikle predispoze eden durumlardaki (hipoparatiroidizm, D 
vitamini eksikliği ve kalsiyum malabsorbsiyonu) hastalarda o rtaya çıkar ve bazen şiddetlidir.  
 
Glukokortikoid alan hastalarda yeterli kalsiyum ve D vitamini alınması özellikle önemlidir.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olmak üzere kulak semptomlar ı görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.”  
 
Sodyum uyarısı:  
Her bir efervesan tablet 12.41 mmol (285.43 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulunduru lmalıdır.  
 
Sorbitol (E 420) uyarısı:  
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Aspartam (E 951) uyarısı:  
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan kişiler için zararlı olabilir.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D 3 1200 mg / 800 IU efervesan tablet  
Böbrek taşı ve hiperkalsiüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır. Kalsiyum 
karbonat emilim bozukluğu en fazla mide asit salgısının olmadığı hastalarda görülmektedir; fakat 
bu hasta larda hiperkalsemi ve hiperkalsiüri ancak uzun süreli tedavi sonrası gelişebilir.  
 
Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli olarak plazma kalsiyum 
seviyesini takip etmek amacıyla protein seviyelerinin ölçülmesi gerekir. Böbrek d iyalizi gören 
hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat ve kalsiyum seviyeleri düzenli 
olarak ölçülür.  Kardiyak glikozitleri  ve tiyazid sınıfı diüretik kullanan hastalar da hiperkalsemi 
eşlik edebileceğinden serum kalsiyum düzeyi düzen li olarak izlenmelidir.   
 
Kalsiyum/Vitamin D 3, önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanılmamalıdır.  7 Özellikle kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda magnezyum içeren antasitlerle birlikte 
kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoid oz hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sodyum uyarısı:  
Her bir efervesan tablet 4.66 mmol ( 107.19  mg) sody um ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Laktoz uyarısı:  
Nadir kalıtımsal galaktoz i ntoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların b u ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Alendron ik Asit 
 Birlikte alındığında, yiyecekler ve iç ecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatları, 
antasitler ve diğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan 
sonra başka bir oral ilaç almadan önce, en az yarım saat beklenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 Klinik açıda n önemi olan başka ilaç etkileşmesi bildirilmemiştir. Yapılan bir klinik çalışmada 
bazı hastalar alendronat alırken östrojen de almıştır (intravajinal, transdermal veya oral). 
Birlikte kullanımlarına yönelik ilişkilendirilebilir bir yan etki tanımlanmamışt ır. 
 Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların kullanımı gastrointestinal iritasyon ile ilişkili 
olduğundan, bu ilaçlar alendronat ile birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 Spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da klinik çalışmalarda alendrona t ile birlikte 
kullanılan, sık reçetelenen çeşitli ilaçlarla birlikte klinik olarak ilişkili bir istenmeyen etki 
kanıtı görülmemiştir.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D 3  
 Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi riskini 
artırabi lir. 
 Vitamin D ’nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite potansiyelini 
artırabilir.  
 Kalsiyum tuzları levotiroksin, tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, 
demir, sodyum florür, estramustin ve bifosfona tların emilimini ve etkinliklerini azaltabilir. Bu 
nedenle kalsiyum/vitamin D 3 bu ilaçları kullananlarda 4 saat ara ile alınmalıdır.  
 Kalsiyum /Vitamin D 3 ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum  ve bizmut tuzlarının emilimi 
ve toksisiteleri artabilir.  
 Kalsiyum /Vitamin D 3 ile diğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir 
ara bırakılmalıdır.  
 Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozitlere karşı duyarlılık  
dolayısıyla kalp rit im bozuklukları riski artabilir. Bu hasta larda EKG, kan ve idrardaki  
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  8  Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum  kanal 
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
 Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birl ikte kullanılması beta 
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
 Kalsiyum/ Vitamin D 3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
 Kalsiyum/ Vitamin D 3, polistiren sülfonatın potasyum bağlama yeteneğini azaltabilir.  
 Fenitoin ve barbitüratlar vitamin D ’nin etkisini a zaltabilir.  
 Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı vitamin D ’nin etkisini azaltabilir.  
 Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile bi rlikte alındığında emilimi bozulduğundan, 
iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Veri yoktur.  
 
Kalsiyum /Vitamin D 3 1200 mg / 800 IU efervesan tablet  
Doğum kontrol hapları  kullanan kadınlarda vitamin D 3 düzeyinin arttığı gözlenmiştir. Ancak 
vitamin D’nin fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Alendronat gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda alendronat kullanımı ile ilgili 
yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fötal gelişim/ 
doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir. Sıçanlara verilen alendr onat hipokalsemi ile ilişkili olarak güç 
doğuma neden olmuştur (bkz. bölüm 5.3).  
 
 9 Kalsiyum / Vitamin D 3 1200 mg / 800 IU efervesan tablet  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası ge lişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Kalsiyum/Vitamin D 3, gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik sırasında ancak beklenen yararların fetüs üzeri ndeki olası riskler den f azla olması 
durumunda kullanılmalıdır.  Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, 
supravalvüler aort stenozu ve retinopatiye yol açabileceğinden, vitamin D’nin aşırı doz 
alınmasından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Alendronik As it 70 mg efervesan tablet  
Alendronatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Alendronat laktasyon döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Kalsiyum /Vitamin D 3 1200 mg / 800 IU efervesan tablet  
Kalsiyum ve vitamin D 3 anne sütü ile atılmaktadır.  Ancak kalsiyum/v itamin D 3’ün tüm 
dozlarında e mzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Kalsiyum/Vitamin D 3 
emzirme döneminde kullanılabilir. Emzirilen çocuğa, haricen  D vitamini verileceği zaman 
dikkatli olunmalıdır .  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Alendroni k Asit 70 mg efervesan tablet  
İnsanlarda fertilite ile ilgili olarak çalışılmamıştır.  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1200 mg / 800 IU efervesan tablet  
Kalsiyum/vitamin D 3’ün üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Alendronat ile araç ve makine kullanma becerisine etkilerini inceleyen hiçbir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, alendronat ile belli hastaların araç veya makine kullanma yeteneğini 
etkileyebilen bazı advers rea ksiyonlar bildirilmiştir. Alendronata karşı bireysel cevaplar farklı 
olabilir.  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1200 mg / 800 IU efervesan tablet  
Kalsiyum/vitamin D 3’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
 10 4.8. İstenmeyen et kiler  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Menopoz sonrasındaki osteoporozlu kadınlarda yapılan bir yıllık çalışmada haftada bir alınan 
alendronatın genel güvenlilik profili, 70 mg (n=519) ve günde 10 mg (n=370) alendronat alan 
hastalarda benzerdir.  
 
Fiilen dizayn edilmiş üç yıllık iki çalışmada menopoz sonrası kadınlarda (alendronat 10 mg; 
n=196, plasebo: n=397) alendronat 10 mg/gün ’ ün güvenlilik profili benzerdir.  
 
Araştırmacı tarafından muhtemelen, belki de veya kesinlikle ilaçla ilişkili olduğu düşün ülen bir 
yıllık çalışmada her  bir tedavi grubunda ≥%1 görülen veya bir yıllık çalışmada alendronat  
10 mg/gün ile tedavi edilen hastaların ≥%1 ’inde görülen ve üç yıllık çalışmada plasebo alan 
hastalardan daha yüksek sıklıkta görülen istenmeyen etkiler şunl ardır:  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Karın ağrısı, dispepsi, asit regürjitasyonu, bulantı, abdominal distansiyon, kabızlık, ishal, disfaji, 
flatulans, gastrit, gastrik ülser, özofa jiyal ülser  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Kas i skelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı, kas krampı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş ağrısı  
 
Aşağıda, gerçekleştirilen klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanımı süresince 
bildirilen advers etkiler sıralanmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10)  
 Yaygın (≥1/100 i la <1/10)  
 Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100)  
 Seyrek (≥1/10 000 ila <1/1000)  
 Çok seyre k (<1/10 000) 
 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık reaksiyonl arı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Genellikle predispozan durumlarla ilişkili semptomatik hipokalsemi§ 
 
 11 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi† 
Yaygın olmayan: Disguzi  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Göz iltihabı (üve it, sklerit, episklerit)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo†  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, ishal, flatulans, özofa jiyal ülser*, disfaji*, abdominal 
distansiyon, asit re gürjitasyonu  
Yaygın olmayan: Bul antı, kusma, gastrit, özofajit*, özofa jiyal erozyon*, melena.  
Seyrek: Özofa jiyal striksiyon*, orofaren jiyal ülserasyon*, üst gastrointestinal PUK'lar 
(perforasyon, ülserler, kanama)§ 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alopesi†, prurit† 
Yaygın ol mayan: Döküntü, eritem  
Seyrek: Fotosensitivite ile birlikte döküntü, Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz dahil şiddetli deri reaksiyonları‡ 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Bazen şiddetlenen kas iskel et (kemik, kas veya eklem) ağrısı†§ 
Yaygın: Eklemlerde şişme† 
Seyrek: Çene osteonekrozu‡§, atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bifosfonat sınıfı 
advers reaksiyon)^  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers reaksiyo nu) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni†, periferik ödem† 
Yaygın olmayan: Tipik olarak tedavinin başlangıcı ile ilişkili, akut -faz yanıtında olduğu gibi 
geçici semptomlar (miyalji, kırıklık ve nadiren ateş)† 
 
§ Bakınız bölüm 4.4  
† Klinik çalışmalardaki sıklık, ilaç ve plasebo grubuyla benzerdir.  
* Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4  
 ‡ Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir. Seyreğin sıklığı, klinik 
çalışmalara göre değerlendirilmiştir.  
^ Pazarlama sonrası deneyimde saptanmıştır.  
 12 Kalsiyum / Vitamin D 3 1200 mg / 800 IU efervesan tablet  
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır : 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 il a <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkals iüri ve hipofosfatemi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Kabızlık, flatülans, bulantı, karın ağrısı, ishal  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker  
 
Ayrıca kalsiyum /vitamin D 3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali sendromu ya 
da aşırı kullanıma bağl ı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı, şişkinlik, laksatif etki, 
kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik ağrısı, kas zafiyeti, uyku 
hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya böbrek diyal izi gören hastalarda 
alkaloz oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre kullanıldığında bazen doku kalsifikasyonu 
görülebilir.  
Gece idrara çıkmada artış, metalik tat gibi yan etkiler görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Oral doz a şımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide  bulantısı , mide yanması, 
özofajit, gastrit ya da ülser gibi üst gastrointestinal  sisteme ait istenmeyen  olaylar görülebilir.  
 
Alendronat ile do z aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Alendronatı bağlamak için 
süt ya da antiasit verilmelidir.  Özofagus iritasyonu riski nedeniyle hasta kusturulmamalı ve dik 
tutulmalıdır.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D 3 1200 mg/ 800 IU efervesan tablet  
Ağır veya  uzun süreli doz aşımı, hipervitaminöz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol 13 açtığı patolojik değişimlere neden olabilir.  
 
Belirtiler:   
Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma k alsiyum seviyesi >12 mg/dL (>3.00 mmol/L) ’ye 
kadar çıkınca duygusallık ta artış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma görülebilir. Şiddetli 
hiperkalsemi de EKG’de kısalmış QT c aralığının kısalmış olduğu görülür ve kardiyak aritmi  
meydana gelebilir. 18 mg/dL’ye (4.50 mmol/L) kadar ulaşan hiperkalsemi k şok, böbrek 
yetmezliği ve ölüme sebebiyet verebilir.  
 
Tedavi:  
Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir. Orta şiddetli ve şiddetli 
hiperkalsemik durumlarda i.v. izotonik sodyum klorür ve furosemid, kortikosteroidler veya i.v. 
fosfat uygulanır.  
D vitamini h ipervitaminözü, vitamin alımının kesilmesi ile düzelme gösterir.  
Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlatılabilir.  
Kardiyak aritmiler, kardiyak monito rizasyon eşliğinde  düşük  dozlarda potasyum verilerek tedavi 
edilebilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Bifosfo natlar ve Kalsiyum (Diğer İlaçlarla Kombine)  
ATC kodu: M05BB 05 
 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Alendronat sodyum  trihidrat , bir bifosfonat olup kemik oluşumuna direkt etki etmeden 
osteokla stik kemik  rezor psiyonunu inhibe eder. Klinik öncesi çalışmalar, alendronatın seçici 
olarak aktif rezorpsiyon bölgelerine yerleştiğini göstermiştir. Osteoklast aktivitesi inhibe 
edilmiştir, fakat osteoklastların bağlanması veya istihdamı etkilenmemektedir.  Alendronat 
tedavisi sırasında kemik yapılanması normal kalitesinde devam etmektedir.  
 
Menopoz sonrası osteoporozun tedavisi  
Osteoporoz, omurga ve kalça kemik mineral yoğunluğu (KMY) değerleri 2.5 standart 
sapması (SS) olan, yani normal genç popülasyonun o rtalama değerlerinin altında veya daha 
önceden KMY ’den bağımsız olarak kırılganlık ve kırık durumu olarak tanımlanmıştır.  
 
Bir yıllık çok merkezli bir çalışmada post menopozal osteoporozlu kadınlarda haftada bir kez 70 
mg alendronat (n=519) ve günde bir ke z 10 mg alendronatın (n=370) terapötik olarak eşdeğer 
olduğu kanıtlanmıştır. Lumbar omurlardaki  başlangıçtan itibaren KMY ’de ortalama artış haftada 
bir 70 mg alendronat grubunda %5.1 (%95 GA: 4.8, %5.4), günde 10 mg  alendronat grubunda 
%5.4 (%95 GA: 5.0, % 5.8)’dir. Ort alama KMY artışı 70 mg ve 10 mg grubunda ardışık olarak, 
femur  boynunda %2.3 ve %2.9 ve kalçanın tamamında %2.9 ve %3.1 ’dir. Diğer iskelet 14 kısımlarında da KMY artışı her iki tedavi  grubunda da aynıdır.  
 
Menopoz sonrası kadınlarda alendronatın kemik kütlesi ve kırık insidansına etkisi aynı şekilde 
dizayn edilmiş iki başlangıç etkililik  çalışmasında (n=994) ve Kırık Aralıkları Çalışmasında (FIT; 
N=6,459) değerlendirilmiştir.  
 
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat 10 mg/gün ile ortalama kemi k mineral d ansitesi 
(KMY) plaseboya göre  3 yılda %8.8, %5.9 ve %7.8 omurga, femur boynu ve trokanterde ardışık 
olarak artar. Aynı zamanda toplam vücut KMY'si  belirgin bir şekilde artar. Alendronatla tedavi 
edilen hastaların oranında bir veya daha fazla ver tebra kırığı görülme oranı plasebo  tedavisine 
göre relatif olarak %48 (alendronat %3.2 ve plasebo %6.2) azalmıştır. 2 yıllı k uzatma 
çalışmasında omurga ve  trokanterdeki KMY artmaya  devam etmiş ve femur boynu ile toplam 
vücutta sabit olarak devam etmiştir.  
 
FIT çalışması günlük alendronat kullanılarak (iki yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak çalışılan 
bir veya iki yılda günde 10 mg)  yapılan iki plasebo kontrollü çalışmadır:  
 
 FIT 1: En az başlangıç vertebral (kompresyon) kırığı olan 2,027 hastada 3 yıllık bir  
çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada günlük  verilen alendronat, 1 ve daha fazla yeni 
vertebral kırık oluşma riskini %47 azaltmıştır (alendronat %7.9 ve plasebo %15.0).  Ek 
olarak kalça kırığı (%1.1 ’e karşı %2.2) insidansında istatistiksel bir azalma (%51) 
görülmüştür.  
 
 FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan fakat başlangıçta vertebral kırığı olmayan 4,432 hastada 
4 yıllık bir çalışma yapılmıştır. Bu  çalışmada osteoporotik kadınların (yukarıdaki 
osteoporoz tanımlamasına karşılık gelen global popülasyonun %37 ’si) oluşt urduğu alt 
grubun analizinde kalça kırığı insidansında (alendronat %1.0 ve plasebo %2.2, azalma 
oranı %56) belirgin  bir farklılık gözlenmiştir. Ayrıca 1 ve daha fazla vertebral kırık 
insidansında (%2.9 ’a karşı %5.8) %50 azalma gözlenmiştir.  
 
Laboratuvar te st sonuçları  
Klinik çalışmalarda günde 10 mg alendronat alan hastaların %18 ve %10 ’unda ve plasebo alan 
hastaların %12 ve %3 ’ünde  ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik ve geçici 
azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi  grubunda, serum kalsiyumunda 
azalmaların insidansı [<8.0 mg/dl (2.0 mmol/ L)] ve serum fosfatında azalmaların insidansı [≤  2.0 
mg /dl (0.65 mmol/ L)] ile benzer olmuştur.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1200 mg/800 IU efervesan tablet  
Kalsiyum  
Kalsiyum, insan vücudunda en  fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır. Kalsiyum 15 vücutta elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların fonksiyonlarının 
düzenl i işlevi için gerekli bir esansiyel  mineraldir. Plazmada kalsiyum 8.5–10.4 mg/dL arasında 
bulunmaktadır. Albümin  başta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun %45’i plazma 
proteinlerine bağlanır. Serumdaki konsantrasyonun %10’u ise sitrat ve fosfat gibi any onik 
tamponlarla kompleks oluşturur.  Oral yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum eksikliğinde iskeletin 
yeniden mineralizasyonunu sağlar.  
 
D vitamini  
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü D 
vitamini vardır . Bunlardan biri kalsiferol’dür (D 2 vitamini). Bu madde bir ön -vitamin olan 
bitkisel kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole 
ışınlarına maruz kalması sonucu ergosterol, kalsiferol’e (ergokalsiferol) dönüşü r. Bu madde 
karaciğerde ve böbreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 vitaminine 
dönüşür. Vitamin D’nin ikinci türü olan kolekalsiferol’dür (D 3 vitamini). Bu madde dışarıdan 
alınamaz, vücutta sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vi tamin değil, bir hormon analoğunun 
prekürsörüdür. Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum tabakasında sentez edilip 
depolanan ve 5α -kolestandan türeyen 7 -dehidrokolesterol’ün cildin güneş ışığındaki ultraviyole 
ışınlarına maruz kalması sonucu olu şur. Kısmen, hayvansal kaynaklı besinler içinde alınır. 
Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona uğrayarak etkin şekli olan 1,25 -
dihidroksikolekalsiferol’e [1,25 -(OH) 2D3 vitamini] dönüşür. İlaç endüstrisinde, ultraviyole ışınlar 
kullanılarak ergosterol den üretilir. Normal kimselerde kan dolaşımında 1,25 -(OH) 2D3 (1,25 -
dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20 –50 pg/mL kadardır; vitamin D’den oluşan esas kalsiyotropik 
hormon olarak kabul edilen bu madde, bağırsaktan kalsiyum emilimini artıran etkisi bakımından 
25-hidroksikolekalsiferol’den gravimetrik olarak yaklaşık 100 kez daha güçlüdür; fakat daha 
fazla sentez edilen ve eliminasyon yarılanma ömrü daha uzun olan 25 -hidroksikolekalsiferol, 
kanda 1000 kez daha yüksek konsantrasyonda bulunduğundan, bu metabolit D  vitamini 
metabolitlerinin toplam kalsiyotropik etkinliğinde önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için 
yapılan deneylerde, 25 -dihidroksikolekalsiferol verildiğinde kalsiyum metabolizması üzerindeki 
etkisinin iki saatte başladığı ve yaklaşık sekiz saatte en  yüksek düzeye ulaştığı tespit edilmiştir.  
25-hidroksi türevi verildiğinde ise etki 6 –8 saatten önce başlamaz ve etkinin en yüksek düzeye 
ulaşması için 1,5 –2 gün geçmesi gerekir.  
 
Vitamin D’nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmas ını sağlayıp bunların 
kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine geçmesini 
sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün olur. D vitamini, kalsiyum ve fosfor 
metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyum un rezorpsiyonunu ve kullanımını 
kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini artırır ve raşitizmi önler. Yine  
D3 vitamininin önemi, kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi ve normal 
kemikleşmenin sağlanmasında görülür. D 3 vitamini, olası patolojik bir eksitabiliteye engel  
olur. Eksikliği halinde raşitizm, konvülsiyonlara eğilim, iritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve kas 
kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma zorlukları, 16 kemik yumuşamaları , spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D 3 vitamini eksikliğinden 
ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, diğerleri arasında kalsiyum metabolizması ile yakından ilgili 
olması bakımından ayrı bir yere sahiptir.  
 
Sağlıklı bireylerin “günlük ihtiyacı ka rşılamak üzere gereksinim duydukları minimum miktarlar” 
ve “günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)” aşağıdaki gibidir:  
 1–3 
Yaş 4–8 
Yaş Erişkin  
Kadın  Erişkin  
Erkek  Gebelik  
Dönemi  Emzirme  
Dönemi  
Kalsiyum (mg)  500 
2500 * 800 
2500 * 1000 –1300  
2500 * 1000 –1300  
2500 * 1000 –1300  
2500 * 1000 –1300  
2500 * 
D Vitamini (IU)  200 
2000 * 200 
2000 * 200–600 
2000 * 200 
2000 * 200 
2000 * 200 
2000 * 
* Üst Limit.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Emilim:  
İntravenöz referan s dozuna relatif olarak bir gece aç kaldıktan sonra, standart bir kahvaltıdan iki 
saat önce 5 -70 mg arası değişen dozlarda alındığında alendronatın kadınlarda ortalama oral 
biyoyararlanımı %0.64'tür. Biyoyararlanım, alendronat standart bir kahvaltıdan yarı m saat veya 
bir saat önce uygulandığında benzer şekilde yaklaşık %0.46 ve %0.39 azalır. Osteoporoz 
çalışmasında alendronat günün ilk öğününden yarım saat önce uygulandığında etkilidir.  
 
Alendronat standart kahvaltı ile veya iki saat sonrasına kadar uygulan dığında biyoyararlanım göz 
ardı edilebilir. Alendronatın kahve veya portakal suyu ile birlikte alınması biyoyararlanımı 
yaklaşık %60 azaltır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde oral prednizon (20 mg, beş gün boyunca günde üç kez) verildiğinde 
alendronatın biyoyararlan ımında klinik olarak anlamlı bir değişiklik meydana gelmemiştir 
(ortalama artış %20 ile %44 arasındadır).  
 
Dağılım:  
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg intravenöz uygulamasını takiben geçici 
olarak yumuşak dokulara dağıldığını göstermektedi r. Fakat daha sonra hızlıca tekrar kemiklere 
dağılır veya idrarla atılır. Dağılımın ortalama sabit durum hacmi kemiklerde yaygın olup 
insanlarda en az 28 litredir. Terapötik oral dozu takiben ilacın plazmadaki konsantrasyonu 
analitik olarak belirlenebilirl ikten uzaktır (<5 ng/ml). İnsan plazmasında proteinlere bağlanma 
yaklaşık %78 ’dir. 
 
 17 Biyotransformasyon:  
Alendronatın insanlarda ya da hayvanlarda metabolize olduğuna dair hiçbir kanıt  yoktur.   
 
Eliminasyon : 
Alendronatın [14C] intravenöz uygulamasını takib en, radyoaktivitenin yaklaşık %50’si 72 saat 
içinde idrardan atılır ve feçeste çok az veya hiç radyoaktivite bulunmaz. Tek bir 10 mg 
intravenöz dozu takiben alendronatın böbreklerden klerensi 71 m L/dak’dır ve sistemik klerens 
200 m L/dak’yı geçmemektedir. P lazma konsantrasyonu intravenöz uygulamayı takiben altı saat 
içerisinde %95’ten fazla düşmüştür. Alendronatın iskeletten serbest kalmasını yansıtan terminal 
yarılanma ömrünün insanlarda on seneyi aştığı tahmin edilmektedir. Alendronatın sıçanların 
böbrekle rinde asidik veya bazik taşıma sistemleriyle atılmadığı, bu nedenle insanlarda diğer 
ilaçların atılımıyla etkileşmediği düşünülmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Klinik öncesi çalışmalarda ilacın kemiklerde depolanmadığı ve idrarla atıldığı g österilmiştir. 
Hayvanlarda 35 mg/kg kümülatif intravenöz dozlarda, kronik ilaç verilmesinde kemik 
doygunluğu kanıtı görülmemiştir. Klinik bilgi mevcut olmasa da, hayvanlarda olduğu gibi böbrek 
fonksiyonlarındaki yetersizliğin hastalarda alendronatın böbrek ler yoluyla eliminasyonunu 
azaltacağı düşünülmektedir. Bundan dolayı böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda 
alendronatın kemikte daha fazla birikmesi beklenebilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1200 mg / 800 IU efervesan tablet  
Kalsiyum:  
Emilim:  
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek dozlarda 
çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum 
çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi a ltındadır. Emilim 
oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde emilen 
(ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri tarafından 
dışarı salındığı için net emilim 170 mg kadardır. Bu  miktar idrarla atılan miktara eşittir.  
 
Dağılım:  
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu 
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvı ları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur; 
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum çözünmeyen tuzl arına dönüştürülerek vücuttan atılır.  
 18 Eliminasyon:  
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir 
kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
Doğrusallık/doğrusal ol mayan durum:  
Kalsiyum emilimi, vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  
 
D vitamini : 
Emilim : 
D2 ve D 3 vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu gibi safra 
asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabu k ve daha fazla emilir. Karaciğer ve safra 
hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. Emilen D vitaminlerinin 
büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,25(OH) 2D3 (1,25 - 
dihidroksikolekalsiferol) ba ğırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.  
 
Dağılım : 
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini -bağlayan protein tarafından 
taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3 -4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon karaciğerde 
oluşan 25 -(OH) meta bolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -(OH) 2 metabolitininki 3 –5 
gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaciğerde ve yağ dokusunda 
birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki eksiklik veya yokluk; 
bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir.  
 
Biyotransformasyon : 
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25 -
(OH) 2D3’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer 
hücreler inde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25 -
hidroksikolekalsiferol ’e dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve 
1,25-(OH) 2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25 -
hidroksi kolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta 
oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması 
sonucu 25 -hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25 -hidroksikolekals iferol oluşursa, 
son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini alındığında 
kolekalsiferol’ün ve kalsiferol’ün metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve plazmada birikir. 
D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi D vitamini -bağlayan proteine en fazla afinite gösteren türev 
olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda eliminasyon yarılanma ömrü 19 
gün kadardır. İkinci basamak, 1 -hidroksilasyon basamağıdır ve böbreklerde proksimal 
tubuluslarda olur. Burada 25 -hidrok sikolekalsiferol, mitokondriyel bir sitokrom P450 enzimi olan 
1-hidroksilaz tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25 -dihidroksikolekalsiferol ’e [1,25 -
(OH) 2D3] dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin 
yaklaşık binde bir i kadardır. 1 -hidroksilaz böbrek dışında plasentada, desidua, cilt ve 
granülomatöz dokuda ve makrofajlarda bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız 19 kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim 
etkinl iğinin ana düzenleyicisi Paratiroid hormon (PTH) ve enzimin substratı olan 1,25 -
(OH) 2D3’tür. Söz konusu enzim, PTH tarafından eğer hipokalsemi varsa daima uyarılır; 
hiperkalsemi varsa bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi 1,25 -(OH) 2D3 oluşumunu hem doğrudan 
etkis iyle hem de PTH aracılığıyla artırır. 1,25 -(OH) 2D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu aracılığı 
ile baskılar.  
 
Ayrıca, 1,25 -(OH) 2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH 
salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenle r. Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır. 
Hipofosfatemi, 1 -hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz konusu enzim, 
kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde baskılanabilir.  
 
Eliminasyon:  
D vitamini metabolitlerinin büyük kı smı safra içinde atılırlar. 25 -hidroksikolekalsiferol ve 
1,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Normal bireylerde, vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak endojen 
vitamin D miktarı, em ilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D emilimini etkiler.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Alendronat sodyum  
Klinik öncesi verileri geleneksel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarlı doz toksisite 
çalışmaları, genotoksisite  ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanarak insanlarda spesifik 
bir tehlike durumu olmadığını açığa çıkarmıştır. Sıçanlarda yapılan çalışmalar alendronat 
tedavisinin doğum sırasında annelerde hipokalsemi ile ilişkili güç doğuma neden olduğunu 
göste rmiştir. Sıçanlarda yüksek dozlarda yapılan çalışmalarda fetal kemikleşmenin 
tamamlanamaması insidansında artış gösterilmiştir. İnsanlarla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Kalsiyum/V itamin D 3 
Kalsiyum karbonat ve vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kull anılan maddelerdir. Uzun 
süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik doz 
aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Alendronik Asit 70 mg efe rvesan tablet  
Sitrik asit a nhidrus  
Sodyum k arbonat  
Sodyum hidrojen k arbonat  
Maltodekstrin  20 Sorbitol (E 420)  
Polietilen  glikol  
Aspartam (E 951)  
Limon aroması  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1200 mg / 800 IU efervesan tablet  
Sitrik asit anhidr us  
Sodyum hidrojen karbo nat 
Laktoz monohidrat  
Povidon K25  
Sodyum sakarin  
Sodyum siklamat  
Polietilen glikol  
Portakal a roması  
Simetikon e mülsiyon  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında, kuru yer de ve ambalajında saklayınız.  
Kulla ndıktan sonra tüpün kapağı nı kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alendronik Asi t 70 mg Efervesan Tablet, strip (PE/Alüminyum/PET Kuşe Folyo ) ambalajda 4  
efervesan tablet olarak, Kalsiyum/Vitamin D 3 1200 mg/800 IU Efervesan Tablet plastik tüp, 
silikajelli kapak ambalajda 24  (4x6) efervesan tablet olarak ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanı lmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 21 7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon : 0 850 201 23 23  
Faks:  0 212 481 61 11  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
237/78  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi: 07.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 