 
1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AFUNDAS -L 70 mg IV infüzyonluk liyofilize  toz içeren flakon   
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir flakon  70 mg kaspofungine eşdeğer 77,7 mg kaspofungin  asetat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum  hidroksit  (pH ayarla ması için) k.m. pH 6.0   
 
Yard ımcı maddeler  için bkz. Bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
İnfüzyon  için liyofilize  toz 
Hazırlanmadan önce toz  beyaz veya beyazımsı renkte kompakt bir tozdur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
AFUNDAS -L erişkinlerde  ve pediyatrik  hastalarda  (3 aylıktan büyük)  aşağıdaki durumlar 
için endikedir:  
• Ateşli,  nötropenik  hastalarda  kuşkulanılan fungal  enfeksiyonla rın ampirik  tedavisi,  
• Kandide mi ve aşağıdaki Candida  enfeksiyonla rının tedavisi: intra-abdominal absel er, 
peritonit  ve plevra  boşluğu enfeksiyonlar ı. AFUNDAS -L, Candida  kaynak lı endokardit, 
osteo miyelit  ve menenjitte  incelenmemiştir. 
• Özofajiy al kandidiyazis  tedavisi  
• Diğer tedavilere  (amfoterisin  B, amfoterisin  B’nin  lipid formülasyonları , itrakonazol)  
yanıt vermeyen veya  tolerans sız olan erişkinlerde  invazif  aspergilloz  tedavisi.  
 
AFUNDAS -L invazif  aspergillozun  başlang ıç tedavisinde  incelen memiştir. 
 
4.2. Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/  Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Erişkin  hastalarda  (18 y aş ve üzeri)  önerilen  dozaj  
Klasik doz günde bir kez 50 mg’dır (çoğu endikasyonda 70 mg yükleme dozunun ardından 
uygulanır). Günde 150 mg dozunun güvenliliği ve etkili liği (tedav i süresi:1 -51 gün; ortalama: 
14 gün) kandidemi ve diğer Candida  enfeksiyonları olan 100 erişkin h astada incelenmiştir. Bu 
yüksek dozda kaspof unginin etkililiği kaspofungin in günde 50 mg dozunun etkililiğinden 
anlamlı olara k daha iyi değildi. Kaspofungin in endike olduğu diğer erişkin hastalarda günde 50 
mg’dan yüksek dozların etkililiği bilinmemektedir ( bkz. Bölüm  5.2). 
 
Ampirik  Tedavi 
1. günde  tekli 70 mg yükle me dozu  ve ardından  günde  50 mg uygulan malıdır. Tedavi  süresi 
hasta nın klinik  yanıtına dayan malıdır. Nötro peni iyileşinceye kadar  ampirik  tedaviye devam 
edilmelidir. Fungal  enfeksiyon  saptanan  hastalar  en az 14 gün tedavi  edilmelidir;  tedaviye  hem  
2/18 nötropeni  hem de klinik  semptomlar ortadan  kalktıktan sonra  en az 7 gün devam  edilmelidir. 
50 mg  dozu  iyi tolere  edilir fakat yeterli  klinik  yanıt sağla namazsa, günlük  doz 70 mg’a 
çıkarılabilir.  
 
Kandidemi  ve diğer  Candida  enfeksiyonları  
1. günde  tekli 70 mg yükle me dozu  ve ardından  günde  50 mg uygulan malıdır. Tedavi  süresi 
hasta nın klinik  ve mikrobiyolojik  yanıtına göre belirlen melidir.  Genel  olarak,  antifungal  tedavi 
son pozitif  kültürden  sonra en az 14 gün devam  etmelidir.  Nötropenisi devam eden hastalarda 
nötropeni iyileşinceye kadar daha uzun tedavi süresi gerekebilir .  
 
Özofajiy al kandidiyazis  
Doz, semptomlar ortadan kalktıktan sonra 7 -14 gün süreyle günde bir kez 50 mg’dır. Bu 
endikasyon için 70 mg yükleme dozu incelenmemiştir. HIV enfeksiyonlu hastalar da 
orofarenjiyal kandidiyazis in relap s riski mevcut olduğundan, supresif oral tedavi düşün ülebilir 
(bkz. Bölüm  5.2). 
 
İnvazif  aspergilloz 
1. günde  tekli 70 mg yükle me dozu  ve ardından  günde  50 mg uygulan malıdır. Tedavi  süresi 
hastada  altta yatan  hasta lığın şiddetine,  immün supresyondan sonra  iyileşmeye ve klinik  yanıta 
bağlı olarak  belirlen melidir.  
 
İlaç klerens indükleyicilerini eş zamanlı alan hastalar  
Rifampin alan erişkin hastalar günde 70 mg kasp ofungin almalıdır. Nevirapin, efavirenz, 
karbamazepin , deksametazon veya fenitoin alan hastalar da kaspofungin in günlük dozunun 70 
mg’a çıkarılması gerekebilir  (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Tedavi süresi, erişkinlerde her bir endikasyon için tarif edilen şekilde, endikasyona göre 
belirlenmelidir ( bkz. Bölüm  4.2). Günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik 
yanıt sağlamazsa, günlük doz günde 70 mg/m2’ ye yükseltilebilir (70 mg aşılmamalıdır).  
 
Uygulama şekli  : 
Hazırlama ve seyreltme işlemlerinden sonra, AFUNDAS -L yaklaşık 1 saat süren, y avaş 
intravenöz (IV) infüzyonla  uygulanmalıdır. Hazırlama talimatları için Bkz. Bölüm  6.6. 
AFUNDAS -L IV bolus şeklinde uygulanmamalıdır.  
 
Hem 70 mg hem  de 50 mg flakonlar mevcuttur.  
Kaspofungin tekli günlük infüzyon şeklinde verilmelidir.  
 
Özel popü lasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek  yetme zliği 
Böbrek  yetmezliği olan hastalarda  doz ayarla ması gerek mez (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Karaci ğer yetme zliği 
Hafif karaciğer  yetmezliği  olan erişkin hastalarda (Child -Pugh skoru  5 - 6) dozaj  ayarla ması 
gerek mez. Orta derecede  karaci ğer yetmezliği olan hastalarda  (Child -Pugh skoru  7- 9), 
farmakokinetik verilere  dayanarak  günde  35 mg kaspofungin  önerilir.  Başlangıçta  1. günde  70 
mg yükle me dozu  uygulan malıdır. Ciddi  karaciğer  yetmezliği olan er işkin hastalar da (Child -
Pugh skoru  >9) ve herhangi  bir derece de karac iğer yetmezli ği olan pediyatrik  hastalarda  klinik  
deneyim  yoktur.   
3/18 
3600   
Pediyatrik  popülasyon  
AFUNDAS -L’nin yeni doğanlarda ve 12 ay altı çocuklarda ki klinik çalışmalarda güvenliliği ve 
etkililiği  yeterli oranda çalışılmamıştır. Bu yaş grubuna uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Günde 25 mg /m2 kaspofungin in yeni doğan larda ve bebeklerde (üç aydan küçük) ve günde 50 
mg/m2 kaspofunginin çocuklar da (3-11 ay) kullanımıyla ilgili sınırlı veri vardır ( bkz. Bölüm  
5.2). 
 
Pediyatrik  hasta larda (3 ay-17 yaş arası) önerilen  dozaj  
Tüm endikasyonlarda 1. günde tekli 70 mg/m2 yükleme dozu ve ardından günde 50 mg/m2 
uygulanmalıdır. Eğer günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıt 
sağlamazsa, doz günde 70 mg/m2’ye çıkarılabilir (gerçek doz günde 70 mg ’ı aşmamalıdır. 
Hastanın hesaplanan dozu ne olursa olsun, maksimum yükleme dozu ve günlük idame 
dozu  olan 70 mg’ı aşmamalıdır.  Pediyatrik hastalarda (3 ay -17 yaş arası) dozaj hastanın 
aşağıdaki formülle hesaplanan Vücut Yüzey Alanına (VYA) göre belirlenmelidir (bkz. 
Mosteller Formula - Ref: Mosteller RD: Simplifi ed Calculation of Body Surface Area. N Engl 
J Med 1987 Oct 22;317 (17): 1098 (letter)).  
 
 
VYA (m2) = Boy (cm) x Kilo  (kg) 
 
Hastan ın VYA’sı  hesapland ıktan sonra,  miligram  cinsinden  yükle me dozu  VYA ( m2) x 
70 mg/m2 çarpımıyla hesaplan malıdır. Miligram  cinsinden  idame dozu  VYA  (m2) x 50 
mg/m2 çarpımıyla hesaplan malıdır.  
 
AFUNDAS -L pediyatrik  hastalara  ilaç klirensinin indükleyicileriyle (rifa mpin, nevirapin, 
efavirenz,  karba mazepin, deksa metazon veya fenitoi n) eş zamanlı olarak  uygulan ırken 
AFUNDAS -L’nin günde  70 mg/m2 dozu  düşünül melidir  (70 mg aşılmamalıdır) (bkz. Bölüm  
4.2). 
 
Geriyatrik  popülasyon  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzeri) eğri altında kalan alan (EAA) yaklaşık %30 artar. Ancak 
sistematik doz ayarlaması gerekmez. 65 yaş ve üzeri hastalarda tedavi deneyimi sınırlıdır ( bkz. 
Bölüm  5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden  herhangi bir ine karşı aşırı 
duyar lılığı olan  hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Ö zel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
Kaspofungin  uygula ması sırasında anaflaksi  rapor  edilmiştir. Anaflaksi ortaya çıkarsa 
kaspofungin kesilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Döküntü, yüzde şişlik, anjiyoödem, 
kaşıntı, sıcaklık hissi veya bronkospazm gibi muhtemelen histamin aracılı iste nmeyen olaylar 
bildirilmiştir; bu olaylar ilacın kesilmesini ve/veya uygun tedavinin uygulanmasını 
gerektirebilir.  
 
Sınırlı veriler daha az yaygın olan Candida dışı mayalar ve Aspergillus dışı küflere karşı 
kaspofunginin etkili olmadığını göstermektedir. Kaspofunginin bu fungal patojenlere karşı  
4/18 etkililiği  belgelenmemiştir.  
 
Kaspofunginin s iklosporin  ile eş zamanlı uygula nması sağlıklı yetişkin gönüllülerde ve yetişkin 
hastalarda değerlendirilmiştir.  
 
Siklosporinin 3 mg/kg’lık iki doz u ile birlikte kaspofungin  alan bazı sağlıklı yetişkin 
gönüllülerin alanin transaminaz (ALT) ve aspartat transaminaz (AST) düzeylerinde normalin 
üst sınırının (ULN) ≤3 katı geçici yükselmeler görülmüş ve tedavinin kesilmesiyle bu artışlar 
normale dönmüştür. Pazarlama sonrası dönemd e kaspofungin ve siklosporin ile 1 -290 gün 
arasında değişen sürelerle (medyan 17.5 gün) tedavi edilen 40 hastanın incelendiği geriye 
dönük bir çalışmada ciddi hiçbir hepatik istenmeyen olay kaydedilmemiştir. Bu veriler 
siklosporin alan hastalarda kaspofung inin potansiyel yararı potansiyel riskten fazla olduğunda 
kullanılabileceğini ortaya koymaktadır. Kaspofungin  ve siklosporin eş zamanlı uygulandığında 
karaciğer enzimlerinin yakından takip edilmesi gerektiği göz  önüne alınmalıdır.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda EAA sırasıyla yaklaşık 
%20 ve %75 artar. Orta derecede karaciğer bozukluğu olan yetişkinlerde günlük dozun 35 mg’ a 
düşürülmesi tavsiye edilir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan yetişkinlere veya herhangi bir 
derecede karaciğer bozukluğu olan pediyatrik  hastalara  ilişkin klinik deneyim mevcut değildir. 
Bu hastalarda orta derece de karaciğer bozukluğun dakine kıyasla daha yüksek maruz kalım 
beklenir ve kaspofungin dikkatli kullanılmalı dır (bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2).  
 
Kaspofungin ile tedavi edilen sağlıklı gönüllü lerde ve  yetişkin ve pediyatrik hastalarda 
karaciğer fonksiyon testlerinde laboratuvar anormallikleri gö zlenmiş tir. Kaspofungin ile eş  
zamanlı çoklu ilaç tedavisi gören  ve altta yatan ciddi duruml arı olan  bazı yetişkin ve pediyatrik 
hastalarda, klinik olarak belirgin hepatik disfonksiyon, hepatit ve karaciğer yetmezliği vakaları  
rapor edilmiştir ancak kaspofungin ile nedensel ilişki ortaya konmamıştır . Kaspofungin tedavisi 
sırasında karaciğer fonksiyon testi anormalliği geliştiren hastalar , kötüleşen hepatik  
fonksi yonun bulguları yönünden  izlenmeli ve kaspofungin tedavisine devam edilmesi nin risk / 
yarar oranı  tekrar  değerlendirilmelidir.  
 
Kaspofunginin pazarlama sonrası dönemde kullanımıyla Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve 
toksik epidermal nekroliz (TEN) vakaları bildirilmiştir. Alerjik deri reaksiyonu hikayesi olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.8).  
 
Bu tıbbi ürün her ‘doz’unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
‘sodyum içermez’.  
 
4.5. D iğer tıbbi ürünlerle  etkile şimler  ve diğer  etkil eşim şekilleri 
 
İn vitro çalışmalar kaspofunginin  sitokrom P450 (CYP) sistemine ait herhangi bir enzimin 
inhibitörü olmadığını göstermektedir. Klinik çalışmalarda kaspofungin diğer maddeleri n 
CYP3A4 metabolizmasını indüklememiştir. Kaspofungin P -glikoproteinin bir substratı değildir 
ve sitokrom P450 enzimlerinin zayıf bir substratıdır. Bununla birlikte, farmakolojik ve klinik 
çalışmalarda kaspofunginin diğer tıbbi ürünlerle etkileştiği gösteril miştir (aşağıya bkz.).  
 
Sağlıklı yetişkinlerde yürütülen iki klinik çalışmada, siklosporin (4 mg/kg’lık 1 doz veya 12 
saat arayla 3 mg/kg’lık iki doz) kaspofungin inin A’nın  EAA’sını yaklaşık %35 artırmıştır. Bu 
EAA artışları muhtemelen, kaspofunginin karaciğer tarafından alımında azalmaya bağlıdır.  
Kaspofungin siklosporinin plazma düzeylerini yükseltmemiştir. Kaspofungin ve siklosporin  
5/18 birlikte uygulandığında karaciğer ALT ve AST düzeylerinde normalin üst sınırı nın (ULN) ≤3 
katı geçici artışlar görülmüş ve bunlar tıbbi ürünlerin bırakılmasıyla normale dönmüştür. 
Pazarlama sonrası dönemde kaspofungin  ve siklosporin ile 1 -290 gün arasında değişen sürelerle 
(medyan 17,5 gün) tedavi edilen 40 hastanın incelendiği geriye dönük bir çalışmada ciddi hiçbir 
hepatik istenmeyen olay kaydedilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu iki tıbbi ürün eş zamanlı 
uygulandığında karaciğer enzimlerinin yakından takip edilmesi gerektiği göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Kaspofungin sağlıklı yetişkin gönüllülerde takrolimusun vadi konsantrasyonunu %26 oranında 
düşürmüştür. Her iki ilacı alan hastalarda takrolimus kan konsantrasyonlarının standart takibi 
ve takrolimus dozajında uygun ayarlamalar yapılması zorunludur . 
 
Sağlıklı erişkin gönüllülerdeki klinik çalışmalar kaspofunginin farmakokinetik 
parametrelerinin itrakonazol, amfoterisin B, mikofenolat, nelfinavir veya takrolimus ile klinik 
yönden önemli ölçüde değişmediğini göstermektedir. Kaspofungin, itrakonazol, amfo terisin B, 
rifampisin veya mikofenolat mofetilin farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir. Güvenlilik 
verileri sınırlı olmakla beraber, kaspofungin itrakonazol, amfoterisin B, rifampisin  veya 
mikofenolat mofetil ile birlikte uygulanırken özel önlemlerin  alınmasına gerek yoktur.  
 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde rifampisin ve kaspofungin birlikte başlandığında eş zamanlı 
uygulamanın ilk gününde, rifampisin kaspofunginin EAA’sında %60 artış ve vadi 
konsantrasyonunda % 170 artışa yol açmıştır. Kaspofunginin vadi düzeyleri tekrarlı uygu lama 
sonrasında kademeli olarak azalmıştır. İki hafta uygulamadan sonra, rifampisin EAA üzerinde 
sınırlı etki göstermiş ancak vadi düzeyleri tek başına kaspofungin alan yetişkin hastalara kıyasla 
%30 daha düşük bulunmuştur. Bu etkileşimin muhtemel mekanizm ası, taşıma proteinlerinin 
başlangıçtaki inhibisyonu ve sonraki indüksiyonudur. Metabolik enzimleri indükleyen diğer 
tıbbi ürünler için  de benzer bir etki beklenebilir. Popülasyon farmakokinetik çalışmalarının 
sınırlı verileri, kaspofunginin efavirenz indükleyicileri, nevirapin, efavirenz, rifampisin, 
karbamazepin, deksametazon veya fenitoin gibi indükleyici ajanlar ile birlikte uygulanmas ının 
kaspofungin EAA’sında azalmaya neden olabil diğini göstermektedir. Yetişkin hastalarda, 
kaspofungin metabolik enziml eri indükleyen ilaçlarla eş zamanlı uygulanırken 70 mg yükleme 
dozunun ardından günlük kaspofungin dozunun 70 mg’a yükseltilmesi düşünülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
 
Yukarıda belirtilen tüm yetişkin ilaç etkileşimleri çalışmaları günde 50 mg veya 70 mg  
kaspofungin dozuyla yürütülmüştür. Kaspofunginin  daha yüksek dozlarının diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimi form el biçimde çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda, farmakokinetik verilerin regr esyon analizlerinin sonuçları, kaspofungin 
ile eş zamanlı olarak deksametazon uygulanmasının kaspofungin vadi konsantrasyonlarında 
klinik yönden anlamlı azalmalara yol açabildiğini ortaya koymaktadır. Bu bulgu, pediyatrik 
hastalarda da tıpkı yetişkinlerde o lduğu gibi indükleyici ajanlara bağlı benzer azalmalar 
olacağını göstermektedir. Kaspofungin pediyatrik hastalara (12 ay dan 17 yaş a kadar ) ilaç 
klerensinin in dükleyi cileriyle (rifa mpisin,  nevira pin, efavirenz, karba mazepin,  deksa metazon  
veya  fenitoi n) eş zamanlı olarak uygulan ırken Kaspofunginin günde 70  mg/m2 dozu  
düşünül melidir  (bir günde al ınan gerçek doz  70 mg aşılmamalıdır).  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye   
6/18 Gebelik  kategorisi : C. 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kad ınlar/Doğum  kontrolü (Ko ntrasepsiyo n) 
Kaspofungin için,  gebeliklerde  maruz kalmaya ilişkin klinik  veri mevcut  değildir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Kaspofunginin  gebe  kadınlarda  kulla nımına ilişkin  veriler yoktur veya sınırlıdır . Gebelik 
döneminde kaspofungin kesin gereklil ik olmadıkça kullanılmamalıdır.  Hayvan çalışmaları 
gelişimsel toksisiteyi göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  Hayvan çal ışmalarında kaspofunginin 
plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Kaspofunginin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 
farmakodinamik/ toksikoloji verileri kaspofunginin süte geçtiğini göstermiştir. Kaspofungin 
alan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Üreme  yeteneği/  Fertilite  
Erkek ve dişi sıçanlarda yürütülen çalışmalarda kaspofungin fertilite üzerinde hiçbir etki 
göstermemiştir ( bkz. Bölüm  5.3). Kaspofunginin fertilite üzerinde ki etkisini değerlendirmek 
için klinik veriler mevcut değildir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç  ve makine  kullanma  becerisi  üzerine  etkileri  ile ilgili  bir çalışma yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaksi ve muhtemelen histamin aracılı advers reaksiyonlar) 
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ayrıca, invazif aspergillozlu hastalarda akciğer ödemi, yetişkin solunum sıkıntısı sendromu 
(ARDS) ve radyografik infiltratlar da bildirilmiştir.  
 
Erişkin  hastalar  
Klinik  çalışmalarda  1865  erişkin hasta  tekli veya  çoklu  dozlarda  kaspofungin  almıştır. 564 
febril nötropeni  hasta sı (ampirik  tedavi çalışması), 382 invazif  kandidiyazis hasta sı, 228 invazif 
aspergill oz hasta sı, 297 lokal ize Candida  enfeksiyonu hasta sı ve Faz 1 çalışmalara  katılan 394 
birey . Ampirik tedavi çalışmasında hastalar malign ite için kemoterapi almış veya (39  allojenik  
transplantasyon dahil)  hematopoetik kök  hücre  transplantasyonu geçir mişlerdir. Belgelenmiş 
Candida  enfeksiyonları olan hastaların dahil edildiği çalışmalarda, invazif Candida 
enfeksiyonları olan hastaların büyük kısmında, eş zamanlı çok sayıda ilaç kullanımını 
gerektiren altta yatan ciddi tıbbi durumlar mevcuttu (örneğin: hematolojik veya diğer 
maligniteler, yakın zamanlı önemli cerrahi operasyon, HIV). Karşılaştırmalı olmayan 
Aspergillus  çalışmasındaki hastalarda genellikle eş zamanlı çok sayıda ilaç kullanımını 
gerektiren ciddi predispozan tıbbi durumlar mevcuttu (örneğin kemik iliği veya periferik kö k 
hücre transplantasyonları, hematolojik maligniteler, solid tümör veya organ transplantları).   
 
Flebit,  bütün  hasta  popülasyonlar ında yayg ın olarak  rapor  edilen  lokal  enjeksiyon  bölgesi 
advers reaksiyonudur. D iğer lokal reaksiy onlar ise eritem, ağrı/hassasiyet,  kaşıntı, akıntı  ve 
yanma hissidir.  
  
7/18 Kaspofungin ile te davi edilen t üm yetişkinlerde rapor edilen klinik ve lab oratuvar 
anormallikleri  (toplam  1780) ti pik olarak  hafifti  ve nadiren  ilacın kesil mesini gerektirmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası kullanımda a şağıdaki advers  reaksiyonlar  rapor  
edilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, akyuvar sayısında azalma.  
Yaygın olmayan: Anemi, trombositopeni, koagülopati, lökopeni, eozinofil sayısında artış, 
trombosit sayısında azalma, trombosit sayısında artış, lenfosit sayısında azalma, akyuvar 
sayısında artış, nötrofil sayısında azalma.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Hipokalemi  
Yaygın olmayan: Aşırı sıvı yüklenmesi, hipomagnezemi, anoreksi, elektrolit dengesizliği, 
hiperglisemi, hipokalsemi, metabolik asidoz.  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Anksiyete, oryantasyon bozukluğu, uykusuzluk.  
 
Sinir  sistemi  hasta lıkları: 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tat duyumunda bozukluk, parestezi, somnolans, tremor, 
hipoestezi.  
 
Göz hasta lıkları: 
Yayg ın olmayan:  Gözde sarılık, bulanık görme, göz kapağı ödemi, gözyaşı artışı.  
 
Kardiyak hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan: Çarpıntı, taşikardi, aritmi, atriyal fibrilasyon, konjestif kalp yetmezliği.  
 
Vasküler hastalıklar: 
Yayg ın: Flebit  
Yaygın olmayan: Tromboflebit, flushing (ciltte kızarıklık), sıcak basması, hipertansiyon, 
hipotansiyon.  
 
Solunum, göğüs ve  mediastinal  hastal ıklar:  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Nazal konjesyon, faringolaringeal ağrı, takipne, bronkospazm, öksürük, 
paroksimal noktürnal dispne, hipoksi, raller, hırıltılı solunum.  
 
Gastr ointestinal  hastalıklar: 
Yayg ın: Bulantı, ishal, kusma  
Yaygın olmayan: Abdo minal ağrı, üst abdominal ağrı, ağız kuruluğu, dispepsi, mide 
rahatsızlığı, abdominal distansiyon, assit, kabızlık, disfaji, flatulans.  
  
8/18 Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaciğer değerlerinde yükselme (alanin  aminotransferaz, aspartat aminotransferaz, 
kan alkali fosfataz, konjuge bilirübin, kan bilirübini).  
Yaygın olmayan: Kolestaz, hepatomegali, hiperbilirübinemi, sarılık, karaciğer fonksiyon 
anormalliği, hepatotoksisite, karaciğer bozukluğu, gama -glutamil transferaz artışı.  
 
Deri  ve deri altı doku hasta lıkları: 
Yayg ın: Döküntü, kaş ıntı, eritem, aşırı  terleme 
Yaygın olmayan: Eritem a multiform e, maküler döküntü, makülo -papüler döküntü, pruritik  
döküntü, ürtiker, alerjik dermatit, jeneralize prurit, eritamatöz döküntü, jeneralize döküntü, 
morbiliform döküntü, deri lezyonları.  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Artralji  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı, kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü, miyalji.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama  bölgesine  ilişkin hasta lıklar:  
Yayg ın: Ateş, üşüme, infüzyon bölgesinde kaşıntı  
Yayg ın olmayan:  Ağrı, kateter giriş yerinde ağrı, yorgunluk, üşüme , sıcak basması , infüzyon 
yerinde eritem , infüzyon yerinde sertlik, infüzyon yerinde ağrı, infüzyon yerinde şişlik, 
enjeksiyon yerinde flebit, periferik ödem, hassasiyet, göğüs rahatsızlığı, göğüs ağrısı, yüzde 
ödem, vücut ısısında değişiklik hissi, sertleşme, infüzyon yerinde ekstravazasyon, in füzyon 
yerinde iritasyon, infüzyon yerinde flebit, infüzyon yerinde döküntü, infüzyon yerinde ürtiker, 
enjeksiyon yerinde eritem, enjeksiyon yerinde ödem, enjeksiyon yerinde ağrı, enjeksiyon 
yerinde şişlik, malaise ( kırıklık ), ödem.  
 
Araşt ırmalar: 
Yaygın: Kan potasyumunda azalma, kan albümininde azalma.  
Yayg ın olmayan:  Kan kreatininde artış, idrarda alyuvar hücreleri pozitif, total proteinde azalma, 
idrarda protein varlığı, protrombin zamanında uzama, protrombin zamanında kısalma, kan 
sodyumunda azalma, kan sodyumunda artış, kan kalsiyumunda artış, kan kalsiyumunda azalma, 
kan klorüründe azalma, kan glukoz artışı, kanda magnezyum azalması, kanda fosforun 
azalması, kanda fosfor artışı, kan üre artışı, aktif parsiyel tromboplastin zamanı nın uzaması, 
kanda bikarbonat azalması, kanda klorür artışı, kanda potasyum artışı, kan basıncı artışı, kanda 
ürik asit azalması, idrarda kan varlığı, anormal solunum sesleri, karbondioksit azalması, 
bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçların seviyelerinde artış, uluslararası normalize oranda artış, 
üriner silindirler, idrarda akyuvar hücrelerinin pozitif olması, idrar pH’ında artış . 
 
Kaspofungin  aynı zamanda 100 erişkin hastada günde 150 mg (51 güne kadar) verilerek 
değerlendirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . Çalışma invazif kandidiyazis tedavisinde günde 50 mg 
kaspofungini  (1. günde 70 mg yükleme dozunu takiben) günde 150 mg dozu ile 
karşılaştırmıştır. Bu hasta grubunda daha yüksek olan bu kaspofungin dozunun güvenliliği 
genel olarak günde 50 mg kaspofungin alan hastalarla benzer bulunmuştur. İlaçla ilişkili 
ciddi bir advers reaksiyon veya kaspofunginin kesilmesine neden olan, ilaçla ilişkili bir adver s 
reaksiyon yaşayan hastaların oranı iki tedavi grubunda da benzer bulunmuştur.  
  
9/18 Pediyatrik  hastalar  
171 pediyatrik hastada tamamlanan 5 klinik çalışmanın verileri klinik istenmeyen olayların 
toplam insidansının (%26,3; %95 güven aralığı: -19,9, 33,6) kaspofungin ile tedavi edilen 
yetişkinlerde bildirilen insidanstan (%43,1; %95 güven aralığı: -40, 46,2) daha kötü olmadığını 
ortaya koymaktadır. Ancak, pediyatrik hastaların istenmeyen olay profili yetişkin hastalara 
kıyasla muhtemelen farklıdır. Kaspofungin ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda en yaygın, 
ilaçla ilişkili klinik istenmeyen olaylar pireksi (%11,7), döküntü (%4,7) ve baş ağrısıydı (%2,9).  
 
Aşağıdaki advers  reaksiyonlar  rapor  edilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Eozinofil sayısında artış  
 
Sinir  sistemi  hasta lıkları: 
Yayg ın: Baş ağrısı 
 
Kardiy ak hasta lıklar:  
Yayg ın: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar: 
Yayg ın: Flushing (ciltte kızarıklık) , hipotansiyon  
 
Hepato -bilier  hasta lıklar:  
Yayg ın: Karaciğer  enzimlerinde  yüksel me (AST, ALT)  
 
Deri  ve deri altı doku hasta lıkları:  
Yayg ın: Döküntü, kaş ıntı 
 
Genel  bozukluklar ve uygulama  bölgesine  ilişkin hasta lıkları: 
Çok yayg ın: Ateş 
Yayg ın: Üşüme, kateter  bölgesinde  ağrı 
 
Araşt ırmalar: 
Yayg ın: Potasyu mda azalma, hipo magnez emi, glukoz ar tışı, fosforda azal ma, fosfor art ışı. 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Bir günde 400 mg’a kadar kaspofungin in yanlışlıkla alındığı rapor edilmiştir. Bu olaylar klinik 
yönden önemli advers reaksiyonlara yol açmamıştır. Kaspofungin diyalizle atılmaz.  
  
10/18 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Sistemik kullanım için antiinfektifler, Sistemik kullanım için antimikotikler,  
Diğer sistemik kulla nılan antimikotikler , kaspofungin  
ATC kodu:  J02AX04  
 
Etki mekani zması 
Kaspofungin asetat Glarea lozoyensis ’in bir ferm antasyon ürününden sentezlenen yarı sentetik 
bir lipopeptiddir (ekinokandin). Kaspofungin pek çok filamentli mantarın ve mayanın hücre 
duvarının önemli bir bileşeni olan beta (1,3) -D-glukanın sentezini inhibe eder. Beta (1,3) -D-
glukan memeli hücrelerinde bu lunmaz.  
Candida  mayalarına karşı kaspofunginin fungisit aktivitesi gösterilmiştir. İn vitro ve in vivo  
çalışmalar Aspergillus ’un kaspofungine maruz kalımının hücre büyümesi ve bölünmesinin 
gerçekleştiği hifli apikal uçlar ve dallanma noktalarının parçalanmasına ve ölmesine yol açtığını 
göstermektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
 
Kaspofungin Aspergillus  türlerine karşı in vitro  aktiviteye sahiptir ( Aspergillus fumigatus   
[N = 75], Aspergillus flavus  [N = 111], Aspergillus niger  [N = 31], Aspergillus nidulans   
[N = 8], Aspergillus terreus  [N = 52] ve Aspergillus candidus  [N = 3]. Ayrıca kaspofungin, 
çoklu direnç transport mutasyonları olan suşlar ve flukonazol, amfoterisin B ve 5 -flusitozine 
karşı edinilmiş veya intrinsik direnci olan suşlar dahil olmak üzere Candida  türlerine karşı in 
vitro  aktiviteye sahiptir ( Candida albicans  [N = 1,032], Candida dubliniensis  [N = 100], 
Candida glabrata  [N = 151], Candida guilliermondii  [N = 67], Candida kefyr  [N = 62], 
Candida krusei  [N = 147], Candida lipolytica  [N = 20], Candia lusitaniae  [N = 80], Candida 
parapsilosis  [N = 215], Candida rugosa  [N = 1] ve Candida tropicalis  [N = 258]. Duyarlılık 
testleri Klinik ve Laboratuvar Standartları Enstitüsü’nün (CLSI; önceki adı Ulusal Klinik 
Laboratuvar Standartları Komitesi [NCCLS]) hem metod M38 -A2 ( Aspergillus  türleri için) 
hem de metod M27 -A3’nin ( Candida  türleri için) bir modifikasyonuna göre yapılmıştır. 
Duyarlılık testlerine yönelik standardize edilmiş teknikler EUCAST tarafından mayalar için 
geliştirilmiştir. Kaspofungin için MIC aralığındaki anlamlı laboratuvarlar arası farklılıklar 
nedeniyle kaspofun gin için EUCAST kesim noktaları henüz belirlenmemiştir. Kesim noktaları 
yerine, anidulafungin ve mi kafungine duyarlı Candida suşları, kaspofungine duyarlı olarak 
değerlendirilmelidir. Benzer olarak, anidulafungin ve mi kafungine orta duyarlı C. Parapsilosis 
suşları kaspofungine de orta duyarlı olarak kabul edilebilir.   
 
Direnç mekanizması:  
Kaspofungine karşı azalmış duyarlılığa sahip Candida suşları tedavi döneminde az sayıda 
hastada tespit edilmiştir (CLSI tarafından onaylanan standardize edilmiş MIC (minimum 
inhibitör konsantrasyon) test teknikleri kullanılarak kaspofungin için >2 mg/L MIC  değerleri 
(4- 30 kat MIC artışları) rapor edilmiştir). Tespit edilen direnç mekanizması FKS1  ve/veya 
FKS2 gen mütasyon larıdır ( C.glabrata  için). Bu vakalar kötü klinik sonuçlarla ilişkili olmuştur.  
 
Aspergillus  türlerinde kaspofungine karşı in vitro  direnç gelişimi saptanmıştır. Sınırlı klinik 
deneyimde, invazif aspergillozlu hastalarda kaspofungine direnç gözlenmiştir. Direncin 
mekanizması belirlenmemiştir. Aspergillus ’un çeşitli klinik suşlarında kaspofungine karşı 
direnç görülme sıklığı nadirdir. Candida ’da kaspofungin direnci gözlemlenmiştir; ama görülme  
11/18 sıklığı tür ya da bölgeye göre değişiklik gösterebilir.  
 
Klinik Etkililik ve Güvenlilik:  
Yetişkin Hastalarda İnvazif Kandidiyazis: İnvazif kandidiyazis tedavisinde kaspofungini  
amfoterisin B ile karşılaştırmak amacıyla ilk çalışmaya 239 hasta dahil edilmiştir. 24 hasta 
nötropenikti. En sık koyulan tanılar kan dolaşımı enfeksiyonları (kandidemi) (%77, n=186) ve 
Candida  peritonitiydi (%8, n=19); Candida  kaynaklı endokardit, osteomiyelit veya menenjiti 
olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Kaspofungin, 70 mg yükleme dozundan sonra günde bir 
kez 50 mg uygulanmış, amfoterisin B ise nötropenik olmayan hastalara günde 0,6 -0,7 mg/kg 
ve nötropenik hastalara gün de 0,7 -1 mg/kg dozuyla veril miştir. İntravenöz tedavinin ortalama 
süresi 11,9 gündü (aralık; 1 -28 gün). Olumlu yanıt, hem Candida  enfeksiyonunun 
mikrobiyolojik klerensini hem de semptomların ortadan kalkmış olmasını gerektiriyordu. 224 
hasta çalışmada uygulanan IV tedavinin sonundaki yanıtın primer etkililik  analizine dahil 
edilmiştir (MITT analizi); invazif kandidiyazisin tedavisinde kaspofungin (%73 [80/109]) ve 
amfoterisin B’nin (%62[71/115]) olumlu yanıt oranları benzerdi [%fark: 12,7 (%95,6 GA: -0,7, 
26,0)]. Kandidemili hastalard a, primer etkililik analizinde (MITT analizi) çalışmada uygulanan 
IV tedavinin sonunda olumlu yanıt oranları kaspofungin (%72[66/92]) ve amfoterisin B (%63 
[59/94]) için benzerdi [% fark 10 (%95 GA: -4,5, 24,5)]. Kan dışı bölgelerde enfeksiyonu olan 
hastalara ait veriler daha  sınırlıydı. Nötropenik hastalarda olumlu yanıt oranları kaspofungin 
grubunda 7/14 (%50) ve amfoterisin B grubunda 4/10 ’du (%40).  Bu sınırlı veriler ampirik 
tedavi çalışmasının sonucuyla desteklenmiştir.  
 
İkinci bir çalışmada, invazif kandidiyazisli hastalar günde 50 mg (1.günde 70 mg yükleme 
dozunun ardından) veya günde 150 mg olmak üzere günlük kaspofungin dozlarını almıştır (bkz. 
Bölüm 4.8). Bu çalışmada kaspofungin dozu 2 saat boyunca uygulanmıştır (rut in 1 saatlik 
uygulama yerine). Candida  kaynaklı kuşkulu endokardit, osteomiyelit veya menenjiti olan 
hastalar çalışmaya alınmamıştır. Bu çalışma bir primer tedavi çalışması olduğundan, önceki 
antifungal ajanlara yanıt vermeyen hastalar da dışlanmıştır. Bu çalışmaya alınan nötropenik 
hasta sayısı da sınırlıydı (%8). Bu çalışmada etkililik  bir sekonder son noktaydı. Çalışmaya 
giriş kriterlerini karşılayan ve kaspofungin çalışma tedavisinin bir veya daha fazla dozunu alan 
hastalar etkililik  analizine alınmıştır. İki tedavi grubunda kaspofungin tedavisinin sonundaki 
olumlu genel yanıt oranları benzerdi: kaspofungin 50 mg grubunda %72 (73/102) ve 150 mg 
tedavi grubunda %78 (74/95) (fark %6,3 [%95 GA: -5,9, 18,4]).  
 
Yetişkin Hastalarda İnvazif Aspergilloz:  İnvazif aspergillozlu 69 yetişkin hasta (18 -80 yaş 
arası) kaspofungin güvenlilik, etkililik ve tolerabilitesini değerlendiren açık etiketli, 
karşılaştırmasız bir çalışmaya dahil edilmiştir. Hastaların diğer standart antifungal tedavilere 
yanıt vermemiş ol ması (en az 7 gün süreyle verilen diğer antifungal tedaviler ile hastalığın 
ilerlemesi veya iyileşme başarısızlığı) (dahil edilen hastaların %84’ü) ya da toleranssız olması 
gerekiyordu (dahil edilen hastaların %16’sı ). Hastaların çoğunda altta yatan durumlar mevcuttu 
(hematolojik malignite [N=24], allojenik kemik iliği transplantı veya kök hücre transplantı 
[N=18], organ transplantı [N=8], solid tümör [N=3] veya diğer durumlar [N=10]). İnvazif 
aspergillozun tanısı ve tedavi yanıtı için Mikozlar Çalışma Grubu Kriterlerine dayanarak 
modellenen katı tanımlar kullanılmıştır (olumlu yanıt için radyograflarda ve semptom ve 
bulgularda klinik yönden anlamlı iyileşme şartı koşulmuştu). Ortalama tedavi süresi 33,7 gündü 
(aralık:  1-162 gün). Bağımsız bir uzman paneli, kaspofunginin en az bir dozunu alan hastaların 
%41’inde (26/63) olumlu yanıta ulaşıldığını belirlemiştir. Kaspofungin ile 7 günden daha uzun 
süre tedavi gören hastaların %50’sinde (26/52) olumlu yanıt mevcuttu. Öncek i tedavilere yanıt 
vermeyen veya toleranssız olan hastalarda olumlu yanıt oranları sırasıyla %36 (19/53) ve 
%70’di (7/10). Tedaviye yanıtsız olarak dahil edilen 5 hastada önceki antifungal tedavilerin  
12/18 dozları, invazif aspergilloz için sıklıkla uygulanan dozlardan daha düşük olmakla birlikte, 
kaspofungin tedavisi sırasında bu hastaların olumlu yanıt oranı geri kalan yanıtsız 
hastalardakine benzerdi (sırasıyla 2/5 ve 17/48). Akciğer hastalığı ve akciğer d ışı hastalığı olan 
hastalardaki yanıt oranları sırasıyla %47 (21/45) ve %28’di (5/18). Akciğer dışı hastalığı olan 
hastalar arasında, aynı zamanda kesin, muhtemel veya düşük olasılıklı MSS tutulumu olan 8 
hastadan 2’sinde olumlu yanıt saptanmıştır.  
 
Ateşli Nötropenik Yetişkin Hastaların Ampirik Tedavisi: Bir klinik çalışmaya inatçı ateş ve 
nötropenisi olan toplam 1 .111 hasta dahil edilmiş ve 70 mg yükleme dozunun ardından günde 
50 mg kaspofungin veya günde 3 mg/kg lipozomal amfoterisin B ile tedavi edilmiştir. Uygun 
hastalar malignite için kemoterapi almış veya hematopoetik kök hücre transplantasyonu 
uygulanmış ve nö tropeni (96 saatte <500 hücre/mm3) ve ≥96 saat parenteral antibiyotik 
tedavisine yanıt vermeyen ateş (>38oC) ile başvurmuş hastalardı. Hastaların nötropeni 
düzeldikten sonra 72 saate kadar, maksimum 28 gün süreyle tedavi edilmeleri gerekiyordu. 
Ancak belgelenmiş bir fungal enfeksiyonu olan hastalar daha uzun süre tedavi edilebiliyordu. 
İlaç iyi tolere edilmişs e fakat 5 gün tedaviden sonra hastanın ateşi devam etmiş ve klinik 
durumu kötüleşmişse çalışma ilacının dozajı kaspofungin için günde 70 mg’a (tedavi edilen 
hastaların %13,3’ü) ve lipozomal amfoterisin B için günde 5 mg/kg’a (tedavi edilen hastaların 
%14,3 ’ü) çıkarılabilmiştir. Genel olumlu yanıta ilişkin Primer Modifiye Edilmiş Tedavi Amaçlı 
(MITT) etkililik  analizine 1 .095 hasta alınmıştır; kaspofungin (%33,9) lipozomal amfoterisin 
B (%33,7) kadar etkili bulunmuştur [% fark 0,2 (%95,2 GA: -5,6, 6)]. Genel olumlu yanıt için 
5 kriterden her birinin karşılanmış olması gerekliydi: (1) başlangıçtaki herhangi bir fungal 
enfeks iyonun başarılı tedavisi (kaspofungin %51,9 [14/27], lipozomal amfoterisin B %25,9 
[7/27]), (2) çalışma ilacının uygulanması sırasında vey a tedavinin tamamlanmasından sonra 7 
gün içerisinde yeni fungal enfeksiyonların ortaya çıkmaması (kaspofungin %94,8 [527/556], 
lipozomal amfoterisin B %95,5 [515/539], (3) çalışma tedavisinin tamamlanmasından 7 gün 
sonra hayatta kalmış olmak (kaspofungin % 92,6 [515/556], lipozomal amfoterisin B %89,2 
[481/539]), (4) ilaçla ilişkili toksi site veya etkililik  yokluğu nedeniyle çalışma ilacının 
kesilmemiş olması (kaspofungin %89,7 [499/556], lipozomal amfoterisin B %85,5 [461/539] 
ve (5) nötropeni döneminde ate şin iyileşmesi (kaspofungin %41 ,2 [229/556], lipozomal 
amfoterisin B %41,4 [223/539]). Aspergillus  türlerine bağlı başlangıç enfeksiyonlarında 
kaspofungin ve lipozomal amfoterisin B’ye yanıt oranları sırasıyla %41,7 (5/12) ve %8,3 (1/12) 
iken, Candida  türlerine bağlı başlangıç enfeksiyonlarında yanıt oranları sırasıyla %66,7 (8/12) 
ve %41,7 (5/12) olarak saptanmıştır. Kaspofungin grubundaki hastalar aşağıdaki yaygın 
olmayan mayalar ve küflere bağlı yeni enfeksiyonlara yakalanmıştır: Trichosporon  türleri (1) , 
Fusarium  türleri (1), Mucor  türleri (1) ve Rhizopus  türleri (1).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Kaspofunginin güvenliliği ve etkililiği  iki ileriye dönük, çok merkezli klinik çalışmada  
3 ay-17 yaş arası pediyatrik hastalarda değerlendirilmiştir. Çalışma tasarımı, tanı kriterleri ve 
etkililik  değerlendirme kriterleri yetişkin hastalarda yürütülen çalışmalardakiler ile benzerdi 
(bkz. Bölüm 5.1).  
 
2-17 yaş arası 82 hastayı içeren ilk çalışma, inatçı ateş ve nötropenisi olan pediyatrik hastaların 
ampirik tedavisinde kaspofungini (1. gün 70 mg/m2 yükleme dozunu takiben günde bir kez IV 
yolla 50 mg/m2 [günde 70 mg aşılmadan]) lipozomal amfoterisin B (günde 3 mg/kg IV) ile 2:1 
tedavi oranında (kaspofungin alan 56, lipozomal amfoterisin B alan 26 hasta) karşılaştıran 
randomize, çift -kör bir çalışmaydı. MITT analiz sonuçlarında genel başarı oranları (risk  
sınıflarına göre düzeltilmiş oranlardır) şöyleydi: Kaspofungin için %46,6 (26/56), lipozomal 
amfoterisin B için %32,2 (8/25).  
  
13/18 İkinci çalışma invazif kandidiyazis, özofageal kandidiyazis ve invazif aspergillozlu (kurtarıcı 
tedavi olarak) pediyatrik hastalarda (6 ay -17 yaş arası) kaspofungin güvenliliğini ve etkililiğini  
inceleyen ileriye dönük, açık etiketli, karşılaştırmasız bir çalışmaydı. 49 hasta dahil edilmiş ve 
1. gün 70 mg/m2 yükleme dozunu takiben günde bir kez IV yolla 50 mg/m2 (günde 70 mg 
aşılmadan) almışlardır; bu hastalar dan 48’i MITT analizine dahil edilmiştir. Bu hastalardan 
37’sinde invazif kandidiyazis, 10’unda invazif aspergilloz ve 1’inde özofageal kandidiyazis 
mevcuttu. Kaspofungin tedavisinin sonunda, MITT analizinde endikasyona göre olumlu yanıt 
oranları şöyleydi: İn vazif kandidiyaziste %81 (30/37), i nvazif aspergillozda %50 (5/10) ve 
özofageal kandidiyaziste %100 (1/1).  
 
Çift-kör, randomize (2:1), karşılaştırmalı kontrollü bir çalışmada, kaspofunginin (intravenöz 
yolla günde 2 mg/kg 2 saatlik infüzyonla verilmiştir) güvenliliği, etkililiği ve tolerabilitesi 
kültürle doğrulanan invazif kandidiyazisli yenidoğanlarda ve 3 ayl ıktan küçük bebeklerde 
amfoterisin B deoksikolata (günde 1 mg/kg) göre değerlendirilmiştir. Hasta alımının yetersiz 
olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmış ve sadece 51 hasta randomize edilmiştir. Tedavi 
bitiminden 2 hafta sonra fungal enfeksiyonu iy ileşip hayatta kalan hastaların oranı kaspofungin 
tedavi grubunda (%71) ve amfoterisin B deoksikolat tedavi grubunda (%68,8) benzerdir. Bu 
çalışmaya dayanarak yenidoğanlar ve bebekler için pozolojiye dair hiçbir öneride 
bulunulamamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim: 
Kaspofungin asetat  intravenöz  yolla  uygulan dığından,  emilim söz konusu değil dir. 
 
Dağılım : 
Kaspofungin  albümine yüksek oranda bağlanır. Kaspofunginin plazmada bağlanmamış 
fraksiyonu sağlıklı gönüllülerde %3,5 ile invazif kandidiyazisli hastalarda %7,6 arasında 
değişir. Dağılım kaspofunginin plazma farmakokinetiğinde önemli rol oynar ve alfa ve beta 
dispozi syon fazlarının her ikisinde hızı kontrol eden adımdır. Dozajdan sonra dokulara dağılım 
1,5-2 günde maksimum düzeye ulaşmış ve bu süre zarfında dozun %92’si dokulara dağılmıştır. 
Dokular tarafından alınan kaspofunginin sadece küçük bir kısmının daha sonra plazmaya ana 
bileşik olarak geri dönüyor olması muhtemeldir. Dolayısıyla eliminasyon, dağılım dengesi 
olmaksızın gerçekleşir ve güncel olarak kaspofunginin gerçek dağılım hacmini tespit etmek 
mümkün değildir.  
  
Biyotransformasyon : 
Kaspofungin spontan degredasyona uğrayarak açık halkalı bir bileşiğe dönüşür. Sonraki 
metabolizma peptid hidrolizini ve N -asetilasyonu içerir.  Kaspofunginin bu açık halkalı bileşiğe 
degredasyonu sırasında oluşan iki ara ürün, plazma proteinleriyle kovalent adduktlar 
oluşturarak plazma proteinlerine düşük düzeyde, geri dönüşsüz bağlanmayla sonuçlanır.  
 
İn vitro  çalışmalar kaspofunginin sitokrom P450 enzimleri 1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6 veya 
3A4’ün inhibitörü olmadığını göstermektedir. Klinik çalışmalarda kaspofungin diğer tıbbi 
ürünlerin CYP3A 4 metabolizmasını indüklememiş veya inhibe etmemiştir. Kaspofungin  
P-glikoproteinin bir sübstratı değildir ve sitokrom P450 enzimlerinin zayıf bir sübstratıdır.  
 
Eliminasyon :  
14/18 Kaspofunginin  plazmadan eliminasyonu yavaştır ve klerensi dakikada 10 -12 m L’dir. 
Kaspofunginin plazma konsantrasyonları tekli 1 saatlik intravenöz infüzyonlardan sonra 
polifazik olarak azalır. İnfüzyondan hemen sonra kısa bir alfa fazı gerçekleşir, onu 9 -11 saatlik 
yarı ömre sahip beta fazı izler. Yarı ömrü 45 saat olan ek bir ga ma fazı da görülür. Atılım veya 
biyotransformasyondan ziyade dağılım, plazma klerensini etkileyen baskın mekanizmadır.  
 
Bir radyoaktif dozun yaklaşık %75’i 27 günde tespit edilmiştir; idrarda %41 ve feçeste %34 
oranında. Uygulamadan sonra ilk 30 saatte kaspofungin çok az atılır veya biyotransformasyona 
uğrar. Atılım yavaştır ve radyoaktivitenin terminal yarı ömrü 12 -15 gün bulunmuştur. 
Kaspofunginin küçük bir miktarı idrarla değişmeden atılır (dozun yaklaşık %1,4’ü).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kaspofungin  doğrusal olmayan orta düzeyde farmakokinetik özellikler (doz arttıkça birikim 
artar) ve çoklu doz uygulanmasından sonra kararlı duruma ulaşmak için gereken zamanda doza 
bağımlılık sergiler.  
 
Hastal ardaki  karakteristik özellikler  
Böbrek bozukluğu ve hafif karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda, kadın hastalarda ve 
yaşlı hastalarda artmış kaspofungin maruz kalımı görülmüştür. Genellikle artış hafif düzeyde 
olmuş ve doz ayarlamasını gerektirecek kadar büyük olmamıştır. Orta der ecede karaciğer 
bozukluğu olan yetişkin hastalarda veya vücut ağırlığı fazla olan hastalarda dozaj ayarlaması 
gerekebilir (bkz. aşağı).  
 
Vücut ağırlığı: Yetişkin kandidiyazisli hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik 
analizinde vücut ağırlığının kaspofunginin farmakokinetik özelliklerini etkilediği saptanmıştır. 
Vücut ağırlığı arttıkça plazma konsantrasyonları azalır. Vücut ağırlığı 80  kg olan yetişkin bir 
hastada ortalama maruz kalımın 60 kg ağırlığındaki yetişkin bir hastadan yaklaşık %23 daha 
düşük olduğu öngörülmüştür (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek bozukluğu  
Klinik çalışmalarda tekli 70 mg dozlarda,  kaspofunginin  farmakokinetik özellikleri hafif böbrek 
bozukluğu olan erişkin gönüllülerde (kreatinin klerensi 50 -80 mL/dak) ve kontrol 
gönüllülerinde benzer bulunmuştur. Orta derecede (kreatinin klerensi 31 -49 mL/dak), şiddetli 
(kreatinin klerensi 5 -30 mL/dak) ve son e vre (kreatinin klerensi <10 mL/dak ve diyalize 
bağımlı) böbrek bozukluğunda kaspofungin plazma konsantrasyonları tekli doz uygulandıktan 
sonra orta derecede yükselmiştir (EAA için aralık %30 - %49). Ancak kaspofungin 50 mg’ın 
çoklu günlük dozlarını alan inv azif kandidiyazis, özofageal kandidiyazis veya invazif 
aspergillozlu yetişkin hastalarda hafiften ilerlemiş böbrek fonksiyon bozukluğuna kadar böbrek 
hastalığının kaspofungin konsantrasyonları üzerinde anlamlı bir etkisi saptanmamıştır. Böbrek 
bozukluğu ol an hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez. Kaspofungin diyalizle atılmaz; bu 
nedenle hemodiyalizden sonra ek doz gerekmez.  
 
Karaciğer bozukluğu  
Hafif ve orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda EAA sırasıyla yaklaşık %20 
ve %75 yükselmiştir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda veya herhangi bir 
derecede karaciğer bozukluğu olan pediyatrik hastalarda klinik deneyi m yoktur. Bir çoklu doz 
çalışmasında, orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda günlük dozun 35 mg’a 
düşürülmesinin standart rejimi alan, karaciğer fonksiyonu normal yetişkin hastalardakine 
benzer EAA sağladığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4. 2).   
15/18 Cinsiyet  
Kaspofunginin plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklere göre ortalama %17 -38 oranında 
daha yüksektir.  
Geriyatrik hastalar  
Yaşlı erkek hastalarda EAA’da (%28) ve C 24 saat  değerinde (%32) genç erkek hastalara kıyasla 
hafif bir artış gözlenmiştir. Ampirik tedavi uygulanan veya invazif kandidiyazisi olan 
hastalarda, genç hastalara göre yaşlı hastalarda yaşın hafif düzeyde benzer bir etkisi 
görülmüştür.  
Pediyatrik hastalar  
Günde 50 mg/m2 (günde maksimum 70 mg) kaspofungin alan  adolesanlarda (12 – 17 yaş arası) 
kaspofunginin plazma EAA 0-24 saat  değeri, günde 50 mg /m2 kaspofungin  alan yetişkinlerde 
gözlenen ile genel olarak benzer bulunmuştur. Tüm adolesanlar günde >50 mg dozlar almış, 
hatta 8 hastadan 6’sı maksimum doz olan günde 70 mg dozunu almıştır. Bu adolesanlarda 
kaspofunginin plazma konsantrasyonları, günde 70 mg (adolesan lara en sık uygulanan doz) alan 
yetişkinlere kıyasla daha düşük bulunmuştur.  
Günde 50 mg/m2 (günde maksimum 70 mg) kaspofungin alan çocuklarda (2 -11 yaş arası), çoklu 
dozlardan sonra kaspofunginin plazma EAA 0-24 saat değeri günde 50 mg kaspofungin alan 
yetişkinlerde gözlenen ile genel olarak benzer bulunmuştur.  
Günde 50 mg/m2 (günde maksimum 70 mg) kaspofungin alan küçük çocuklarda ve emekleme 
dönemindeki bebeklerde (12 -23 ay arası), çoklu dozlardan sonra kaspofunginin plazma  
EAA 0-24 saat değeri günde 50 mg kaspofungin alan yetişkinlerde ve günde 50 mg/m2 alan daha 
büyük çocuklarda (2 -11 yaş arası) gözlenen ile benzer bulunmuştur.  
Genel olarak mevcut farmakokinetik, etkililik  ve güvenlilik verileri 3 -10 ay arası hastalarla 
sınırlıdır. Günde 50 mg/m2 dozunu alan bir 10 aylık çocuğa ait farmakokinetik verileri EAA 0-24 
saat değerinin günde 50 mg/m2 alan daha büyük çocuklarda ve günde 50 mg kaspofungin alan 
yetişkinlerde gözlenenler ile aynı aralıkta olduğunu, günde 50 mg/m2 dozunu alan 6 aylık bir 
çocukta ise EAA 0-24 saat değerinin biraz daha yüksek olduğunu göstermiştir.  
Günde 25 mg/m2 kaspofungin  (ortalama günlük 2,1 mg/kg dozuna karşılık gelir) alan 
yenidoğanlarda ve bebeklerde (<3 aylık), çoklu dozlardan sonra kaspofunginin zirve 
konsantrasyonu (C 1 saat) ve kaspofunginin vadi konsantrasyonu (C 24 saat ) günde 50 mg 
kaspofungin alan yetişkinlerde gözlenenler ile benzer bulunmuştur. Bu yenidoğanlarda ve 
bebeklerde 1. gündeki C 1 saat değeri yetişkinlerdekine benzer iken C 24 saat değeri hafifçe 
yükselmişti (%36). Bununla birlikte, hem C 1 saat (4. günde geometrik ortalama 11,73 µg/m L, 
aralık: 2,63 – 22,05 µg/m L) hem de C 24 saat  (4. günde geometrik ortalama 3,55 µg/m L, aralık: 
0,13-7,17 µg/m L) değerinde değişkenlik görülmüştür. Plazma numunelerinin azlığı nedeniyle 
bu çalışmada EAA 0-24 saat  ölçümleri yapılmamıştır. Üç aylıktan küçük yenidoğanları ve 
bebekleri içeren ileriye dönük klinik çalışmalarda kasp ofunginin etkililik  ve güvenliliğinin 
yeterli düzeyde çalışılmadığı kaydedilmelidir.  
Irk 
Hasta farmakokinetik verileri, beyazlarda, siyahlarda, İspanyol kökenlilerde ve melez ırklarda 
kaspofunginin farmakokinetik özellikleri yönünden klinik olarak anlamlı farklar ı 
göstermemiştir.  
5.3. Kli nik öncesi  güve nlilik verileri  
Sıçanlarda ve maymunlarda intravenöz yolla verilen 7 -8 mg/kg’a kadar dozlar kullanılarak 
yürütülen tekrarlı doz toksi site çal ışmaları, sıçanlarda ve maymunl arda enjeksiyon bölgesi  
16/18 reaksiyonlarını , sıçanlarda histamin salınımı  belirtilerini ve maymunlarda karaciğere yönelik 
istenmeyen etkilere dair kanıtları ortaya koymuştur. Sıç anlarda yapılan gelişimsel toks isite 
çalışmaları, 5 mg/kg dozlarında kaspofung inin fetüs vücut ağırlıklarında  azalmalara, omurga, 
sternebra ve kafatası kemiklerinde eksik kemikleşme i nsidansında artışa ve gebe sıçanlarda 
histamin salınımı  belirtileri gibi istenmeyen maternal etkilere yol açtığını göstermiştir. Servik al 
kaburgaların insidansında artış da not ed ilmiştir. Kaspofungin potansiyel genotoksisite için 
yapılan in vitro  testlerde ve in vivo  fare kemik iliği kromozom testinde negatif sonuç elde 
etmiştir. Hayvanlarda karsinojenik potansiyeli  değerlendirmek üzere hiçbir uzun süreli çalışma 
yapılmamıştır. Erkek ve dişi sıçanlarda günde 5 mg/kg’a kadar dozlarla yürütülen çalışmalarda 
kaspofungin fertilite üzerinde  hiçbir etkiye yol açmamıştır.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yar dımcı maddelerin  listesi  
Sukroz  
Mannit ol (E421)  
Süksinik Asit  
Sodyum  hidroksit  (pH ayarla mak için) 
 
6.2. Geçimsi zlikler  
AFUNDAS -L’nin diğer intravenöz  maddeler,  aditifler veya  ilaçlarla geçimliliği hakkında 
hiçbir veri  bulun madığından AFUNDAS -L’yi başka  ilaçlarla  karıştırmay ın veya  aynı anda  
infüzyonla uygula mayın. DEK STROZ (α-D-GLUKOZ)  İÇEREN  SEYRELTİCİLERLE  
KULLANMAY IN çünkü  AFUNDAS -L DEKST ROZLU  SOLÜSYONLAR  İÇERİ SİNDE 
STABİLİTESİ Nİ KO RUMA Z. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
Flakonlar  
Liyofilize  flakonlar  buzdola bında 2°C- 8°C’de  saklan malıdır. 
 
Hazırlan mış konsantre  ilaç 
Hazırlanan  AFUNDAS -L hasta  infüzyon  solüsyonu  hazırlanmadan  önce  1 saat ≤ 25°C’de 
saklana bilir. 
 
Seyreltil miş ilaç 
IV torba  veya şişedeki  son hasta  infüzyon  solüsyonu  ≤ 25°C’de  24 saat  veya  2°C-8°C’de  48 saat 
saklana bilir. 
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği  
Kutuda, ağzı bromobutil gri lastik tıpa üzerinde Alu kapüşonlu  turuncu  plastik flip -off kapak 
ile kapatılmış renksiz Tip I cam flakon, 1 adet.  
 
6.6. T ıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
AFUNDAS -L’yi infüzyon için hazırlama  
1- Buzdola bından  çıkardığınız AFUNDAS -L flakonunu  oda ısısına getiriniz.  
2- Aseptik  olarak  10,8 mL %0,9  sodyum  klorür enjeksiyonu,  enjeksiyonluk steril  su, 
enjek siyonl uk bakteriy ostatik su  (metilparaben  ve propilparaben  içeren)  veya   
17/18 enjeksiyo nluk bakteriyostatik  su (%0,9 benzil  alkol  içeren)  ekleyiniz.  
 
Not: Her AFUNDAS -L flakonu  özellikle  etiketteki  miktarından daha  fazla  ilaç içerecek  
şekil de doldurulur.  Elde edilen  solüsyonun ilaç  konsantrasyonu  aşağıdaki Tablo  1’de 
listele nmektedir.  
 
Tablo 1  
AFUNDAS -L’yi Hazırlama Bilgisi  
 
AFUNDAS -L 
flakon  Toplam İlaç Miktarı  
(dolum fazlası dahil)  Eklenmesi gereken  
Hazırlama Solüsyonu Hacmi  Hazırlandıktan Sonraki  
Konsantrasyon  
50 mg  54,6 mg  10,8 mL  5 mg/mL  
70 mg  75,6 mg  10,8 mL  7 mg/mL  
 
Beyaz veya beyaz ımsı renkte  kompakt toz tamamen erimelidir.  Berrak  bir solüsyon  elde 
edinceye kadar  yavaşça çalkala yınız. Solüsyonu  hazırlarken  ve infüzyondan önce,  solüsyonu  
partiküllü madde  veya  renk değişikliği  bakımından gözle  kontrol  ediniz. Solüsyon  bulanıksa 
veya  çökel me varsa kullan mayınız. Haz ırlanan solüsyon 25°C ve al tındaki s ıcaklıklarda 1 saate 
kadar saklanabilir.  AFUNDAS -L flakonla rı tek kulla nımlıktır; kulla nılmayan  solüsyon 
atılmalıdır. 
3- Aseptik  olarak  hazırlanan  uygun  hacimdeki (mL) AFUNDAS -L’yi 250 mL %0,9,  %0,45  
veya %0,225  sodyum  klorür  enjeksiyonu  veya  laktat lı ringer  enjeksiyonu  içeren  intravenöz  
torbaya (veya  şişe) transfer  ediniz.  Alternatif olarak,  hazırlanan AFUNDAS -L hacmi (mL) 
daha  düşük haci mde %0,9, %0,45 veya %0,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktat lı 
ringer enjeksiyonuna eklen ebilir ancak  0,5 mg/mL son konsantrasyon aşılmamalıdır. Bu 
infüzyon solüsyonu  ≤25°C’de  sakland ığında 24 saat içinde  veya  buzdolab ında 2-8°C’de  
sakland ığında 48 saat  içinde  kullanılmalıdır. 
 
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği"  
ve " Ambalaj  Atıkları Kontrolü  Yönetmeli ği" ne uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
   
18/18  
8. RUHSAT NUMARASI:  
 
2015/1 59 
 
9. İLK  RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YE NİLEME  TAR İHİ 
 
İlk ruhsat  tarihi:  16.02.2015  
Ruhsat  yenile me tarihi:  13.03.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TAR İHİ 
  