 
 Sayfa 1 / 17 
  
  KISA Ü RÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEPO- PROVERA 150 mg/m L IM Enjeksiyonluk S üspansiyon 
Steril  2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Medroksiprogesteron asetat     150 mg/ml  
 Yardımcı maddeler:  
Metilparaben (E218)      1,35mg  
Propilparaben (E216)      0,15mg 
Sodyum klorür       8,567mg  
 Yardımcı maddelerin tam listesi iç in böl üm 6.1’e bakınız  
 3.  FARMAS ÖTİK FORM  
 Süspansiyon  Beyaz renkli, enjeksiyonluk steril süspansiyon.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 Progestoj en: D oğum kontrolü için.  
 DEPO- PROVERA, uzun dönemli kontraseptif ajan olup, menstrüel bozukluk ihtimali 
açısından uygun şekilde gözden geçirilmiş kadınlarda, tam fertiliteye geçişin geciktirilme potansiyeli için kullanılır.   
DEPO- PROVERA aşağıdaki durumlarda kısa dönemli doğum kontrolü için de kullanılabilir:  
 
1) Vazektomiye giren erkeklerin partnerlerinde, vazektomi etki gösterene dek koruma 
sağlamak için.  
2) Kızamıkçığa karşı aşı yapılan kadınlarda, virüsün etkin olduğu sürece gebeliğin önlenmesi 
için.  
3) Sterilizasyon bekleyen kadınlarda.  
 DEPO- PROVERA enjeksiyonunu uzun dönemli kullanan her yaştaki kadında kemik mineral 
yoğunluğu ( KMD) azalabileceğinden (bakınız Bölüm 4.4), gebelik ve/veya emzirme sırasında 
oluşan KMD azalmasını da hesaba katan bir risk/fayda değerlendirmesi DEPO- PROVERA  
enjeksiyonu verilmeden önce dikkate alınmalıdır.     
 Sayfa 2 / 17 
    Pediyatrik popülasyon (12- 18 yaş)  
Gençlerde, sadece diğer doğum kontrol yöntemleri doktorunuz tarafından uygun veya kabul 
edilebilir bulunmadığında, (ebeveynleri ile konuşularak) DEPO -PROVERA kullanılabilir.  
Ürünün uzun dönemli doğasının, olası yan etkilerinin ve her enjeksiyonun etkilerinin hemen 
tersine dönmesinin imkansızlığının potansiyel kullanıcılara yeterince anlatılması, her hastanın bu açıklamaları tam olarak anladığından emin olunması için tüm çabala rın gerçekleştirilmesi 
çok önemlidir. Hastalara yönelik kullanma talimatları üretici tarafından sağlanmaktadır. Doktorun DEPO- PROVERA enjeksiyon uygulamadan önce bu kullanma talimatlarını anlaması 
konusunda hastaya yardımcı olması önerilmektedir.  İyi klinik uygulama doğrultusunda, DEPO- PROVERA uygulamasından önce ve daha 
sonrasında düzenli aralıklarla genel tıbbi ve jinekolojik muayene gerçekleştirilmelidir.  4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Steril aköz DEPO- PROVERA  süspansiyonu, DEPO -PROVERA süspansiyon dozunun eşit 
dağılımını sağlamak için kullanımdan hemen önce iyice çalkalanmalıdır.  Yetişkinler:  
 İlk enjeksiyon:  İlk kullanım döngüsünde kontraseptif etki sağlamak için, 150 mg IM enjeksiyon 
normal menstrüel döngünün ilk beş gününde verilmelidir. Enjeksiyon bu talimatlara göre yapıldığında hiçbir ek kontraseptif yöntem gerekmemektedir.  
 Post Partum:  İlk uygulama sırasında hastanın hamile olmadığından iyice emin olmak için bu 
enjeksiyon emzirmeyen kadına post partum 5 gün içinde verilmelidir.   Erken puerperium döneminde DEPO- PROVERA reçete edilmiş kadınların uzun süreli ve ağır 
kanama yaşayabileceğine dair kanıtlar vardır. Bu nedenle ilaç puerperiumda dikkatli kullanılmalıdır. Doğum veya gebeliğin sonlanmasının hemen ardından ürünü kullanmayı düşünen kadınlara ağır veya uzun süreli kanama riskinin yükselebileceği bildirilmelidir. Doktorlar aklında tutmalıdır ki emzirmeyen post partum hastada ovülasyon 4. hafta gibi erken dönemde olabilir. 
 
Eğer puerperal kadın emzirecekse, başlangıç enjeksiyonu bebeğin enzim sisteminin tam olarak geliştiği post partum 6 haftadan sonra uygulanmalıdır. Sonraki dozlar 12 haftalık aralıklarla verilmelidir.  
 Sonraki dozlar:  12 haftalık aralıklarla verilmelidir, bununla birlikte, enjeksiyon ilk beş gün 
içinde uygulandıysa hiçbir ek kontraseptif önlem (örneğin bariyer) gerekmemektedir (Vazektomi gerçekleştirilen erkeklerin eşleri için, partnerin sperm sayısının sıfıra düşmediğ i 
hastaların az bir kısmında ilkinden 12 hafta sonra ikinci 150 mg I M enjeksiyon gerekli olabilir). 
Eğer önceki enjeksiyondan sonraki aralık herhangi bir nedenle 89 günden (12 hafta ve beş gün) daha fazlaysa, sonraki enjeksiyon verilmeden önce gebelik ekarte edilmelidir ve hasta bu ardışık enjeksiyon sonrasındaki 14 gün boyunca ek kontraseptif önlem (örneğin bariyer) 
kullanmalıdır . 
   
 Sayfa 3 / 17 
  
  Diğer doğum kontrol yöntemlerinden geçiş  
DEPO- PROVERA sürekli kontraseptif etkinlik sağlayacak şekilde verilmelidir. Bu, diğer 
yöntemlerin etki mekanizmasına dayanmalıdır (örneğin oral kontraseptiflerden geçiş yapan 
hastalar son aktif haplarını aldıktan sonra 7 gün içinde ilk DEPO- PROVERA enjeksiyonunu 
uygulamalıdır).  Uygulama şekli:  
Enjeksiyon öncesinde standart yöntemler kullanılarak enjeksiyon bölgesi temizlenmelidir.  
Dozlar derin kas içi enjeksiyonla verilmelidir. Depot enjeksiyonun kas dokularına, tercihen gluteus maksimusa yapılmasını sağlamak için dikkat edilmelidir, fakat deltoid gibi diğer kas dokuları kullanılabilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik hastalığın DEPO- PROVERA farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
DEPO- PROVERA büyük oranda hepatik eliminasyona uğradığından, şiddetli karaciğer 
yetmezliği hastalarında yetersiz şekilde metabolize olabilir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
 Böbrek yetmezliği:  
Renal hastalığın DEPO -PROVERA farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Renal 
yetmezli ği olan kadınlarda hiçbir doz ayarı gerekmeyecektir, çünkü DEPO- PROVERA  
neredeyse tamamen hepatik metabolizma ile elimine edilmektedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
DEPO- PROVERA menarş öncesi kullanılmaz ( Bkz. Bölüm 4.1) .  
Hasta ile diğer kontrasep tif yöntemlerin  konuşulduğu ancak bu yöntemlerin uygun olmadığı 
veya kabul edilmediği ergen kadın hastalarda (12 -18 yaş) kullanılabilir  (bakınız Bölüm 4.4). 
KMD kaybı hakkındaki endişeler dışında, DEPO- PROVERA güvenlik ve etkinliğinin menarş 
sonrası ergenler ve yetişkin kadınlarda aynı olması beklenmektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımı uygun değildir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
DEPO- PROVERA, medroksiprogesteron asetat  (MPA) veya bu ilacın bölüm 6.1'de listelenen 
herhangi bir bileşenine hassasiyeti olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  DEPO- PROVERA, gebelikte kontrendikedir , gebelik sırasında teşhis veya tedavi amacıyla 
kullanılmamalıdır.  
 DEPO- PROVERA, meme veya genital organlarında hormona bağlı olduğu bilinen veya 
şüphelenilen malignansilerde kontraseptif olarak belirtilen dozajda kontrendikedir.  DEPO- PROVERA, karaciğer fonksiyon testleri normale dönmeyen şiddetli hepatik hastalık 
mevcudiyeti veya öyküsü olan hastalarda kontrendikedir . 
   
 Sayfa 4 / 17 
  
  DEPO- PROVERA ister tek başına ister östrojen ile kombinasyonda, anormal uterin kanaması 
olan hastalarda kesin tanı saptanana ve genital sistem malignansisi ihtimali ortadan kaldırılana 
dek kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Hormonal  kontraseptif kullanımına başlayacak her bir kadının, kullanım öncesinde (ve düzenli 
olarak belirli aralıklarla) kişisel ve ailesel medikal öyküsü değerlendirilmedir. Bunlar ve 
DEPO- PROVERA’nın kontrendikasyonları (Bkz. Bölüm 4.3) ve uyarıları (Bkz. Bölüm 4.4) 
doğrultusunda hastanın fiziksel muayenesi  yapılmalıdır. Bu değerlendirme lerin sıklığı ve 
yapılışı kılavuzlar doğrultusunda kişinin kan basıncı ölçümünü ve gerekliyse ilgili uzman tarafından göğüs, batın ve serviks sitolojisi dahil pelvik incelemelerini de kapsamak üzere hastaya özel olmalıdır.  
 Kemik Mineral yoğunluğu kaybı:   
DEPO- PROVERA kullanımı serum östrojen seviyelerini düşürmektedir ve östrojen 
eksikliğinin kemik yeniden modelleme  sistemi üzerindeki bilinen etkisi nedeniyle KMD'nin 
önemli derecede kaybı ile ilişkilidir. Kullanım süresi uzadıkça kemik kaybı artar; bununla birlikte DEPO- PROVERA kesildikten ve ovaryen  östrojen üretimi arttıktan sonra KMD artış 
göstermektedir.  
 KMD'nin bu kaybı kemik gelişimi için kritik bir periyot olan ergenlik ve erken yetişkinlik sırasında önemli bir sorundur. Daha genç kadınlarda DEPO- PROVERA kullanımının pik 
kemik kütlesini azaltıp azaltmadığı ve daha ileri yaşta , mesela  menopozdan sonra , kırık riskini 
yükseltip yükseltmediği bilinmemektedir.  
 Ergen kadınlarda medroksiprogesteron asetat IM ( DEPO- PROVERA, DMPA) uygulamasının 
KMD etkilerini değerlendiren bir çalışmaya göre, kullanımı başlangı ca göre KMD'de 
istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş ile ilişkilidir.  Ergenlerde medroksiprogesteron asetat IM 
kullanımı kesildikten sonra KMD değerinde başlangıç seviyesine dönüş için lumbar omurgada 1,2 yıl, total kalçada 4 ,6 yıl ve femoral boyunda 4,6 yıl gereklidir  (Bkz. Bölüm 5.1). Gene de 
takip edilen bazı hastalarda KMD tam olarak başlangıç seviyesine dönmemiştir ve bu gruptaki uzun dönem sonucu bilinmemektedir. Ergenlerde, DEPO- PROVERA sadece diğer doğum 
kontrol yöntemleri hastalarla konuşulduktan ve uygunsuz veya kabul edilemez olarak 
değerlendirildikten sonra kullanılabilir.  
 Ağırlık lı olarak  kontraseptif kullanıc ısı yetişkin kadınlar üzerinde yapılan geniş bir gözlemsel 
çalışma, DMPA -IM kullanımının kemik kırığı  riskini artırmadığını göstermiştir. Önemli olarak, 
bu çalışma DMPA kullanımının yaşamın sonraki dönem indeki kırık oranı  üzerine etkisini 
değerlendirmemektedir  (Bkz. Bölüm 5.1 - Doğurgan Kadınlardaki DEPO -PROVERA 
Kullanımı ve Kırılma İnsidansı Arasındaki İlişki).  
 Her yaştan kadında , 2 yıldan uzun süreli kullanım isteyenlerde tedavinin risk ve faydaları 
dikkatli bir şekilde yeniden değerlendirilmelidir. Özellikle, osteoporoz için önemli yaşam tarzı ve/veya tıbbi risk faktörlerine sahip kadınlarda DEPO- PROVERA kullanımı öncesi diğer 
doğum kontrolü yöntemleri değerlendirilmelidir.     
 Sayfa 5 / 17 
  
  Osteoporoz için önemli risk faktörleri şunlardır:  
• Alkol suistimali ve/veya tütün kullanımı  
• Antikonvülsanlar veya kortikosteroidler gibi kemik kütlesi azaltabilecek ilaçların kronik 
kullanımı  
• Anore ksiya nervoz a veya bulimia gibi yeme bozuklukları veya düşük vücut ki tle endeksi  
• Önceki düşük travma kırığı  
• Osteoporoz aile öyküsü  
Yetişkin ve ergen kadınlarda KMD değişimleri hakkında daha fazla bilgi için bölüm 5.1'e 
bakınız.   Diyetten ve takviyelerden yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı her yaşta kadında kemik sağlığı 
için önemlidir.  
Menstrüel düzensizlik:  DEPO -PROVERA uygulaması genellikle normal menstrüel döngünün 
bozulmasına neden olmaktadır. Kanama kalıpları arasında amenore (ilk 3 ayda kadınların %30 kadarında mevcut iken 12. ayda %55 ve 24. ayda %68'e yükselmiştir); düzensiz kanama ve lekelenme;  uzun süreli (>10 gün) kanama epizotları (ilk 3 ayda kadınların %33 kadarında 
mevcut iken 12. ayda %12'ye düşmüştür) yer almaktadır. Nadiren, ağır kanama ortaya çıkabilir. Kanıtlara göre, tedavi gerektiren uzun süreli veya ağır kanama her y ıl 100 kadında 0,5- 4 
oranındadır. Eğer anormal kanama inatçıysa veya ağırsa, organik patoloji ihtimalini dışlamak  
için uygun tetkikler yapılmalıdır ve gerek duyulursa uygun tedavi başlatılmalıdır. Aşırı veya uzun süreli kanama eşzamanlı östrojen uygulamasıyla kontrol altına alınabilir. Oral kontraseptif ile kombinasyonda düşük doz uygulanabileceği gibi (30 mikrogram östrojen) östrojen 
replasman tedavisi, örneğin konjuge ekuin östrojen (0,625- 1,25 mg her gün) şeklinde de 
uygulanabilir. Östrojen tedavisinin 1- 2 döngü tekrarlanması gerekebilir. Östrojen ile uzun 
dönemli eş zamanlı uygulama önerilmez.  
 Fertilite ye dönmesi:  DEPO- PROVERA'nın kalıcı kısırlığa neden olduğuna dair kanıt yoktur. 
Bir önceki enjeksiyon sonrasında 14 hafta gibi erken bir tarihte hamilelikler görülmüştür, bununla birlikte, klinik çalışmalarda, ovülasyon dönüşünün ortalama süresi önceki enjeksiyonu takiben 5,3 aydır. Kadınlar, kullanım süresinden bağımsız olarak, yöntem kullanımını takiben tam fertiliteye dönüşte gecikme potansiyeli konusunda bilgilendirilmelidir, bununla birlikte kadınların %83 kadarının ilk “atlanan” enjeksiyonu t akiben 12 ay içinde döllenmesi 
beklenebilir ( örneğin uygulanan son enjeksiyondan 15 ay sonra). Döllenmeye kadar geçen 
ortalama süre son enjeksiyondan 10 ay sonrasıdır (aralık 4- 31). 
 Kanser Riskleri:  DEPO- PROVERA kullanıcılarının uzun dönemli vaka kontrollü sürveyansı 
over, karaciğer veya servikal kanser genel riskinin arttığını göstermemiştir  ve kullanıcı 
popülasyonunda endometri yal kanser riskini düşürmek açısından uzun dönemli, koruyucu etki 
bulunm amıştır. 
 40 yaş altı kadınlarda meme kanseri hormonal kontraseptifler kullanılsa da kullan ılmasa da 
seyrektir.  
 Bazı epidemiyolojik çalışmalar ın sonuçlar ı, hiç kullanmayanlara kıyasla şu anda ve yakın 
tarihte kullananlarda  hastalık riskinde ufak bir fark gösterm iştir. Mevcut veya yakın tarihte 
DMPA kullanıcılarında, özellikle genç kadınlarda (aşağıya bakınız) meme kanseri genel riski azdır ve son kullanımdan 10 yıl sonra saptanmamıştır. Kullanım süresi önemli 
gözükmemektedir.  
  
 Sayfa 6 / 17 
  
  Enjeksiyonluk progesto jenlerin  kesilmesinden sonraki 10 yıla dek teşhis edilmiş ek 
meme kanseri vakalarının olası sayısı*  
DMPA son kullanım yaşı  Hiç kullanmayan 10 .000 kadın 
başına vaka sayısı  10.000 DMPA 
kullanıcısı başına olası 
ek vakalar  
20 1'den az  1'den çok az  
30 44  2-3 
40 160 10 
* 5 yıl boyunca kullanıma dayalı”  
 
Menenjiyom: Medroksiprogesteron asetat da dahil olmak üzere progestojenlerin uzun süreli kullanımını takiben menenjiyomlar bildirilmiştir.  Menenjiyom teşhisi konulması durumunda 
Depo -Provera  kesilmelidir. Menenjiyom öyküsü olan hastalara Depo- Provera önerilirken 
dikkatli olunması tavsiye edilir.  Kilo Artışı: DEPO- PROVERA tedavisinde iken kadınlarda kilo artışı eğilim vardır. 
Çalışmalara göre, ilk 1 -2 yıllık kullanımda ortalama kilo artışı 2,27- 3,63 kg kadardır. Tedavinin 
4-6 yılını tamamlayan kadınlarda ağırlık ortalama 6,35- 7,48 kg artmıştır. Ağırlığın yağ artışı 
sonucu arttığı ve anabolik etki veya sıvı retansiyonuna bağlı olmadığına dair kanıtlar mevcuttur.  Anafilaksi: Anafilaktik  yanıt raporları (anafilaktik reaksiyonlar, anafilaktik şok, anafilaktoid 
reaksiyonlar) alınmıştır .  
 Tromboembolik Bozukluklar:  DEPO- PROVERA alırken hastada pulmoner embolizm, 
serebrovasküler hastalık veya retinal tromboz ortaya çıkarsa ilaç tekrar verilmemelidir.  Psikiyatrik Bozukluklar:  Endojen depresyon öyküsüne sahip hastalar dikkatlice takip 
edilmelidir. Bazı hastalar DEPO- PROVERA tedavisi sırasında premenstrüel -tip depresyondan 
şikayetçi olabilirler . Depresif ruh hali ve depresyon, hormonal kontraseptif kullanımının 
istenmeyen yan etkileridir (bkz. Bölüm 4.8). Depresyon ciddi olabilir ve intihar davranışı ve intihar için iyi bilinen bir risk faktörüdür. Kadınların, duygu durum değişiklikleri ve tedaviye başladıktan kısa bir süre sonra da dahil olmak üzere depre sif belirtileri yaşamaları durumunda 
doktorlarına başvurmaları önerilir. 
 Apse oluşumu: Herhangi bir kas içi enjeksiyon sırasında, özellikle doğru uygulanmamışsa, 
enjeksiyon bölgesinde tıbbi ve/veya cerrahi müdahale gerektirebilen a pse oluşumu riski 
mevcuttur.  Tedbirler:  
Aşağıdaki rahatsızlıkların öyküsü veya mevcudiyeti dikkatlice değerlendirme ve uygun araştırma gerektirmektedir: migren veya alışılmadık şiddette baş  ağrısı, her tip akut görsel 
bozukluklar, karaciğer fonksiyonu ve hormon seviyelerinde patolojik değişiklikler.   Tromboembolik veya koroner vasküler hastalığı olanlar DEPO- PROVERA  kullanımından 
önce dikkatlice değerlendirilmelidir . 
 Progestojenler ile tedavi edilen bazı hastalarda glikoz toleransında azalma görülmüştür. Bu azalmanın mekanizması belirsizdir. Bu nedenle, diyabetik hastaları progestojen tedavisi altındayken dikkatlice takip edilmelidir.  
 Sayfa 7 / 17 
  
  DEPO- PROVERA kullanımı ile seyrek tromboembolizm vakaları bildirilmiştir, fakat 
nedensellik bulunmamıştır.  
 Lipid metabolizma üzerinde medroksiprogesteron asetatın etkileri incelenmiş ve hiçbir belirgin 
etki görülmemiştir. Çalışmalarda toplam kolesterol, trigliserid ve düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) kolesterolde artışlar ve düşüşler gözlemlenmiştir.  
 DEPO- PROVERA kullanımı, kadınları kardiyovasküler hastalıklardan koruyabilecek serum 
yüksek yoğunlukl u lipoprotein (HDL) kolesterol seviyelerinde %15- 20 azalma ile ilişkili 
gözükmektedir. Bu gözlemin klinik sonuçları bilinmemektedir. Kullanım öncesi koroner hastalık risk artışı potansiyeli değerlendirilmelidir.  
 Doktorlar yakın tarihli tro foblastik hastalarında insan koryonik gonadotropin seviyeleri 
normale dönmeden önce DEPO- PROVERA kullanımını dikkatlice değerlendirmelidir.  
 Eğer muayene için endometrial veya endoservikal doku alınacaksa, doktorlar hastanın DEPO-
PROVERA kullanımı hakkında patologları bilgilendirmelidir.   Bazı laboratuvar test sonuçları DEPO- PROVERA  kullanımından etkilenebilir. Bunlar arasında 
gonadotropin seviyeleri (azalmış), plazma progesteron seviyeleri (azalmış), üriner pregnanediol seviyeleri (azalmış), plazma östrojen seviyeleri (azalmış), plazma kortizol seviyeleri (azalmış), glikoz tolerans test, metiparon test, karaciğer fonksiyon testleri (artabilir), tiroit fonksiyon 
testleri (protein bağlı iyot seviyeleri artabilir ve T3 alım seviyeleri azalabilir) yer almaktadır. Protrombin (Faktör II), ve Fakt ör VII, VIII, IX ve X için koagülasyon test değerleri yükselebilir. 
 
Kadınlar, DEPO -PROVERA 'nın HIV enfeksiyonu (A IDS) dahil cinsel yolla bulaşan 
enfeksiyonlara (CYBE) karşı koruma sağlamadığı konusunda bilgilendirilmelidir. Prezervatiflerin doğru bir şekilde ve düzenli olarak kullanımı dahil olmak üzere, daha güvenli cinsel birleşme, cinsel yolla bulaşan hastalıkların  (HIV enfeksiyonu dahil) bulaşmasını 
azaltmaktadır.  
 Kontraseptif seçeneklerinin riskleri ve yararları, her kadın için ayrı ayrı değerlendirilmelidir.  
Belirtilen durumlardan  veya risk faktörlerinden herhangi biri varsa, DEPO -PROVERA 
kullanma kararı vermeden önce her kadın için risk ve yararlar ayrı ayrı değerlendiril meli ve  
ilacın  uygun olup olmadığı kadın ile tartışılmalıdır. Bu durumlardan veya risk faktörlerinden 
herhangi birinin şiddetlenmesi , alevlenmesi  veya ilk defa ortaya çıkması halinde, kadın , 
doktoru ile iletişime geçmelidir . Doktor  DEPO -PROVERA kullanımının sonlandırılmasının 
gerekli olup olmadığına  karar verecektir.  
 DEPO- PROVERA yardımcı madde olarak metilparaben (E218) ve propilparaben (E216) 
içerdiğinden alerjik reaksi yonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak  bronkospazma 
sebebiyet verebilir.  DEPO- PROVERA her 1 ml’sinde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
     
 Sayfa 8 / 17 
  
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
DEPO- PROVERA ile eş  zamanlı uygulanan aminoglutetimid DEPO- PROVERA 
biyoyararlanımını önemli oranda baskılayabilir.  Diğer tıbbi tedavilerle (oral antikoagülasyon gibi) etkileşimler nadiren bildirilmiştir, fakat 
nedensellik saptanmamıştır. Diğer ilaçlarla eş  zamanlı tedavi alan hastalarda etkileşim ihtimali 
akılda tutulmalıdır . 
 Medroksiprogesteron asetat  (MPA) klirensi yaklaşık olarak hepatik kan akışı hızına eşittir. Bu 
nedenle, hepatik enzimleri indükleyen ilaçların medroksiprogesteron asetat kinetiğini önemli oranda etkilemesi olasılık dışıdır. Bu nedenle, hepatik metabolize edici enzimleri etkilediği bilinen ilaçları alan hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 MPA , CYP3A4 aracılığıyla öncelikle hidroksilasyon ile in vitro  metabolize edilmektedir. MPA 
üzerinde CYP3A4 indükleyicileri veya inhibitörlerinin klinik etkilerini değerlendiren özel ilaç -
ilaç etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir ve bu nedenle CYP3A4 indükleyicileri veya inhibitörlerin klinik etkileri bilinme mektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
DEPO- PROVERA menarş öncesi kullanılmaz (bk z Bölüm 4.1) . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik Kategorisi : X  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doktorlar, DEPO- PROVERA  başlangıç enjeksiyonu öncesi hastaların hamile olup olmadığını 
veya ardışık bir enjeksiyon uygulamasının 89 gün (12 hafta ve beş gün) sonrasına ayarlanıp ayarlanmadığını kontrol etmelidirler.  
 
Gebelik dönemi  
 
DEPO- PROVERA gebelik d öneminde kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.3).  
 DEPO- PROVERA gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açmaktadır.  
 Bazı bildirimler , gebeliğin ilk trimesterinde  progestasyonel  ilaçlara rahim içi maruziyet ile 
fetüste hipospadias dahil olmak üzere genital anomal i gelişimi arasında ilişki olduğunu 
belirtmektedir.  
 DEPO- PROVERA enjeksiyonundan 1- 2 ay sonra saptanan istenmeyen gebelikler, düşük 
doğum ağırlığı riski, dolayısıyla artmış yenidoğan ölüm riski taşıyabilir. Bu hamilelikler yaygın 
olmadığından bu risk düşüktür .  
 Sayfa 9 / 17 
    Medroksiprogesteron asetata in utero maruz kalan ve ergenlikte takip edilen çocuklarda 
fiziksel, zihinsel, cinsel ve sosyal gelişimler dahil sağlıkları üzerinde advers etkiye dair hiç kanıt 
görülmemiştir.  
 Laktasyon dönemi  
Medroksiprogesteron asetat ve/veya metabolitleri anne sütü ile atılmaktadır . Anne sütü ile 
medroksiprogesteron asetata maruz kalan çocuklarda gelişimsel ve davranışsal puberte etkileri incelenmiştir. Hiçbir advers etki bildirilmemiştir.  Bununla birlikte, altı haftadan daha küçük 
anne sütüyle beslenen bebeklerde MPA'nın etkilerine ilişkin verilerin kısıtlı  olması nedeniyle 
DEPO- PROVERA, bebeğin enzim sistemi nin daha gelişmiş olduğu doğumdan sonraki altı ncı 
haftadan önce verilmemelidir.  Üreme yeteneği/Fertilite DEPO- PROVERA, gebeliğin önlenmesi nde endikedir. 
DEPO- PROVERA kullanımının  kesilmesinin ardından kadınlar fertiliteye (konsepsiyon) 
dönüşte gecikme  yaşayabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
 DEPO- PROVERA baş ağrısı ve baş dönmesine neden olabilir. Etkilenen hastaların araç veya 
makine kullanmamaları tavsiye edilmektedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 DEPO- PROVERA ile 7 yıla kadar tedavi olan 4200'den fazla kadınla gerçekleştirilen geniş 
çaplı bir klinik çalışmada aşağıdaki advers etkiler bildirilmiştir.  
  DEPO- PROVERA kullanan gönüllüler de en sık bildirilen  (>%5) advers etkiler:  kilo artışı 
(%69),  kilo düşüşü (%25), baş ağrısı (%16), sinirlilik (%11), abdominal ağrı ya da rahatsızlık 
(%11), baş dönm esi (%6), libido azalması (%6).  
 Advers etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( > 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( >  1/1000 ila  < 1/100) , 
seyrek ( > 1/10.000 ila < 1/1000) , çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) .  
 Kist ve polipler de dahil olmak üzere i yi huylu  ve kötü huylu neoplazmalar:  
Seyrek    : Meme kanseri  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek      : Anemi, kan hastalıkları  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan              : İlaç h ipersensitivite si reaksiyonları  
Seyrek                              : Anafilaktik  ve anafilaktoid reaksiyonlar, anjiyoödem 
     
 Sayfa 10 / 17 
  
  Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan     : İştah azalması, iştah artması  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Çok Yaygın                    : Sinirlilik  
Yaygın                            : D epresyon, libido azalması,  
Yaygın olmayan     :  Insomnia  
Seyrek                             : Anorgazmi, duygudurum bozukluğu, duygusal bozukluklar,               
irritabilite, anksiyete  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın     : Baş ağrısı  
Yaygın     : Baş dönmesi  
Yaygın olmayan     : Nöbet, paraestezi ,somnolans  
Seyrek      : Migren, paralizi, senkop 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Seyrek              : Vertigo  
 Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek      : Taşikardi  
 Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan     : Sıcak basması,   
Seyrek                             : Embolizm ve trombozis, tromboflebit, hipertansiyon, varisli 
damarlar , derin ven trombozu 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan     : Dispne  
Seyrek                             : Pulmoner emboli  
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın     : Abdominal ağrı , abdominal rahatsızlık 
Yaygın     : Abdominal şişkinlik, bulantı  
Seyrek      : Rektal kanama, gastrointestinal bozukluklar  
 Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın olmayan     : Anormal  hepatik fonksiyonlar  
Seyrek              : Sarılık, anormal karaciğer enzimleri  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın     : Akne, alopesi, döküntü 
Yaygın olmayan    : Kloazma, hirsuti zm, pruritus, ürtiker,  
Seyrek                              : Edinilmiş l ipodistrofi *, dermatit, ekimoz, deride çatlaklar,    
skleroderma  
 Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalıkları:  
Yaygın     : Sırt ağrısı, ekstremite  ağrısı 
Seyrek                       : A rtralji, kas krampları, osteoporotik kırıklar, osteoporoz   
 Sayfa 11 / 17 
    Üreme sistemi ve  meme hastalıkları : 
Yaygın                    : Vajinal akıntı, dismenore, meme lerde  hassasiyet , genitoüriner sistem    
enfeksiyonu 
Yaygın olmayan        :  Disfonksiyonel uterus kanaması (düzensiz artış, azalma, lekelenme), 
galaktore, pelvis  ağrısı, dispa rüni, bastırılmış laktasyon  
Seyrek              : Vajinit, amenore, meme ağrısı, metr oraji, meno metroraji, menora ji 
vulvovajinal kuruluk, meme atrofisi, over kist i, premenstural 
sendrom, endometriyal hiperplazi, memede kitle, meme başında 
kanama, vajinal kist, meme büyümesi, üreme yeteneğinin geri 
kazanılmasında eksiklik, gebelik hissi  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar : 
Yaygın   : Ödem, sıvı tutulumu, asteni  
Yaygın olmayan     : G öğüs ağrısı  
Seyrek                              : Yüksek a teş, yorgunluk, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu*, 
enjeksiyon bölgesi persistan atrofi/girinti/çukurlaşma *, enjeksiyon 
bölgesi nodülü/yumru*, enjeksiyon bölgesi ağrı/hassasiyet * 
susuzluk, ses kısıklığı, VII. sinir paralizi  (fasiyel sinir paralizi) , 
aksiller şişme  
 Araştırmalar : 
Çok yaygın              : Kilo artışı, kilo azalması  
Seyrek                              : Kemik yoğunluğu azalması, a zalmış glukoz toleransı , anormal  
servik al smear  
 *ADR pazarlama sonra sı tespit edilen Advers İlaç Reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Tedavi kesilmesi dışında hiçbir pozitif tedbir gerekmemektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Sistemik Hormonal Kontraseptifler , Progestojenler 
ATC kodu: G03AC06  Medroksiprogesteron asetat anti -östrojenik, anti -androjenik ve antigonadotrofik etkiler 
göstermektedir.    
 Sayfa 12 / 17 
    Etki mekanizması  
Kadınlara önerilen dozda parenteral olarak uygulandığında DMPA gonadotropin sekresyonunu 
inhibe etmektedir, neticesinde foliküler olgunlaşma ve ovülasyonu engellemekte, uterusa sperm girişini inhibe eden servikal mukusun kalınlaşmasına neden olmaktadır.  
 Yetişkin Kadınlarda KMD Değişimleri  DEPO- PROVERA kullanan kadınlarda KMD'deki değişikliklerini medroksiprogesteron asetat 
enjeksiyon (150 mg IM) kullanan kadınlarla karşılaştıran bir çalışma iki yıllık tedavi sonrası iki grup arasında KMD kaybı açısından benzerdir . DEPO- PROVERA grupta KMD 'deki ortalama 
yüzde değişimi Tablo 1 içinde listelenmektedir.  
 
 Tablo 1. İskelet bölgesine göre DEPO -PROVERA Kullanan Kadınlarda KMD'de 
Başlangıçtan itibaren Ortalama Yüzde Değişimi  (%95 güven aralığı ile)  
 
 
Tedavi Süresi  Lumbar omurga  Total kalça  Femoral boyun  
N Ortalama % 
Değişimi 
(%95 CI*)  N Ortalama % 
Değişimi 
(%95 CI*)  N Ortalama % 
Değişimi 
(%95 CI*)  
1 yıl 166 -2,7 
(-3,1 ila -2,3) 166 -1,7 
(-2,1 ila -1,3) 166 -1,9 
(-2,5 ila -1,4) 
2 yıl 106 - 4,1 
(-4,6 ila -3,5) 106 -3,5 
(-4,2 ila -2,7)  106 -3,5 
(-4,3 ila -2,6)  
*CI: Güven aralığı   Başka bir kontrollü, klinik çalışmada 5 yıla dek medroksiprogesteron asetat enjeksiyon (150 mg IM) kullanan yetişkin kadınlar %5- 6 oranında omurga ve kalça ortalama KMD düşüşü 
göstermiştir, kontrol grubundaki KMD'de hiçbir önemli değişim olmamıştır. KMD'de düşüş 
kullanımın ilk iki yılında daha belirgindir, sonraki yıllarda daha düşük düşmüştür. 1, 2, 3, 4 ve 5 yıl sonra lumbar omurga KMD'de sırasıyla % –2,9, -4,1, - 4, 9, -4,9 ve –5, 4 ortalama değişim 
gözlemlenmiştir. Total kalça ve femoral boyun KMD'de ortal ama düşüşler benzerdir. Daha 
fazla detay için lütfen aşağıdaki Tablo 2'ye bakınız . 
 Medroksiprogesteron asetat enjeksiyon (150 mg IM) kullanımının kesilmesinden itibaren KMD 
tedavi sonrası periyot süresince başlangıç değerlerine artmıştır. Tedavinin daha uzun olması daha yavaş KMD onarımı ile ilişkilidir.  
 Aynı çalışmada 5 yıldır medroksiprogesteron asetat enjeksiyon kullanan ve enjeksiyonu kestikten sonra 2 yıl takip edilen az sayıda kadın mevcuttur. Tedavi kesildikten sonraki  2 yıllık 
dönemde KMD, başlangıç değerlerine doğru yükselmişti. Medroksiprogesteron asetat 
enjeksiyon kullanımının kesilmesinden 2 sene sonra, 3 iskelet bölgesinde de  ortalama KMD 
değeri  artış göstermesine rağmen KMD’de azalma devam etmiştir  (Bkz. Tablo 2) . 
     
 Sayfa 13 / 17 
  
  Tablo 2. Yetişkinlerde 5 yıllık medroksiprogesteron asetat 150 mg IM tedavisi sonrası 
iskelet bölgesine ve kohorta göre KMD 'de başlangıçtan itibaren ortalama yüzde değişimi 
(%95 güven aralığı ile)  ve tedavi sonrası 2 yıl veya 7 yıllık gözlem değerleri (kontrol)  
  
Çalışma 
Süresi  Omurga  Total Kalça  Femoral Boyun  
 Medroksip
ro-
gesteron 
asetat  Kontrol  Medroksipr
o-gesteron  
asetat  Kontrol  Medroksipr
o-gesteron 
asetat  Kontrol  
5 yıl*  
Ortalama  
(SD) %95 CI  33 
-%5,4 
(3,57) 
-6,65; -
4,11 105 
%0,4 
(3,27)  
-0,20; 1,06 21 
-%5,2 
(3,60)  
-6,80; - 3,52 65 
%0,2 
(3,18)  
-0,60;  0,98 34 
-%6,1 
(4,68)  
-7,75; - 4,49 106 
-%0,3 
(5,22)  
-1,27; 
0,73 
7 yıl**  
Ortalama  
(SD) %95 CI  12 
-%3,1 
(3,15)  
-5,13; -
1,13 60 
%0,5 
(3,65)  
-0,39; 1,49 7 
-%1,3 
(4,95)  
-5,92; 3,23 39 
%0,9 
(3,81)  
-0,29; 2,17 13 
-%5,4 
(2,73)  
-7,03; - 3,73 63 
-%0,0 
(5,88)  
-1,51; 
1,45 
* Tedavi grubu 5 yıl boyunca medroksiprogesteron asetat enjeksiyon (150 mg IM) alan kadınlar 
ve bu zaman periyodu süresince hormonal doğum kontrolü kullanmayan kontrol grubu kadınlardan oluşmaktadır . 
** Tedavi grubu 5 yıl boyunca medroksiprogesteron asetat enjeksiyonu (150 mg IM) alan ve kullanım sonrası 2 yıl takip edilen kadınlar ve 7 yıl boyunca hormonal kontraseptif kullanmayan kontrol grubu kadınlardan oluşmaktadır. SD: Standart sapma 
CI: Güven aralığı  
 Ergen Kadınlarda KMD Değişimleri (12 -18 yaş)  
Ergen kadınlarda (12 -18 yaş) medroksiprogesteron asetat enjeksiyon (150 mg IM 12 haftada 
bir, 240 hafta boyunca (4,6 yıl), ardından tedavi sonu ölçümler) ile açık etiketli, randomize olmayan, klinik çalışmadan elde edilen sonuçlara göre, medroksiprogesteron asetat IM kullanımı başlangıçtan itibaren KMD'de önemli bir düşüşle ilişkilidir. ≥ 4 enjeksiyon/60 hafta 
boyunca alan gönüllüler arasında, lumbar omurga KMD'de ortalama düşüş 240 hafta (4,6 yıl) 
sonra %2 ,1, total kalça ve femoral boyun için sırasıyla % -6,4 ve -5,4 kadardır  (Bkz Tablo 3) . 
Tam tersine DMPA kullanıcılarından farklı başlangıç kemik parametrelerine sahip eşleşmemiş, tedavi edilmemiş gönüllülerin karşılaştırılamayan bir kohortu lumbar omurga, total kalça ve 
femoral boyun için 240 haftada sırasıyla %6,4, 1,7 ve 1,9 ortalama KMD artışları göstermiştir . 
      
  
 Sayfa 14 / 17 
  
  Tablo 3. İskelet bölgesine göre 60 hafta boyunca günde 4 ve daha fazla DEPO -
PROVERA enjeksiyonu kullanan ergenlerde KMD 'de b aşlangıçtan itibaren ortalama 
yüzde değişim  (%95 güven aralığı ile)  
 
Tedavi süresi  Medroksiprogesteron asetat  
 N Ortalama % Değişim [% 95 
CI] 
Total kalça  KMD  
60 hafta (1,2 yıl)  
120 hafta (2,3 yıl ) 
180 hafta (3,5 yıl)  
240 hafta  (4,6 yıl)   
113 
73 45 
28  
-2,7 [-3,27; - 2,12]  
-5,4 [-6,16; - 4,64]  
-6,4 [-7,38; - 5,37]  
-6,4 [-8,56; -4,24] 
Femoral boyun  KMD  
60 hafta  
120 hafta  
180 hafta  
240 hafta   
113 73 45 
28  
-2,9 [-3,72; - 2,15]  
-5,3 [-6,23; - 4,37]  
-6,0 [-7,31; - 4,59]  
-5,4 [-7,81; -3,00] 
Lumbar omurga  KMD  
60 hafta  
120 hafta  
180 hafta  
240 hafta   
114 73 44 
27  
-2,5 [-2,95; - 1,98]  
-2,7 [-3,57; - 1,91]  
-2,7 [-3,99; - 1,35]  
-2,1 [-4,16; -0,07] 
CI: Güven aralığı  
 
Aynı çalışma da yer alan , en az 1 doz medroksiprogesteron asetat enjeksiyonu olan ve bu 
enjeksiyondan sonra en az 1 defa KMD’si ölçülen ergenlerde yapıl an bir tedavi sonrası takibin 
sonuçları  Tablo 4’te gösterilmiştir. Kohortun tedavi fazında uygula nan enjeksiyon ortalaması 
9’du. Bu kohortta final medroksiprogesteron asetat IM kullanımından sonra omurga, total kalça  
ve femoral boyun KMD’sinde başlangıçtan itibaren olan değişiklik sırasıyla %-2,7, %-4,1 ve 
%-3,9’du. Zamanla bu ortalama KMD  düşüklüğü DPMA- IM bırakıldıktan sonra başlangıç 
seviyesine geri dönmüştür. Başlangıç  seviyesine dönüş için düzelme  için lumbar omurgada 1,2  
yıl, total kalçada 4,6 yıl ve femoral boyunda 4,6 yıl gereklidir. Ancak çalışmada çok sayıda 
hastanın  çalışmayı bıraktığı göz önünde bulundurulmalıdır. Bu sebeple, bu sonuçlar küçük 
sayıdaki hasta grupları nı baz almaktadır ve bazı hastaların  240 hafta sonrasında hala total kalça 
KMD’sinde azalma mevcuttur. Daha yavaş iyileşme, daha uzun tedavi süresi ve sigara içme ile 
ilişkilid ir. (Bkz Tablo 4) . 
             
 Sayfa 15 / 17 
    Tablo 4. Ergenlerde DEPO -PROVERA Kullanımının Sonlandırılması Ardınd an 
KMD 'de Başlangıçtan itibaren Ortalama Yüzde Değişim  (%95 güven aralığı ile)  
 
Tedavi 
kesildi
kten 
sonrak
i hafta 
sayısı   
N Enjeksi
yonları
n 
ortalam
a sayısı  Tedavi 
başlangıcınd
an sonuna 
kadar 
ortalama % 
değişim 
(SE) % 95 CI  Başlangıçtan 
itibaren son 
DEPO-
PROVERA 
enjeksiyonuna 
kadar  ortalama 
% değişim  % 95 CI  
Total Kalça KMD      
0 
24 
60 
120 180 
240 98 
74 71 52 39 
25 9 
9 8 
10 
7 
9 -4,1 (0,43) 
-4,1 (0 ,53) 
-3,6 (0 ,46) 
-4,3 (0 ,64) 
-4,1 (0 ,72) 
-3,4 (0,67) [ -4,95; -3,25] 
[ -5,15; -3,04]  
[ -4,48; -2,66] 
[ -5,56; -2,98]  
[ -5,55; -2,63] 
[ -4,73; -1,98] N/A 
-4,0 (0 ,61) 
-2,8 (0 ,56) 
-1,7 (0 ,72) 
-1,2 (0 ,85) 
0,1 (0,98)  
[ -5,25; -2,80] [ -3,97; -1,72] [ -3,14; -0,26] 
[ -2,96; 0,46]  
[ -1,95; 2 ,11] 
Femoral Boyun KMD      
0 
24 60 
120 180 
240 98 
74 71 52 39 
25 9 
9 8 
10 
7 
9 -3,9 (0,50) 
-3,8 (0 ,60) 
-3,3 (0 ,56) 
-3,8 (0 ,74) 
-3,9 (0,85) 
-3,4 (0,80) [ -4,92; -2,92] 
[ -5,01; -2,62] [ -4,41; -2,18] 
[ -5,25; -2,28] [ -5,62; -2,17] 
[ -5,07; -1,78] N/A 
-4,0 (0 ,71) 
-3,6 (0 ,70) 
-1,8 (0 ,82) 
-1,0 (0 ,98) 
-0,7 (1,19)  
[ -5,40; -2,55] [ -4,99; -2,18] 
[ -3,43; -0,13] 
[ -3,00; 0,97]  
[ -3,20; 1 ,72] 
Lumbar Omurga KMD      
0 
24 60 
120 180 
240 98 
74 70 52 39 
25 9 
9 8 
10 
7 
9 -2,7 (0,39) 
-2,6 (0 ,43) 
-2,8 (0 ,43) 
-2,7 (0 ,61) 
-3,0 (0 ,67) 
-2,6 (0,80) [ -3,45; -1,91] 
[ -3,42; -1,69]  
[ -3,66; -1,96]  
[ -3,96; -1,50] [ -4,35; -1,66] 
[ -4,28; -0,99] N/A 
-2,5 (0 ,51) 
-0,2 (0 ,60) 
2,2 (0 ,73) 
2,8 (0 ,79) 
4,5 (1,03)  
[ -3,52; -1,48]  
[ -1,41; 1,01] 
[ 0,74; 3,67] [ 1,16; 4,35] 
[ 2,35; 6 ,61] 
SE: Standart hata CI: Güven aralığı  
 
Doğurgan Kadınlardaki DEPO -PROVERA Kullanımı ve Kırı k İnsidansı Arasındaki İlişki  
 Genel Uygul ama Veri Tabanı (GPRD)’nındaki  bilgileri kullanan, geniş geriye dönük bir 
kohor ta, kontrasepsiyon için DEPO- PROVERA kullanan ve ilk DEPO- PROVERA  
kullanımının 6-24 ay öncesi ve 5,5 yıl sonrası dönem e ait bilgileri bulunan 41.876 kadın dahil 
edildi. DMPA- IM kullanımı öncesi ve sonrası değerlendirildiğinde, kırık riski tüm DMPA 
kohortunda, kullanmayanlara göre daha yüksek gözlenmiştir. İlk DMPA enjeksiyonu sonrası 
ve ilk enjeksiyon öncesi dönemdeki kırık riskleri karşılaştırıldı. DMPA ’nın kemik kırığı riskini 
arttırmadığını göstermiştir: Riski Oranı=1,01 (95% CI: 0,92, 1,11) . 
Bu çalışmada maksimum takip süresi 15 yıl olduğu için, DEPO- PROVERA’nın 15 yıl sonra ki 
yan etkileri öngörülememektedir. Ayrıca, bu çalışma, DEPO- PROVERA tedavisi sonrasındaki 
yaşam süresinde karşılaşılabilecek kırıklar  (örn. menopoz sonrası)  üzerine etkisini 
değerlendirmemektedir . 
   
 Sayfa 16 / 17 
    5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Parenteral medroksiprogesteron asetat uzun etkili progestasyonel  steroiddir. Uzun etki süresi 
enjeksiyon bölgesindeki yavaş emiliminden kaynaklanmaktadır.  
 
Dağılım: 
150 mg/ml MPA enjeksiyonun hemen ardından, plazma seviyeleri 1,7 ± 0,3 nmol/l kadardır. İki hafta sonra, seviyeler 6 ,8 ± 0,8 nmol/l kadardır. Konsantrasyonlar 12 hafta sonunda 
başlangıç seviyelerine düşmüştür. Daha düşük dozlarda MPA plazma seviyeleri uygulanan dozla doğrudan ilişkilidir. Zamanla serum birikimi gösterilmemiştir.  
 
Biyotransformasyon: 
En az 11 metabolit bildirilmiştir. Tümü idrar ile atılmıştır, bazısı konjuge olmuştur.  
Eliminasyon: 
Medroksiprogesteron asetat fekal ve üriner atılım ile elimine edilmektedir. Plazma yarı ömrü tek bir kas içi enjeksiyon sonrası yaklaşık altı haftadır.    
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
 Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele ilişkin geleneksel çalışmalara dayanarak insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Medroksiprogesteron asetatın hayvanlarda üreme üzerinde olumsuz etkileri olduğu gösterilmiştir ve hamilelik sırasında kullanılması kontrendikedir.  6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Metilparaben (E218)  Polietilen glikol 3350  Polisorbat 80 Propilparaben (E216)  Sodyum klorür  Enjeksiyonluk su   6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  6.3. Raf ömrü  
 60 ay   
 Sayfa 17 / 17 
  
  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Flakonu dik bir şekilde muhafaza ediniz. 
Soğutmayın veya dondurmayın.  6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği 
 1 ml tıpalı ve uç  kapaklı flakon.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.   7. RUHSAT SAH İBİ 
 Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 136/99  
 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 13.11.2013 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ  
  