 
1/9 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
Dopasel  200 mg/5  mL I.V. infüzyon için konsantre  çözelti  içeren  ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTAF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her 1 m L’lik çözelti , 40 mg dopamin hidroklorür içerir.  
5 mL’lik bir ampul 200 mg dopamin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum  metabisülfit (E 223)  ....... 10 mg/mL  
 
Yardımcı  maddeler  için, bkz. 6.1 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyon için konsantre  çözelti.  
Ampul, berrak,  renksiz  veya açık sarı bir çözelti  içerir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Dopasel,  aşağıdaki  durumlarda  görülen hemodinamik  bozuklukların düzeltilmesind e endikedir:  
1. Miyokard infarktüsü, endotoksik septisemi,  travma  ve böbrek yetmezliğinin  eşlik  ettiği 
akut hipotansiyon veya  şok. 
2. Açık  kalp cerrahisinden  sonra  hipovoleminin düzeltilmesi sonrasında  süreklilik  gösteren  
hipotansiyon durumunda  yardımcı  tedavi  olarak.  
3. Konjestif  yetersizlikte  olduğu gibi kronik kardiyak dekompensasyonda.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi  
Erişkinler: Uygun olan durumlarda, dopamin hidroklorür  uygulanmadan önce  dolaşan  kan volümünün 
tam kanla  veya bir  plazma genişleticisi ile yenilenmesi gerekir.  
 
Kalp gücü ve böbrek perfüzyonunun en küçük artışına cevap verme olasılığı olan hastalarda,  
dopamin hidroklorür  çözeltisinin  başlangıç  dozu 2.5 mikrogram  (mcg)/kg/dakikadır.  
 
Daha ciddi durumlarda, uygulamaya 5 mikrogram/kg/dakika oranında başlanabilir ve ihtiyaç  
duyuldukça, 5-10 mikrogram /kg/dakikalık aşamalı  artışlarla  20-50 mikrogram/kg/dakikaya kadar 
doz arttırılabilir. Eğer 50 mikrogram/kg/dakikadan daha fazla doza gereksinim olursa, idrar 
çıkışının sıklıkla  kontrol  edilmesi önerilmektedir.  
Hipotansiyon olmaksızın idrar çıkışı azalıyorsa, dopamin dozunun azaltılması düşünülmelidir.   
2/9 Hastaların  %50’sinde, 20 mcg/kg/dakikanın altındaki  dozlarla yeterli  sonuçlar  alındığı  
gösterilmiştir.  
 
Bu dozlara cevap vermeyen hastalarda yeterli kan basıncı, i drar akışı ve perfüzyon sağlanması  
için Dopasel  dozunda  ilave  artışlar  yapılabilir.  
 
Tüm  hastaların  tedavileri  süresince  kan hacmi,  kardiyak  kontraktilite,  periferal  perfüzyon dağılımı  
ve idrar  akışının  sürekli olarak  değerlendirilmesi gerekmektedir.  
 
Dopasel dozu hastanın vereceği yanıta göre ayarlanmalıdır. Dozun azaltılması veya geçici  olarak 
doza ara verilmesine işaret  eden idrar  akış hızındaki azalma, taşikardinin  artması  ve yeni ritim  
bozuklukları  oluşumuna  özellikle  dikkat  edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece uygun  seyrelticilerle  seyreltildikten  sonra  intravenöz  yoldan infüzyon uygulanır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Dopaminin böbrek ve karaciğer  yetmezliğinde  etkisi bilinmediği için hastaların  yakından 
izlenmesi  önerilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
Dopaminin çocuklardaki  güvenliği  ve etkinliği bilinmemektedir.  
 
Geriatrik  popülasyon : 
Yaşlı  hastalarda doz ayarlaması  önerilmemektedir.  Bununla  beraber,  kan basıncı,  idrar  akışı  ve 
periferal  doku perfüzyonu açısından  hastanın  yakından takip  edilmesi önerilmektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Dopamin veya  sülfitlere  karşı  alerjisi olan hastalarda;  feokromasitoma  ve hipertiroidi,  
düzeltilmemiş atriyal veya ventriküler taşiaritmi veya ventriküler fibrilasyonu olan hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Arteriyel aritmojenik potansiyel nedeniyle siklopropan ve halojenli hidrokarbon anestetik 
uygulanmış  hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Dopamin tedavisinden  önce  MAO inhibitörleri  ile tedavi  edilen  hastalara,  azaltılmış  doz 
verilmelidir; başlangıç  dozu, normal  dozun onda  biri (1/10)  olmalıdır.  
 
Potasyum  içermeyen  çözeltilerin  aşırı miktarda  verilmesi hipokalemiye  sebep  olabilir.  
Bu çözeltilerin  intravenöz olarak  uygula nması,  serum  elektrolit  konsantrasyonlarının dilüsyonu,  
3/9 aşırı hidratasyon, konjesyon ve pulmoner ödemle sonuçlanan aşırı sıvı ve/veya  çözünen  madde  
yüklemesine  yol açabilir.  
 
Önlemler  
Dopamin infüzyonundan  önce,  eğer gerekiyorsa  hastanın  hipovolemi  ve elektrolitleri kan veya 
plazma takviyesi ile düzeltilmelidir. Akut miyokard enfarktüsüne bağlı şoklarda düşük dozlar  
kullanılmalıdır.  
 
Diastolik basınçta ani bir değişiklik (nabızda belirgin bir düşüş) gözlemlenirse, infüzyon hızı  
azaltılmalı veya  geçici  olarak  kesilme li ve hasta yakın takibe  alınmalıdır.  Hastalarda 
vazokonstriktör  etkinlikle  ilgili böyle  bir etki istenmiyorsa, hasta  vazokonstriksiyon oluşma  
olasılığı göz önüne alınarak dikkatle izlenmelidir.  
 
Periferik damar hastalığı hikayesi olan hastalar kol ve bacak derilerinde renk ve ısı değişimi  
açısından yakından izlenmelidir. Derinin rengi veya ısısında bir değişiklik oluşursa bunun  
dolaşımının bozukluğu sonucu olduğu düşünülmelidir. Dopamin infüzyonuna devam etmenin 
yararı olası nekroz riskine karşı değerlendirilir. Bu değişiklikler infüzyon hızı azaltılarak veya  
infüzyon kesilerek geri döndürülebilir. 5- 10 mg fentolamin mesilat I.V. uygulanması iskemiyi  
düzeltebilir.  
 
%5 Dekstroz içindeki dopamin hidroklorür, infüzyon yerine bitişik perivasküler dokuya olası  
infiltrasyonu önlemek  için mümkün olduğunca  büyük bir ven içine  infüzyon şeklinde  
uygulnamalıdır. Ekstravazasyon, etraftaki  dokunun nekrozuna  veya soyulmasına  neden  olabilir.  
5-10 mg fentolamin  mesilat  içeren  10-15 mL serum  fizyolojik  infiltrasyonu bu bölgedeki  iskemiyi  
düzeltebilir.  Ekstravazasyon  belirlenir  belirlenmez iskemik  alana infiltrasyon  için, ince 
hipodermik bir  iğneli şırınga  kullanılmalıdır.  
 
Dekstroz  çözeltileri, subklinik veya  açık diabetus  mellitusu  olduğu bilinen  hastalarda tedbirle  
kullanılmalıdır.  
 
Bozulmuş renal ve hepatik fonksiyon üzerindeki dopamin etkisi bilinmediği için hastaların 
yakından izlenmesi  önerilir.  
 
Hipotansiyondan sakınmak  için, dopamin infüzyonuna  dereceli  olarak  son verilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün bir antioksidan olan sodyum metabisülfit içerir. Bu nedenle nadir olarak şiddetli  
aşırı duyarlılık  reaksiyonları ve  bronkospazma  neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında  
“sodyum  içermez”.    
4/9 4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
i) Anestetikler:  
Miyokard, dopamin, siklopropan ve halojenli  hidrokarbon anestetiklerin  etkilerine  duyarlıdır  ve 
bunların beraber kullanılmalarından kaçınılmalıdır. Bu etkileşim hem pressör aktivite hem de 
kardiyak beta adrenerjik  uyarılma nedeniyle olur.  
 
ii) Alfa ve Beta Bloke ediciler:  
Dopaminin kardiyak  etkileri,  propanol  ve metoprolol  gibi beta-adrenerjik  bloker  ajanlar  
tarafından  antagonize  olur ve yüksek doz dopaminin neden  olduğu periferik  vazokonstriksiyon, 
alfa-adrenerjik  blokaj  yapan  ilaçlarla antagonize  edilir.  Dopamin  ile indüklenen renal  ve 
mesenterik  vazodilatasyon alfa  veya  beta  adrenerjik  bloker  ajanlarla antagonize olmaz.  
 
iii) Monoamin Oksidaz  (MAO) inhibitörleri: 
MAO inhibitörleri Dopaminin etkisini kuvvetlendirir  ve etki süresini  arttırabilir.  
Dopamin tedavisi öncesinde MAO inhibitörü tedavisi olmuş hastalarda, dozun azaltılması 
önerilir. Bu nedenle önemli derecede azaltılmış dozlar uygulanmalıdır (Başlangıç dozu normal  
dozun en az 1/10’e  kadar  azaltılmalıdır).  
 
iv) Fenitoin:  
Dopamin alan hastalarda I .V. fenitoin uygulandığında hipotansiyon ve bradikardi görülmüştür;  
bazı dopamin uygulanmakta  olan hastalara  mutlaka  fenitoin  verilecekse,  çok dikkatli  olunmalıdır.  
 
Dopamin diüretik  ilaçların  etkisini arttırabilir.  
 
Aşırı  vazokonstrisiyon  olabileceği  için ergo alkoloidlerinden sakınılmalıdır.  Trisiklik  
antideprasantlar  ve guanetidin dopamine  karşın  presor  yanıtı  arttırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Pediyatrik popülasyon:  
Dopaminin çocuk  hastalardaki  güvenilirliği  ve yararı  kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon  
Geriyatrik  hastalarda dozun ayarlanması  gerekmez ancak  kan basıncı,  idrar  çıkışı ve periferik  
doku perfüzyonu yakından izlenmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar  /Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Dopamin’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri  
mevcut  değildir.   
5/9 Gebelik  dönemi  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal  gelişim/ve - 
veya/doğum/ve -veya/doğum  sonrası  gelişim üzerindeki  etkiler  bakımından yetersizdir.  İnsanlara  
yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 
Dopamin gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Dopaminin anne sütüne geçip geçmediği ve yeni doğan üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
Dolayısıyla  emziren  annelerde  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Geçerli  değildir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
Araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerine  etkisi ile ilgili veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Dopaminin yan etkileri,  onun farmakolojik  etkisi ile ilişkilidir.  
 
Yan etkiler  genellikle  doza bağlıdır  ve hastaların  yaklaşık  %10’unda  gözlenir. 
 
Çok yaygın ( > 1/10);  yaygın (1/100 ila 1 /10 ); yaygın olmayan  (≥1/1000 ila 1/100 ); seyrek  (≥ 
1/ 10.000 ila 1/1.000), çok seyrek ( < 1/ 10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin  
edilemiyor).  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Piloereksiyon 
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:  Midriasiz  
 
Kardiyak  hastalıkları  
Çok yaygın:  Ektopik  kalp atışı,  taşikardi,  angina  ağrısı,  palpitasyon, hipotansiyon, 
vazokonstriksiyon. 
Yaygın olmayan: Aberran ileti, bradikardi , QRS kompleksi, hipertansiyon, gangren, fatal  
ventriküler  aritmi.  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ayak gangreni daha önceden vasküler hastalığı olan birkaç hastada 10- 14 
mikrogram/kg/dakika  ve üstü dozlarda  görülmüştür.  
6/9 Solunum,  göğüs  ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın:  Bulantı,  kusma 
 Araştırmalar  (Laboratuar  bulguları)  
Yaygın olmayan: Azotemi  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması   
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine  olanak  
sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0800 314 00 08; faks:  0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Özellikle  oklusif damar  hastalığı hikayesi olan hastalarda,  dopaminin alfa adrenerjik  etkisine  
bağlı  olarak  kan basıncının aşırı yükselmesi ve vazokonstriksiyon olabilir.  Dozun azaltılmasıyla  
veya infüzyonun kesilmesiyla  bu durum düzeltilebilir,  çünkü dopaminin vücutta  2 dakikadan 
daha az yarı-ömrü  vardır.  
 
Bu önlemler yeterli olmazsa, bir alfa adrenerjik  bloker infüzyonu (örn; fentolamin mesilat)  
infüzyonu düşünülebilir. 
 
Dopamin, infüzyon yerinde lokal vazokonstriksiyona neden olabilir. Bu nedenle infüzyon için  
büyük bir ven seçilmelidir. 5- 10 mg fentolamin mesilat içeren 10 -15 m L serum fizyolojik ile  
infiltrasyon  bu bölgedeki iskemiyi düzeltebilir.  Ekstravazasyon  gözlendiği  anda ince  hipodermik 
iğnesi  olan enjektör kullanarak iskemik  alan infiltre  edilmelidir.  
 
Aşırı kan basıncı yükselmesiyle kazara doz aşımı fark edilirse doz azaltılması ya da infüzyona  ara 
verilmelidir, çünkü dopaminin etki süresi  çok kısadır. 
 
Bu önlemler yeterli olmazsa,  fentolamin  fesilat  infüzyonu düşünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJiK ÖZELLiKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyak uyarıcılar (Kardiyak glikozidler hariç) – Adrenerjik ve  
dopaminerjik ajanlar ATC kodu: C01CA04   
7/9 Dopamin sempatik  sinir sisteminin adrenerjik  reseptörlerini  uyarır.  İlacın  beta1 -adrenerjik  
reseptörler üzerine doğrudan etkisi vardır ayrıca norepinefrin salınmasını sağlayarak dolaylı  etki 
de gösterir.  Dopamin ayrıca  renal,  mesenterik,  koroner ve intraserebral  damar  yataklarındaki 
spesifik dopaminerjik reseptörleri de etkileyerek vazodilatasyon sağlar. İlacın beta2 -adrenerjik  
reseptörler  üzerindeki etkisi yok denecek  kadar  azdır.  
 
Dakikada 0,5 -2 mikrogram/kg’lık I.V. dozlarında, ilaç dopaminerjik reseptörler üzerinde etki  
yapar;  dakikada 2-10 mikrogram/kg’lık  dozlarda, ilaç aynı zamanda beta1 -adrenerjik  reseptörleri 
de uyarır. Daha yüksek tedavi dozlarında ise alfa- adrenerjik reseptörler de uyarılır  ve ilacın  net 
etkisi alfa-adrenerjik,  beta1 -adrenerjik  ve dopaminerjik stimülasyon  sonucu görülür. 
Dopaminin asıl etkisi uygulanan doza bağlıdır. Düşük dozlarda, kardiyak stimülasyon ve renal 
vasküler dilatasyon oluşur ve daha yüksek dozlarda, vazokonstriksiyon oluşur. Alfa - adrenerjik  
etkilerin,  adenilat  siklaz  enziminin  inhibisyonu ile siklik  adenozin  31, 51- monofosfatın  
(cAMP)  üretiminin  inhibisyonu sonucu oluştuğu, beta- adrenerjik  etkilerin  ise adenilat  siklaz  
aktivitesinin  stimülasyonu sonucu oluştuğuna  inanılmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan dopamin, gastrointestinal sistemde  hızla  metabolize  olur. I .V. uygulamayı 
takiben, 5 dakika içinde dopaminin etkisi başlar,  ilacın etki süresi 10 dakikadan azdır.  
 
Dağılım: 
İlaç, tamamen vücuda dağılır ancak büyük bir kısmı kan beyin bariyerini geçemez. Dopaminin 
plasentaya geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Biyotransformasyon: 
Dopaminin plazma yarı-ömrü  yaklaşık  2 dakikadır. Dopamin karaciğer,  böbrekler ve plazmada  
monoaminooksidaz (MAO) ve katekol-0- metiltransferaz  ile homovanilik asit (HVA) ve 3,4 -
dihidroksifenilasetik asit inaktif  bileşiklere metabolize olur. MAO inhibitörleri alan hastalarda 
dopamin etki süresi  1 saate kadar  uzayabilir. Dopamin dozunun yaklaşık  %25’i adrenerjik 
sinir terminallerinde norepinefrine metabolize olur.  
 
Eliminasyon: 
Dopamin temel olarak idrarla, HVA ve onun sülfatı ve glukronid konjugatları ve 3,4- dihidrofenilasetik asit olarak atılır. Dozun çok küçük bir kısmı değişmeden atılır. Radyoaktif işaretli dopaminin uygulanmasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %80’i 24 saatte idrarla atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.   
8/9 5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Kısa ürün bilgilerinin  diğer  bölümlerinde  bahsedilenler  dışında  preklinik veri yoktur. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum metabisülfit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
DOPASEL, sodyum bikarbonat gibi herhangi bir alkali intravenöz çözeltiye eklenmemelidir.  
Renk değişimi veya çökelek şeklinde fiziksel veya kimyasal geçimsizlik gösteren çözeltiler  
uygulanmamalıdır.  
Başka alternatif olmadık ça, gentamisin sülfat, sefalotin sodyum, sefalotin sodyum nötral veya  
okzalisin  sodyum  içeren  karışımlardan  sakınılması önerilmektedir.  %5’lik  glukoz  çözeltisindeki  
ampisilin ve dopamin karışımı alkali ve geçimsizdir ve durum iki ilacında  bozulmasına yol a çar. 
Dolayısıyla iki ilaç karıştırılmamalıdır. %5’lik glukoz çözeltisindeki  dopamin ve amfoterisin  B 
karışımı geçimsizdir,  ilaçların  karıştırılmasından  hemen  sonra  çökelek  oluşur. 
 
6.3. Raf ömrü  
Ambalajında  saklandığında, 24 aydır.  
 
Önerilen  çözücüler  kullanıldığında  (bkz 6.6), kullanım  sırasındaki  kimyasal  ve fiziksel  stabilitesi 
25°C’nin altındaki  sıcaklıkta  48 saattir.  
 
Ancak,  mikrobiyolojik olarak  ilaç derhal  kullanılmalıdır.  Derhal  kullanılmazsa,  kullanım  
sırasındaki  saklama süresi  ve şartları  kullanıcının  sorumluluğundadır  ve normal  olarak  hazırlanan  
çözelti  kontrol  edilmedikçe  ve aseptik  şartlarda  validasyonu yapılmadıkça,  stabilite  2-8°C’de  24 
saatten  fazla değildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız . Kullanım  
sırasındaki  saklama koşulları  için Bölüm 6.3’e bakınız. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Şeffaf  tip I cam ampul. Ambalaj  içeriği; 5 m L’lik 5 ampul  veya  5 mL’lik 10 ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta  kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemeler  
Tek kullanım  içindir.  Çözeltinin  rengi  değişmişse  kullanmayınız. 
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik”lerine  uygun olarak  imha  edilmelidir.    
9/9 İnfüzyon  çözeltisinin  hazırlanması  
Aşağıdaki  tabloda  gösterildiği  gibi aseptik  olarak  DOPASEL  ampul’u I.V. çözelti  içine  
aktarınız:  
Konsantrat içeriği  Konsantrat  hacmi    mL I.V. çözelti  hacmi mL  Son konsantrasyon  
mikrogram/mL  
200 mg/5  mL 5 500 400 
200 mg/5  mL 5 250 800 
200 mg/5 mL  10 250 1600  
200 mg/5 mL  20 500 1600  
200 mg/5 mL  5 500 1600  
200 mg/5 mL  5 250 3200  
 
Dopamin hidroklorür  aşağıdaki çözeltilerle seyreltilebilir:  
(%0,9) Sodyum  Klorür  intravenöz  infüzyon  
(%5) Dekstroz,  (%0,45) sodyum  klorür  çözeltisi  
Sodyum  Laktat  intravenöz  infüzyon, Bileşik  (Hartmann’s  Solution for Injection)  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1 Beykoz  / İSTANBUL  
Tel: 0216 324 38 38 
Faks:  0216 317 04 98  
E-posta: info@haver.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2016/99 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  17.02.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.03.2021  
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  