KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞER' TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DESİUS 2.5 mg/5m1 Şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde: Her 1 ml'de 0.5 mg desloratadin içerir.
Yardımcı Madde(ler):
Her 1 ml'sinde
Sorbitol (cid:9) 400 mg
Sodyum sitrat dihidrat (cid:9) 5 mg
Sodyum benzoat (cid:9) 4 mg
Disodyum edetat (cid:9) 1 mg
Sukroz (cid:9) 500 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
4. KLINIK ÖZELLİKLER
4.1.Terapiitik endikasyonlar
DESİUS, alerjik rinit ile ilişkili, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon/burun
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık, damakta kaşınma ve
öksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.
DESİUS, ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastan ın
hastalık öyküsü değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve semptomlar ın giderilmesi ve
tekrarlanması durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomları haftada 4 gün veya daha
fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik rinitte, hastan ın alerjinin ortaya çıkması
durumunda sürekli tedavisi önerilmelidir.
1Uygulama şekli:
6 ay ila 11 aylık çocuklar: DESİUS, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik rinit,
ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 2 ml (1 mg) tek
başına veya besinlerle.
1 ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: DESİUS, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik
rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir 2.5 ml (1.25 mg) tek
başına veya besinlerle.
6 ila 11 yaşa kadar ol an çocuklar: DESİUS, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 5 ml (2.5
mg) tek başına veya besinlerle.
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki çocuklar: DESİUS, intermitan ve persistan alerjik riniti
içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere
10 ml (5 mg), tek başına veya besinlerle.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukarıda verilmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir.
4.3.Kontrendikasyonlar
Etkin madde, yardımcı maddelerden herhangi birine veya loratadine karşı aşırı duyarlılığı
olan hastalarda kontrendikedir.
4.4.Öze1 kullanım uyarıları ve önlemleri
Desloratadinin 6 aydan küçük çocuklarda etkinlik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir
(bkz. bölüm 5.1.).
2 yaşından küçük çocuklarda alerjik rinit tanısının, diğer rinit çeşitlerinden ayırt edilmesi
oldukça zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yap ısal anormallikler
bulunmaması durumunda, ayrıca hastanın anamnez, fiziki muayene ve uygun laboratuvar ve
deri testlerinin sonuçları da göz önünde bulundurulmalıdır.
2Erişkinlerin ve 2-11 yaş arasındaki çocukların yaklaşık %6'sı, desloratadini fenotipik
olarak zayıf metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirler. Desloratadini zay ıf
metabolize eden 2-11 yaş arasındaki çocuklarda güvenliliği, ilacı normal metabolize eden
çocuklardaki ile aynıdır. Desloratadinin, iyi metabolize edemeyen 2 yaşından küçük
çocuklardaki etkileri incelenmemiştir.
DESİUS şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz.bölüm 5.2).
Sukroz ve sorbitol:
Bu tıbbi ürün sukroz ve sorbitol içermektedir; bundan dolay ı nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum:
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum içermez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşmeler ve diğer etkileşim şekilleri
Eritromisin ya da ketokonazolun birlikte kullanıldığı, desloratadinle yapılmış klinik
çalışmalarda klinik bir etkileşim gözlemlenmemiştir.
Desloratadinin alkolle bir arada al ındığı klinik farmakoloji çalışmalarında, desloratadin
alkolün performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır (bkz. bölüm 5.1).
Desloratadin oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Desloratadin oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Desloratadinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır.
Insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle hamilelik
süresince kullanılması tavsiye edilmez.
3Laktasyon dönemi
Desloratadin anne sütünde DESİUS'un terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde at ılmaktadır. DESİUS
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır.
Insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Desloratadinin araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gözlenmemi ştir. Ancak
hastalara çok seyrek de olsa, baz ı hastalarda uyku hali oluşabileceği ve bu durumun onların
araç ve makine kullanımını etkileyebileceği belirtilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Pediyatrik popülasyondaki klinik çal ışmalarda, desloratadin, 6 ay ila 11 yaş arasındaki 246
çocuğa verilmiştir. 2 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda advers olay sıklığı, desloratadin ve
plasebo kullanan gruplarda benzer bulunmuştur. 6 ila 23 aylık bebeklerde plaseboya kıyasla
daha fazla görülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare (%3.7), ate ş (%2.3) ve
uykusuzluktur (%2.3).
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulundu ğu endikasyonları kapsayan
erişkin ve adolesanlardaki klinik çalışmalarda, önerilen dozlarda, desloratadin kullanan
hastaların %3'ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla
görülen ve en yaygın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%1.2), ağız kuruluğu (%0.8) ve baş
ağrısı (%0.6)'dır.
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmıştır:
Farklı organ sistemlerinde;
Çok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (> 1/1,000 ila <1/100),
seyrek (> 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozuklukları:
Yaygın: Bitkinlik
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
4Pazarlama sonrası deneyim:
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen çok seyrek yan etkiler aşağıdadır.
Psikiyatrik hastalıkları:
Çok seyrek: Halüsinasyonlar.
Sinir sistemi bozuklukları:
Çok seyrek: Sersemlik, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, inme.
Kardiyak bozukluklar:
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon.
Gastrointestinal bozukluklar:
Çok seyrek: Abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare.
Hepato-bilier hastalıkları:
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde art ış.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Çok seyrek: Miyalji.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, pruritus, döküntü
ve ürtiker).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titek.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler
alınmalıdır.
Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar desloratadin uygulanan (klinik dozun 9 kat ı) çok
dozlu bir klinik araştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemiştir.
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup
olmadığı bilinmemektedir.
55. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için diğer antihistaminler
ATC Kodu: R06AX27
Etki mekanizması:
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H i- reseptör
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi
nedeniyle, periferik histamin Hı- reseptörlerini selektif olarak bloke eder.
Desloratadin in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermi ştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL- 8
ve IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofıllerden salınımının
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin ekspresyonunun inhibe
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz doğrulanmamıştır.
Desloratadin şurubun etkinliği ayrı pediyatrik çalışmalarda incelenmemiştir. Desloratadinin
güvenliliği üç pediyatrik çalışmada gösterilmiştir. 6 ay ila 11 yaşındaki antihistaminik
tedavisi almaya aday olan çocuklar, 1 mg (6 ila 11 ay), 1.25 mg (1 ila 5 yaş) veya 2.5 mg (6
ila 11 yaş) günlük doz almıştır. Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve QTc
(corrected QT) içeren EKG (Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi tolere edildi ğini
göstermiştir. Önerilen dozda verildiğinde, desloratadinin farmakokinetik aktivitesi pediyatrik
ve erişkin popülasyonlarda karşılaştırılabilir düzeydedir. Mevsimsel alerjik rinit/kronik
idiopatik ürtiker seyri ve desloratadin profili erişkin ve pediyatrik hastalarda benzer
olduğundan, desloratadinin erişkinlerdeki etkinliği, pediyatrik popülasyona ekstrapole
edilebilir.
14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik
araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemi ştir.
Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verildiği bir klinik
farmakolojik çalışmada, QTc (EKG'de Q dalgası ile T dalgası arasındaki süre) aralığında
uzama gözlenmemiştir.
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda,
somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır. Desloratadin tabletler, klinik
araştırmalarda, 7.5 mg günlük dozda bile, psikomotor performans ı etkilememiştir. Bir tek-
doz çalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçuşla
ilgili faaliyetleri de kapsayan, uçuş performansının standart ölçümlerini etkilemez.
Klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden oldu ğu
performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmaz. Desloratadin ve plasebo
grupları arasında yapılan psikomotor test sonuçlarında anlamlı bir fark bulunmamıştır.
Desloratadin, tek başına ya da alkol ile birlikte al ındığında, alkolün performans bozucu
etkilerini artırmamıştır.
6Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin etkileşim çalışmalarında, desloratadin plazma
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.
Alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda, desloratadin tabletler, hapşırık, burunda akıntı
ve kaşınma, konjesyon/burun tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve
kızarıklık ve damakta kaşınma gibi semptomların giderilmesinde etkili olmuştur.
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sınıflandırıldığı gibi, semptomların
süresine göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da sınıflandırılabilir. İ n termitan
alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede
görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 gün veya
daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak tan ımlanabilir.
Desloratadin tabletler mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino-konjunktivit
yaşam kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük iyile şme, semptomlarca
kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında görülmüştür.
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fızyopatolojinin benzer
olması ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmi ştir. Histamin salınması tüm ürtikaryal
hastalıklara yol açan bir neden olduğundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da önerildiği
gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak di ğer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların
giderilmesinde de etkili olması beklenir.
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftal ık iki plasebo-kontrollü
çalışmada, desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her iki
çalışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik
idiyopatik ürtikerdeki diğer antihistaminik çalışmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen
hastaların bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oranındaki
hastaların %50'sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oran ındaki hastaya göre pruritusta
iyileşme gözlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi aynı zamanda, uyku ve günlük rutin
aktiviteler ile etkileşimde azalma ile dört puanlı skalada ölçülen, uyku ve günlük
fonksiyonlarda iyileşme sağlamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Desloratadin plazma konsantrasyonları, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30
dakika içinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum
konsantrasyona yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü
yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, yar ılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve
7günde tek doz dozlama sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg
arasında doz ile orantılıdır.
Dağılım:
Bir dizi farmakokinetik ve klinik çal ışmalarda, gönüllülerin %6'sı daha yüksek desloratadin
konsantrasyonuna ulaşmıştır. Desloratadini az metabolize eden bu fenotipin prevalans ı
erişkin (%6) ve 2-11 yaş arası pediyatrik gönüllülerde (%6) benzer iken, her iki popülasyonda
siyahlarda (%18 erişkin, %16 pediyatrik) beyazlara (%2 erişkin, %3 pediyatrik) kıyasla daha
yüksek bulunmuştur.
Sağlıklı erişkin gönüllülerde tablet formülasyonuyla yürütülen bir çoklu-doz farmakokinetik
çalışmasında, dört gönüllünün desloratadini daha az metabolize etti ği saptanmıştır. Bu
kişilerde Cmaks konsantrasyonu yaklaşık 7 saatte 3 kat daha yüksekti ve terminal faz yarı-
ömrü yaklaşık 89 saatti.
Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2-11 yaş arası zayıf metabolize eden pediyatrik hastalarda
şurup formülasyonuyla yapılmış çoklu doz farmakokinetik çalışmalarında benzer
farmakokinetik parametreler gözlemlenmi ştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha
yüksek ve Cmaks 3-6 saatte yaklaşık 3-4 kat daha yüksek olan 120 saat terminal yarı yarı
ömürdür. Yaşa uygun dozlarda pediyatrik zayıf metabolize edenler ve yeti şkinlere maruz
kalım benzerdir. Bu hastalarda genel güvenlilik profili genel popülasyona göre farkl ı
değildir. Desloratadinin 2 yaşın altındaki zayıf metabolize edenlerde etkileri incelenmemi ştir.
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83-%87) ba ğlanır. 14 gün süreyle günde
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamas ını takiben, klinik olarak önem taşıyan
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.
Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasar ımlı, tekli doz çalışmasında, tablet ve şurup
formülasyonlarının biyoeşdeğer oldukları saptanmıştır.
Ayrı tekli doz çalışmalarında, tavsiye edilen dozlarda pediyatrik hastalar ın desloratadin için
EAA ve Cmaks değerleri desloratadin şurubun 5 mg'lık bir dozunu alan erişkinlerle benzer
bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer
ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen gözardı edilememektedir. CYP3A4 ve
CYP2D6'nın spesifik inhibitörleri ile in vivo çalışmalar bu enzimlerin desloratadin
metabolizmasında etkili olmadığını göstermiştir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6'yı
inhibe etmemektedir ve P-glikoprotein substrat ı veya inhibitörü değildir.
Eliminasyon:
Desloratadinin 7.5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir çalışmada, besinlerin (yağ ve kaloriden
zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı gösterilmiştir.
8Diğer bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir etkisi
bulunmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile
gerçekleştirilen klinik dışı çalışmalar, önerilen dozda desloratadin uygulandığında, loratadin
ile benzer kalitatif ve kantitatif toksisite profili olduğunu göstermiştir.
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesinin
yer aldığı, desloratidin ile gerçekleştirilen klinik dışı çalışmaların verileri, insanlar için bir
tehlike olmadığını göstermiştir. Loratadin ile yürütülen çalışmalarda, karsinojenik
potansiyelin bulunmadığı kanıtlanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLIKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol
Sitrik asit monohidrat
Sodyum sitrat dihidrat
Sodyum benzoat
Disodyum edatat
Sukroz
Muz aroması
Saf su
6.2.Geçimsizlikler
Bu ürün için geçerli değildir.
6.3.Raf ömrü
24 aydır.
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
DESİUS şurup, çocuk koruma emniyetli kapak ile kapatılmış 150 ml amber renkli cam
şişelerde, PE ölçü kaşığı ile birlikte tedarik edilir.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği' ve 'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygun olarak
imha edilmelidir.
97. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA ILAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Esentepe-İSTANBUL
Tel: O 212 376 65 00
Faks: O 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
235/13
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi (cid:9) : 23.09.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
10