1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
HERATEC 40 mg/2 mL IV infüzyon için enjektabl konsantre çözelti içeren flakon  Steril, sitotoksik  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Konsantre çözeltide 20 mg/m L irinotekan hidroklorür trihidrat (17,33 mg/m L irinotekan’a 
eşdeğer) olmak üzere, 1 flakon, 40 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içermektedir.  Yardımcı  madde:  
Sorbitol…………………………..45 mg/mL  
Sodyum hidroksit (pH 3,5’e ayarlamak için)  
 Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Berrak, açık sarı renkte, görünür partiküllerden arınmış şekilde konsantre infüzyon çözeltisi.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Kolorektal  kanser:  
HERATEC,  ilerlemiş  kolorektal  kanser  tedavisinde:  
− İlerlemiş hastalık için daha önceden kemoterapi almamış hastalarda 5 -FU ve folinik 
asit ile beraber,  
− 5-FU içeren  tedavi  rejimleri ile cevap  alınamayan  hastalarda  tek ajan olarak  kullanılır.  
Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2.  
basamak tedavisinde:  
Küçük hücreli akciğer kanserinde birinci basamak kemoterapi sonrası yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2. basamak tedavide tek ilaç olarak veya kombinasyon rejimlerinde kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi  
Sadece yetişkinlerde  kullanılır.  
HERATEC tedavisine hastalığın objektif progresyonuna veya kabul edilemeyecek toksisite görülene kadar devam etmelidir.  Kolorektal  kanser:  
 Monoterapide:  
Önerilen  HERATEC  dozu  üç haftada bir 30–90 dakikalık intravenöz  infüzyon halinde  
350 mg/m
2’dir. 
 Kombinasyon  tedavisinde:  
HERATEC’in şu üç tedavi şemasında, 5- florourasil ve folinik asit ile kombinasyonunun  
etkinliği ve güvenliliği araştırılmıştır:  
 2  HERATEC  artı 5FU/FA,  haftalık  uygulama:  
Önerilen HERATEC dozu, haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 80 
mg/m2’dir, ardından folinik asit ve sonra 5- FU infüzyonu yapılır. Tedavi 6 hafta sürdürülüp 
bir hafta ara verilir. 
 HERATEC  artı 5FU/FA,  2 haftada bir: 
Önerilen HERATEC dozu, iki haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 180 
mg/m
2’dir, ardından folinik asit ve sonra 5- FU infüzyonu yapılır.  
 Değişmeli uygulama:  
1. gün: Önerilen HERATEC dozu, altı haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz infüzyon 
halinde 350 mg/m
2’dir. 
22 ila  26. günler  : Folinik  asit ardından 5- florourasil  infüzyonu 6 haftada bir yapılır.  
 Küçük hücreli  akciğer kanserinin yineleme  gösteren  veya tedaviye dirençli  hastalarda 
2. basamak tedavisinde:  
 Monoterapide:  
Önerilen  HERATEC  dozu üç haftada bir 30–90  dakikalık intravenöz  infüzyon halinde  
300 mg/m
2’dir. 
 Kombinasyon  tedavisinde:  
HERATEC  artı sisplatin  uygulaması:  
HERATEC kemoterapinin 1., 8. ve 15. günlerinde 60 mg/m
2 dozunda 30- 90 dakikalık i.v. 
infüzyon şeklinde uygulanır. HERATEC uygulamasının tamamlanmasından hemen sonra, 
kemoterapinin 1. günü sisplatin  60 mg/m2 dozunda  60 dakikalık  i.v. infüzyon şeklinde  
uygulanır. Kemoterapi her 4 haftada bir tekrarlanır.  Uygulama şekli:  
HERATEC’in  tüm dozları, 30 ila 90 dakika boyunca periferik veya merkezi bir vene 
infüzyonla intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 Doz ayarlamaları:  
HERATEC, tüm advers etkilerin NCI -CTC (Amerika Ulusal Kanser Enstitüsü Genel 
Toksisite Kriterleri) kriterlerine göre derece 0 ve 1’e kadar gerilemesinden ve tedaviye bağlı diyarenin tamamen ortadan kalkmasından sonra verilmelidir. 
 
Bir sonraki infüzyon verilirken HERATEC ve eğer varsa 5- FU dozu bir önceki infüzyon 
sırasında gözlenen advers etkinin en kötü derecesine göre azaltılmalıdır. Tedavi, tedaviye 
bağlı advers etkilerin tamamen düzelmesine izin vermek amacıyla 1 -2 hafta ertelenmelidir. 
Aşağıdaki advers etkiler görüldüğünde HERATEC ve/veya varsa 5- FU dozu %15 ila 20 
azaltılmalıdır: 
• Hematolojik  toksisite  (4. derece nötropeni, febril  nötropeni  (3-4. derece  nötropeni  ve 
2-4. derece ateş), trombositopeni ve lökopeni (4. derece)).  
• Hematolojik  olmayan  toksisite  (3-4. derece).  
 
Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda HERATEC’in  başlangıç dozunun 1- seviye düşürülmesi 
düşünülmelidir: ≥65 yaş, pelvik/abdominal radyoterapi almış olmak, performans durumunun 
2 olması, bilirubin düzeylerinin yükselmesi. Total bilirubin düzeyi >2 mg/dL  olan hastalarda 
kullanımı ile ilgili yeterli veri olmadığından bu düzeylerde kullanımı önerilmemektedir. 3  Hastalara uygulama öncesinde antiemetik ajanlarla premedikasyon yapılması önerilir. 
Kolinerjik belirtileri olan hastalarda profilaktik veya terapötik olarak atropin uygulaması yapılması önerilmektedir.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 Karaciğer yetmezliği:  
Monoterapide: Kan bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katına kadar ve performans durumu ≤2 olan hastalarda HERATEC’in başlangıç dozu saptanmalıdır.  
Hiperbilirubinemisi olan ve protrombin zamanı %50’den daha fazla olan bu hastalarda, HERATEC’in klerensi azalmıştır ( bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler) ve bu nedenle 
hematotoksisite riski artmıştır. Böylece, bu hastalarda haftalık tam kan sayımı izlemesi yapılmalıdır.  
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1 ,5 katına kadar olan hastalarda 
HERATEC’in tavsiye edilen dozu 350 mg/m
2’dir. 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1 ,5 ila 3 katı arasında olan hastalarda 
HERATEC’in tavsiye edilen dozu 200 mg/m2’dir. 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katından fazla olan hastalar HERATEC ile 
tedavi edilmemelidir ( bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda HERATEC’in kombine tedavisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Böbrek yetmezliği:  
Bu hasta popülasyonunda  çalışma  yapılmamış  olduğu için böbrek fonksiyonları  bozuk  
hastalarda HERATEC’in kullanımı önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar 
ve Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  Pediyatrik  popülasyon:  
HERATEC’in pediyatri hastalarında  etkinliği henüz belirlenmemiştir.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda spesifik farmakokinetik çalışmaları yapılmamıştır. Ancak bu hastaların biyolojik 
fonksiyonları yavaşlamış olduğu için bu popülasyonda doz dikkatli seçilmelidir. Bu popülasyon ile daha yoğun araştırmalara ihtiyaç bulunmaktadır ( bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir ( bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.2. Pozoloji/uygulama sıklığı ve 
süresi).  
 Diğer:  
Radyoterapi:  
Daha önce pelvik/abdominal radyoterapi almış hastalarda HERATEC uygulamasının ardından 
miyelosüpresyon riski artar. Hekimler, önceden yaygın radyoterapi görmüş hastaları tedavi 
ederlerken dikkatli olmalıdırlar. Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir ( bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Performans  durumu:  
Performans durumu düşük olan hastaların HERATEC ile ilişkili advers olay geçirme riski 
yüksektir. Doğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 2 olan hastalar için, 4  HERATEC  sitotoksik  kemoterapi  uygulaması  konusunda  uzman  ünitelerde  ve mutlaka  
antikanser kemoterapisi konusunda uzman bir hekimin gözetiminde uygulanmalıdır.  kullanılan rejime bağlı olarak özel doz önerileri geçerli olabilir ( bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli). Performans durumu 3 veya 4 olan hastalar HERATEC almamalıdırlar. 
İrinotekan/5- FU/LV veya 5 -FU/LV ajanların karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda başlangıçtaki 
performans durumu 2 olanlarda, performans durumu 0 veya 1 olanlara nazaran daha yüksek oranda hastaneye yatış, nötropenik ateş, tromboembolizm, tedavinin birinci kürde kesilmesi ve erken ölüm olayları gözlenmiştir.  4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Kronik iltihaplı bağırsak hastalığı ve/veya bağırsak tıkanmalarında,   
• İrinotekan hidroklorür trihidrat veya HERATEC’in  bileşenlerinden  herhangi birine 
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu göstermiş olanlarda,  
• Gebelik  ve laktasyonda (bkz.  Bölüm 4.6. Gebelik  ve laktasyon ve 4.4. Özel  kullanım  
uyarıları ve önlemleri),  
• Bilirubin seviyesi normal üst sınırın 3 katından yüksek olan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
• Ağır kemik  iliği yetmezliği  olan hastalarda,  
• ECOG performans durumu 2’den büyük olan hastalarda,  
• Eşzamanlı  kantaron (Binbirdelik  Otu [St. John’s Wort]) kullanan hastalarda, HERATEC 
kullanımı kontrendikedir. 
Setuksimab  ve bevasizumab  ile ilgili ek kontrendikasyonlar için bu tıbbi ürünlerin 
ürün bilgilerine başvurunuz.  4.4. Özel  kullanım uyarıları  ve önlemleri  
 
 
HERATEC’in advers olaylarının doğası ve sıklığı göz önünde bulundurularak aşağıdaki durumlarda, kullanıma karar vermek için beklenen yararlar ve muhtemel terapötik riskleri dikkatle kıyaslanmalıdır.  
 
• Risk faktörü  bulunan hastalar,  özellikle  ECOG performans  durumu = 2 olanlar.  
• Nadiren, advers olaylara karşı alınması gereken önlemleri içeren önerilere uymayacağı 
düşünülen hastalar (geç diyare başladığında büyük miktarda sıvı alımı ile beraber derhal ve 
uzun süreli antidiyaretik tedaviye başlanması). Bu tip hastalar için sıkı hastane gözetimi önerilir.  
• HERATEC monoterapide kullanıldığında, genellikle 3- haftada bir dozaj planı ile reçete  
edilir. Ancak özellikle ağır nötropeni riski olan veya yakın takip gerektiren hastalarda haftalık dozaj planı verilmesi düşünülebilir ( bkz. Bölüm 5. Farmakolojik özellikler). 
 
Gecikmiş  diyare  
HERATEC’in verilmesi üzerinden 24 saatten fazla bir süre geçtikten sonra veya bir sonraki kürden önce herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek geç diyare riski konusunda hastalar uyarılmalıdır. Monoterapide ilk sıvı dışkının görülme zamanı HERATEC infüzyonundan ortalama 5 gün sonradır. Geç diyare dehidratasyona, elektrolit dengesizliğine veya sepsise yol açabileceğinden yaşamı tehdit edebilir. Hastalar diyarenin başladığını doktorlarına derhal bildirmeli ve uygun tedaviye hemen başlanmalıdır.  5  Diyare riski yüksek hastalar daha önce abdominal/pelvik radyoterapi görmüş olup başlangıçta 
hiperlökositozu bulunan ve performans statüsü 2 ve üstü olan hastalar ve kadınlardır. Doğru tedavi  edilmezse özellikle  de beraberinde nötropeni bulunan hastalarda  diyare yaşamı  tehdit 
edici düzeyde olabilir.  İlk sıvı dışkı  görülür görülmez hasta büyük miktarda,  elektrolit içeren  içecekler  içmeye  
başlamalı ve  diyareyi önleyici  tedaviye derhal başlanmalıdır.  Bu tedavi  HERATEC’in  
uygulandığı  merkez tarafından  reçete edilmelidir.  Hasta hastaneden  çıktıktan  sonra, diyare 
başlar  başlamaz tedavisine başlayabilme
 amacıyla  reçete  edilmiş  ilacı temin etmelidir.  
Ek olarak,  hasta HERATEC  uygulayan doktorunu veya üniteyi diyarenin meydana gelişi 
hakkında haberdar etmelidir.  
 Geç diyarede önerilen diyare tedavisi yüksek doz loperamiddir (4 mg ilk uygulama olarak, daha sonra 2 saatte bir 2 mg). Tedavi son sıvı dışkı görüldükten sonra 12 saat sürdürülmeli ve değiştirilmemelidir. Paralitik ileus riski nedeniyle tedavi hiçbir koşulda bu dozlarda ardarda 48 saatten uzun süre sürdürülmezken, 12 saatten de kısa olmamalıdır.  Diyare ile birlikte ağır nötropeni (nötrofil sayısı <500 hücre/mm
3) de mevcutsa, antidiyareik 
tedaviye ek olarak, geniş spektrumlu bir antibiyotik profilaktik olarak verilmelidir.  Aşağıdaki  durumlarda, diyare tedavisi  için antibiyotik  tedavisine ek olarak  hastane 
tedavisi önerilir:  
• Beraberinde ateş  de olan diyare,  
• Ağır diyare (intravenöz hidratasyon gerektiren),  
• Yüksek doz loperamid  tedavisine başlanmasına rağmen  48 saatten  uzun süren  diyare.  
 Hasta daha önceki  kürlerde geç diyare geçirmiş  olsa dahi, loperamid  profilaktik  
olarak verilmemelidir.  
 Ağır diyare görülen hastalarda sonraki kürlerde doz azaltılması önerilir  (Bkz.  Bölüm 
4.2. Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).  
Erken  diyare  
HERATEC verildikten sonra 24 saat içinde ortaya çıkabilecek erken diyare konusunda hastalar uyarılmalıdır.  
 
Hematoloji  
Klinik çalışmalarda, NCI CTC 3. ve 4. derece nötropeni sıklığı önceden pelvik / abdominal radyoterapi alan hastalarda bu tür radyoterapi almayanlardan daha yüksek olmuştur. Başlangıç serum total bilirubin düzeyleri 1,0 mg/dL veya üstü olan hastalarda bu değerin altında olanlara göre, birinci döngü 3. veya 4. derece nötropeni yaşama olasılığı anlamlı derecede yüksektir.  HERATEC tedavisi sırasında haftalık olarak tam kan sayımı yapılması önerilir. Hastalar nötropeni riski ve ateşin önemi konusunda uyarılmalıdır. Febril nötropeni (ateş >38ºC  ve 
nötrofil sayısı ≤1.000 hücre/mm
3) hastanede geniş spektrumlu, intravenöz yoldan kullanılan 
antibiyotiklerle derhal tedavi edilmelidir.  
 Ağır hematolojik etkiler görülen hastalarda bir sonraki kürde doz azaltılması önerilir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  6  Ağır diyaresi olan hastalarda artmış hematolojik toksisite ve enfeksiyon riski bulunmaktadır. 
Ağır diyaresi olan hastalarda tam kan sayımı yapılmalıdır.  
İmmünosüpresan etkileri/Enfeksiyonlara karşı  yüksek duyarlılık  
HERATEC de dahil olmak üzere kemoterapötik ajanlar tarafından bağışıklık sistemi zayıflamış hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmış aşıların uygulanması ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara neden olabilir. HERATEC alan hastalara canlı aşı yapmaktan kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşılar uygulanabilir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer  fonksiyon testleri,  başlangıçta ve her kür öncesi  yapılmalıdır.  
HERATEC’in klerensinin azalması ve bu sebeple hematotoksisite  riskinin artması sebebiyle, 
bilirubini normalin üst sınırına göre 1,5 ila 3 kat arasında değişen hastalarda tam kan sayımı haftalık  olarak  takip  edilmelidir  (bkz.  Bölüm 5.2. Farmakokinetik  özellikler)  (Bilirubin  
düzeyleri normal üst sınırının 3 katından fazla olan hastalar için bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Bulantı  ve kusma  
Her HERATEC tedavi küründen önce antiemetiklerle profilaktik tedavi önerilir. Bulantı ve kusma sıklıkla bildirilmiştir. Geç diyare ile birlikte kusması olan hastalar mümkün olduğu kadar çabuk hastaneye yatırılmalıdır.  
Akut kolinerjik  sendrom  
Akut kolinerjik sendrom meydana gelirse (erken diyare olarak tanımlanır ve abdominal  
kramplar, göz bebeğinin küçülmesi, salya artması, terleme gibi çeşitli belirtilerden oluşur) klinik olarak kontrendike değilse, atropin sülfat (0,25 mg subkütan olarak) uygulanmalıdır. Bu belirtiler, irinotekanın infüzyonu sırasında veya kısa süre sonra görülebilir, irinotekanın ana bileşiğinin antikolinesteraz aktivitesiyle ilişkili olduğu düşünülür ve daha yüksek irinotekan dozları ile daha sık ortaya çıkması beklenir.  Astımlı hastalara dikkatle yaklaşılmalıdır. Akut ve ağır kolinerjik sendrom geçiren hastalarda HERATEC’in sonraki uygulamalarında profilaktik atropin sülfat tedavisi verilmesi önerilir.  
Solunum bozuklukları  
İrinotekan tedavisi sırasında, interstisyel pulmoner hastalığın pulmoner infiltrat olarak görülmesi yaygın değildir. İnterstisyel pulmoner hastalık ölümcül olabilir. İnterstisyel pulmoner hastalık gelişimi ile muhtemelen ilişkili risk faktörleri arasında önceden akciğer hastalığı olması, pnömotoksik ilaçların ve koloni stimule -edici faktörlerin kullanılması ve 
radyoterapi yer alır. Risk faktörü olan hastalar HERATEC tedavisi sırasında ve öncesinde solunum semptomları açısından yakından izlenmelidirler.  
Böbrek fonksiyonu bozuk hastalar  
Serum kreatinin veya BUN’de artışlar gözlenmiştir. Akut böbrek yetmezliği vakaları görülmüştür. Bu olaylar, genellikle enfeksiyon komplikasyonlarıyla veya kusma, bulantı veya ishal ile ilgili dehidrasyonla ilişkilendirilmiştir. Tümör lizisi sendromu nedeniyle nadiren renal disfonksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda genel olarak biyolojik fonksiyonlarda, özellikle karaciğer fonksiyonlarında azalma meydana gelmesinin sıklığı nedeniyle bu popülasyonda HERATEC’in doz seçiminde 7  dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 
Kronik inflamatuar  bağırsak  hastalığı ve/veya bağırsak  tıkanıklığı  
Bağırsak  tıkanıklığı giderilene kadar hastalar  HERATEC  ile tedavi  edilmemelidir.  
 
Işın tedavisi  
Daha önce pelvik/abdominal radyoterapi gören hastalar irinotekan uygulamasından sonra 
artmış miyelosüpresman  riski altındadır. Doktorlar daha önce radyasyona maruz kalmış 
hastaları tedavi etmek için dikkatli olmalıdır (örn. >%25 radyasyona maruz kalmış kemik iliği ve irinotekan tedavisine başlamadan önce 6 hafta içinde). Bu popülasyon için doz ayarlaması yapılabilir ( bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Kardiyak  bozukluklar  
Miyokardiyal iskemik olaylar, irinotekan tedavisinin ardından temelde kalp rahatsızlığı olan 
hastalarda, kardiyak hastalıklar için bilinen diğer risk faktörlerinde veya önceki sitotoksik kemoterapide ağırlıklı olarak görülmüştür ( bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 Sonuç olarak, bilinen risk faktörlerine sahip hastalar yakından izlenmeli ve değiştirilebilen tüm risk faktörlerini en aza indirgemek için harekete geçilmelidir (örn. sigara kullanımı, yüksek tansiyon ve hiperlipidemi).  
Vasküler  bozukluklar  
İrinotekan, altta yatan neoplazmaya ek olarak birden fazla risk faktörü ile başvuran hastalarda nadiren tromboembolik olaylarla (pulmoner emboli, venöz tromboz ve arteriyel tromboemboli) ilişkilendirilmiştir.  
 
Ekstravazasyon  
HERATEC, vezikan olarak bilinmese de damar dışına çıkmasından kaçınmak için gereken 
önlemler alınmalı ve infüzyon yeri iltihap (yangı) açısından izlenmelidir. İlaç damar dışına çıkarsa infüzyon bölgesinin bol suyla yıkanması ve buz uygulaması önerilmektedir.  
UGT1A1  aktivitesinin  düşük olduğu hastalar  
Gilbert sendromlu (UGT1A1*28 veya UGT1A1*6 varyantları için homozigot) hastalar gibi UGT1A1 için zayıf metabolizör olan hastalar, irinotekan tedavisinden sonra görülen şiddetli 
nötropeni ve diyare bakımından yüksek risk altındadır. Bu risk, irinotekan doz düzeyi ile 
birlikte artmaktadır.  
 İrinotekanın başlangıç dozunda ne kadar azaltma yapılması gerektiği net olarak belirlenmemiş olsa da UGT1A1 için yavaş metabolizör olan hastalarda, özellikle 180 mg/m² üzerinde bir doz alması gereken hastalar veya sağlık durumu kırılgan olan hastalarda, irinotekanın başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu hasta popülasyonlarında doz önerisi için uygun klinik kılavuzlar dikkate alınmalıdır. Daha sonraki irinotekan dozları, hastanın bireysel tedavi toleransına bağlı olarak artırılabilir.  
 UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastaların belirlenmesi amacıyla kullanılabilir. Öte yandan, irinotekan tedavisi ile gözlemlenen toksisitelerden sorumlu tek parametrenin UGT1A1 polimorfizmi olmaması nedeniyle tedaviye başlamadan önce genotipleme yapmanın klinik faydası belirsizliğini korumaktadır.   8  Diğer  
Diyare ve/veya kusma nedeniyle dehidrate olmuş veya sepsis olan çok nadir vakalarda böbrek 
yetmezliği, hipotansiyon ve dolaşım bozuklukları gözlenmiştir.  HERATEC sorbitol içerdiğinden dolayı, kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. Tedavi sırasında ve tedavi kesildikten sonra en az üç ay süreyle kontraseptif önlemler alınmalıdır.  Bu ürün pH ayarı için sodyum hidroksit (NaOH) içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
İrinotekanın antikolinesteraz  aktivitesi olduğu bilindiğinden, HERATEC  ve nöromusküler 
bloke edici ajanlar arasında etkileşim varlığı gözardı edilemez. Antikolinesteraz aktivitesi olan ilaçlar suksametonyumun nöromusküler bloke edici etkisini uzatabilir ve non-depolarizan ilaçların nöromusküler bloğunu antagonize edebilirler.  
 Bazı çalışmalar, CYP3A -indükleyici antikonvülsan ilaçlarla (örn. karbamazepin, fenobarbital 
veya fenitoin) birlikte uygulamanın; irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukuronid maruziyetini 
azaltabildiğini ve farmakodinamik etkilerin de azalmasına neden olduğunu göstermiştir. Bu tür antikonvülsan ilaçların etkileri SN -38 ve SN -38G’nin EAA’larının %50 veya daha fazla 
azalmasına yol açmıştır. Sitokrom P450 3A enzim indüksiyonuna ek olarak artan glukuronidasyon ve artan biliyer atılım, irinotekana ve onun metabolitlerine maruziyetin azaltılmasında rol oynayabilir.  
 Bir çalışmada, tek başına irinotekan verilmesine kıyasla eş zamanlı ketokonazol uygulamasının, APC’nin EAA değerinde %87’lik azalmaya ve SN -38’in EAA’sında 
%109’luk artışa neden olduğu gösterilmiştir  (APC=7 -etil-10- [4-N-[(5-aminopentanoik asid) -
1-piperidino]-karboniloksi- kamptotesin kimyasal isimli inaktif minör metabolit).  
Sitokrom P450 3A4 yoluyla ilaç metabolizmasını inhibe ettiği (örn. ketokonazol) ya da indüklediği  (örn.  rifampisin,  karbamazepin,  fenobarbital  veya fenitoin)  bilinen  ilaçları  eş 
zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. İrinotekan ile birlikte bu metabolik yolun bir inhibitörü/indükleyicisinin uygulanması, irinotekanın metabolizmasını değiştirebilir ve bu nedenle kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). 
 900 mg St. John’s Wort (Kantaron (Binbirdelik otu) - Hypericum perforatum) ile birlikte 350 
mg/m
2 irinotekanın uygulandığı küçük ölçekli bir farmakokinetik çalışmasında (n=5), 
irinotekanın aktif metaboliti, SN -38 plazma konsantrasyonlarında %42’lik bir azalma 
gözlenmiştir. Kantaron SN -38 plazma düzeylerini düşürür. Bu nedenle, kantaron HERATEC  
ile birlikte uygulanmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3.). 
 Kombinasyon rejiminde eş zamanlı 5- flurourasil/folinik asit uygulaması irinotekanın 
farmakokinetiğini değiştirmez.  
İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabtan etkilendiğini veya tersini gösteren bir kanıt bulunmamaktadır.  
 Bir çalışmada, tek başına ve bevasizumab ile kombinasyon şeklinde irinotekan/5FU/FA alan hastalarda irinotekan konsantrasyonları benzer bulunmuştur. İrinotekanın aktif metaboliti SN - 
38’in konsantrasyonları bir hasta alt grubunda (tedavi kolu başına yaklaşık 30 hasta) analiz edilmiştir. Tek başına irinotekan/5FU/FA alan hastalar ile karşılaştırıldığında, bevasizumab 9  ile kombinasyon şeklinde irinotekan/5FU/FA alanlarda SN -38 konsantrasyonları ortalama 
%33 daha yüksek bulunmuştur. Hastalar arasındaki bireysel değişkenliğin fazla olması ve 
örneklemin sınırlılığı nedeniyle, SN -38 düzeylerinde gözlenen artışın bevasizumaba bağlı 
olup olmadığı bilinmemektedir. Diyare ve lökopeni advers olaylarında hafif düzeyde artış 
görülmüştür. Bevasizumab ile kombinasyon şeklinde irinotekan/5FU/FA alan hastalarda irinotekan dozu için daha fazla azaltma yapıldığı bildirilmiştir.  
 Bevasizumab ile HERATEC kombinasyonunda ağır diyare, lökopeni ya da nötropeni gelişen hastalarda, en ciddi yan etkinin derecesine göre irinotekan dozu modifiye edilmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.2.).  Deksametazonun antiemetik profilakside kullanımı, HERATEC kullanan hastalarda görülebilen lenfositopeni ihtimalini artırır. Bununla birlikte ciddi fırsatçı infeksiyonlar görülmemiştir ve özellikle lenfositopeniye bağlanan bir komplikasyon yoktur.  İrinotekanın uygulanmasından önce diabetes mellitus geçmişine sahip olan veya glikoz intoleransı bulunan hastalarda hiperglisemi gözlenmiştir. Antiemetik profilaksisi olarak verilen deksametazon, bazı hastalarda hiperglisemi görülmesini artırmış olabilir.  HERATEC  tedavisi  süresince  laksatif  kullanımının  diyare  şiddetini  artırması beklenir.  
 Diüretikler: HERATEC’in  kullanımıyla gelişen kusma ve/veya ishale sekonder dehidratasyon 
gözlenebilir. Hekim, HERATEC kullanımı sırasında aktif kusması ve/veya diyaresi olan hastalarda diüretik tedavisini kesmek isteyebilir.  
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla 
tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır.  Gebelik dönemi  
HERATEC’in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. İrinotekan’ın embriyotoksik, fetotoksik ve teratojen olduğu tavşan ve sıçanlarda gösterilmiştir. Bu nedenle HERATEC gebelikte kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar).  
 Laktasyon  dönemi  
Emziren sıçanların sütünde 
14C-irinotekan tespit edilmiştir. HERATEC’in insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebekler üzerinde advers etki potansiyeli nedeniyle HERATEC tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir ( bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 10  Üreme yeteneği/Fertilite  
İrinotekanın üreme yeteneğine etkisi hakkında insanlara yönelik bir veri yoktur. Hayvanlarda 
irinotekanın yavruların doğurganlığına olumsuz etkileri belgelenmiştir ( bkz. Bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri).  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalar, HERATEC uygulaması sonrası 24 saat içinde baş dönmesi ve görme bozuklukları olabileceği konusunda uyarılmalı ve bu semptomlar meydana geldiğinde araç ve makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Klinik Çalışmalar  
Advers reaksiyon verileri, metastatik kolorektal kanser çalışmalarından kapsamlı bir şekilde toplanmıştır; sıklıklar aşağıda sunulmuştur. Diğer endikasyonların advers etkilerinin kolorektal kanserinkine benzer olması beklenmektedir.  
 İrinotekanın  en yaygın  görülen (≥1/10)  doz- sınırlayıcı advers  reaksiyonları, gecikmiş  diyare 
(uygulamadan 24 saat sonra ortaya çıkmaktadır) ve nötropeni, anemi ve trombositopeni de dahil olmak üzere kan hastalıklarıdır.  Nötropeni doz sınırlı bir toksik etkidir.  Nötropeni geri dönüşümlüdür  ve kümülatif  
değildir; monoterapide veya kombinasyon tedavisinde en alt düzeye kadar geçen gün 8 gündür. Çok yaygın ciddi geçici  akut kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
Başlıca semptomlar, erken ishal ve irinotekan infüzyonu boyunca veya infüzyondan sonraki ilk 24 saat içinde meydana gelen karın ağrısı, terleme, miyoz ve artmış salivasyon gibi çeşitli diğer semptomlar olarak tanımlanır. Bu belirtiler atropin uygulamasından sonra kaybolur (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 MONOTERAPİ  
 Monoterapide önerilen doz 350 mg/m
2 olan 765 hastadan irinotekan uygulanmasıyla 
muhtemel veya muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen aşağıdaki advers etkiler rapor 
edilmiştir. Her sıklık grubunda, ciddiyetin azalması amacıyla advers reaksiyonlar 
sunulmuştur.  İstenmeyen etkiler, çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır.         11  Monoterapide  irinotekan  ile bildirilen  advers  reaksiyonlar  (Her  3 haftalık  programda  
350 mg/m2) 
MedDRA  sistem  organ  sınıfı  Sıklık kategorisi  Tercih  edilen  terim  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Trombositopeni  
Yaygın  Febril  nötropeni  
Metabolizma  ve beslenme  
hastalıkları  Çok yaygın  İştah  azalması  
Sinir  sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Kolinerjik  sendrom  
Gastrointestinal  hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yaygın  Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Çok yaygın  Karın  ağrısı  
Yaygın  Kabızlık  
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  Çok yaygın  Alopesi  (geri  dönüşümlü)  
Genel  bozukluklar  ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Mukozal  inflamasyon  
Çok yaygın  Yüksek  ateş 
Çok yaygın  Asteni  
Araştırmalar  
 
 
 
 
 Yaygın  Kan kreatinin  artışı  
Yaygın  Transaminaz  (SGPT  ve 
SGOT)  artışı  
Yaygın  Bilirubin  artışı  
Yaygın  Kan alkalin  fosfataz artışı  
 
 Seçilen  advers  reaksiyonların  tanımı  (monoterapi)  
 Ağır diyare: Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %20’sinde ağır diyare gözlenmiştir. Değerlendirilebilir kürlerin %14’ünde ağır diyare meydana gelir. İrinotekan infüzyonu sonrası ilk sıvı dışkının görülmeye başlamasına kadar geçen medyan süre 5 gündür.  
 Bulantı ve kusma: Antiemetiklerle tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda bulantı ve 12  kusma ciddi düzeydedir.  
 
Kabızlık: Hastaların  %10’undan azında  gözlemlenir.  
 Nötropeni:  Hastaların  %78,7’sinde  nötropeni  gözlenmiş  olup %22,6’sında  ağır (nötrofil  
sayısı  <500 hücre/mm
3) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %18’inin 
nötrofil sayısı 1.000 hücre/mm³’ün altında, bunların %7,6’sının ise <500 hücre/mm³ dür. Tam iyileşmeye genellikle 22 günde ulaşılmıştır.  
 Ağır nötropeni ve ateş: Hastaların %6,2’si ve kürlerin %1,7’sinde ağır nötropeni ile birlikte ateş gözlenmiştir.  
 Hastaların yaklaşık %10,3’ünde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %2,5’i).  
Bunların %5,3’ünde (kürlerin %1,1’i) ağır nötropeni de bulunmakta olup 2 vaka da ölümle sonuçlanmıştır.  
 Anemi: Monoterapi hastalarının %58,7’sinde anemi bildirilmiştir (%8’inde hemoglobin <8 g/dL  ve %0,9’unda hemoglobin <6,5 g/dL ). 
 Trombositopeni: Hastaların  %7,4’ü ve kürlerin %1,8’inde trombositopeni (<100.000 
hücre/mm
3) gözlenmiştir. Hastaların %0,9’unda ve kürlerin %0,2’sinde trombosit sayısı 
≤50.000 hücre/mm3 olarak bulunmuştur. Hastaların hemen hemen hepsi 22. güne kadar 
iyileşme göstermişlerdir.  
 Akut kolinerjik sendrom: Monoterapide tedavi edilen hastaların %9'unda ciddi geçici akut kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
 Asteni: Monoterapide tedavi edilen hastaların %10’undan azında asteni ciddi düzeydedir. İrinotekan ile nedensel  ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon yokluğunda 
ve ciddi nötropeni olmaksızın %12'sinde meydana gelmiştir.  Laboratuvar  testleri: 
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların monoterapisinde; transaminazların, alkalen fosfatazın ya da bilirubininin geçici ve hafif -orta şiddette artışı sırasıyla %9,2, %8,1 ve %1,8 
hastada gözlenmiştir. Hastaların %7 ,3’ünün serum kreatinin düzeyinde geçici ve hafif -orta 
şiddette artış gözlenmiştir.  
 KOMBİNASYON TEDAVİSİ  
İrinotekan ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler bu bölümde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabdan etkilendiğine veya tersinin olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır. Setuksimab ile kombinasyon halinde kullanımda, ek olarak bildirilen istenmeyen  etkiler  setuksimab  ile olması beklenen  etkilerdir  (örn.  akne  formunda  
döküntü %88).  
Setuksimab ile kombinasyon halinde irinotekanın advers etkileri hakkında bilgi için ürünlerin kendi kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 İrinotekan/bolus 5- FU/FA’ya bevasizumab  eklenmesiyle ilişkili başlıca önemli risk 3.derece 
hipertansiyondur. Ayrıca, sadece irinotekan/bolus 5- FU/FA’yı alan  hastalara nazaran,  bu 
rejimde ishal ve lökopeni gibi 3./4.derece kemoterapi advers olayları sıklığında küçük bir artış görülmüştür. Bevasizumab kombinasyonu ile ilgili diğer bilgiler ve advers reaksiyonlar için, 13  bevasizumabın ürün bilgilerine başvurulmalıdır.  
İrinotekan ile kapesitabinin kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına kullanımı ile 
görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenden daha yüksek  
sıklıkta görülen advers etkiler şunlardır:  
 Çok yaygın, tüm derecelerdeki  advers  etkiler:  Tromboz/emboli;  
Yaygın, tüm derecelerdeki  advers  etkiler:  Aşırı  duyarlılık  reaksiyonu, kardiyak  
iskemi/enfarktüs;  
Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers  etkiler:  Febril nötropeni.  
(Kapesitabinin  advers  etkilerinin  tam listesi  için, kapesitabin  ürün bilgisi dokümanına  
bakınız.)  
 İrinotekan ve bevasizumab ile kapesitabin kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenden 
daha yüksek sıklıkta görülen 3. ve 4. derece advers etkiler şunlardır:  
 Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers  etkiler:  Nötropeni, tromboz/emboli, hipertansiyon ve 
kardiyak iskemi/enfarktüs. (Kapesitabinin  ve bevasizumab  advers  etkilerinin  tam listesi için, kapesitabin  ve 
bevasizumab ürün bilgileri dokümanlarına bakınız.)  
 İrinotekan metastatik kolorektal kanser için 5- FU ve FA ile kombinasyon halinde 
çalışılmıştır. Derece 3 hipertansiyon, bolus irinotekan/5- FU/FA’ya bevasizumab eklenmesiyle 
ilgili başlıca önemli risk oluşturmuştur. Buna ek olarak, bu rejimle diyarenin ve lökopeninin derece ¾ kemoterapi  yan etkilerinde  yalnız  bolus  irinotekan/5- FU/FA  alan hastalara kıyasla  
küçük bir artış olmuştur. Bevasizumab  ile kombinasyon halinde advers reaksiyonlar hakkında 
diğer bilgiler için bevasizumab kısa ürün bilgisine bakınız.  Klinik araştırmalardaki advers etkilerin güvenlik verileri, MedDRA Sistem Organ Sınıflarında kan ve lenfatik sistem bozuklukları, gastrointestinal bozukluklar ve deri ve subkütanöz doku bozukluklarındaki NCl derece 3 ya da 4 ya da sık görülen muhtemel advers olaylar ıaçıklamaktadır.  
 145 hastaya 2 -haftalık dozaj rejimi ile 180 mg/m
2 İrinotekan ve 5- FU/FA kombinasyonunun 
uygulanması sırasında ortaya çıkan ve İrinotekan tedavisi ile ilişkisi muhtemel ya da olası olan yan etkiler aşağıda sıralanmıştır:  
 
Kombinasyon  tedavisinde  irinotekan  ile bildirilen  advers  reaksiyonlar  (Her  2 haftalık  
programda  180 mg/m2) 
MedDRA  sistem  organ  sınıfı  Sıklık kategorisi  Tercih  edilen  terim  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın  Trombositopeni  
Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Febril  nötropeni  14  Metabolizma  ve beslenme  
hastalıkları  Çok yaygın  İştah  azalması  
Sinir  sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Kolinerjik  sendrom  
Gastrointestinal  hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yaygın  Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Yaygın  Karın  ağrısı  
Yaygın  Kabızlık  
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  Çok yaygın  Alopesi  (geri  dönüşümlü)  
Genel  bozukluklar  ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Mukozal  inflamasyon  
Çok yaygın  Asteni  
Yaygın  Yüksek  ateş 
Araştırmalar  
 
 Çok yaygın  Transaminaz  (SGPT  ve 
SGOT)  artışı  
Çok yaygın  Bilirubin  artışı  
Çok yaygın  Kan alkalin  fosfataz artışı  
 
 Seçilen  advers  reaksiyonların  tanımı  (kombinasyon terapisi)  
Ağır diyare: Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %13,1’inde ağır diyare gözlenmiştir. Değerlendirilebilir kürlerin %3,9’unda ağır diyare meydana gelir.  Bulantı ve kusma: Daha düşük ciddi bulantı ve kusma insidansı ile karşılaşılmıştır (hastalarda görülme sıklığı: sırasıyla %2,1 ve %2,8).  
 Kabızlık: İrinotekan'a  ve/veya loperamid'e  göre kabızlık  hastaların  %3,4'ünde  görülmüştür.  
 Nötropeni: Hastaların %82,5’inde nötropeni gözlenmiş olup %9,8’inde ağır (nötrofil sayısı <500 hücre/mm³) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %67,3’ünün nötrofil sayısı 1.000 hücre/mm
3’ün altında, %2,7’sinin de nötrofil sayısı <500 hücre/mm3’idi. 
Tam iyileşmeye genellikle 7 -8 günde ulaşılmıştır. 
 Ateş: Hastaların %3,4’ü ve kürlerin %0,9’unda ağır nötropeni ile birlikte ateş gözlenmiştir. 
Hastaların yaklaşık %2’sinde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %0,5’i).  
 
Bunların %2,1’inde (kürlerin %0,5’i) beraberinde ağır nötropeni de bulunmakta olup 1 
vakada ölümle sonuçlanmıştır.  
 
Anemi: Hastaların  %97,2’sinde  anemi  bildirilmiştir  (%2,1’inde  hemoglobin  <8 g/dl).  
 
Trombositopeni: Hastaların %32,6’sında ve kürlerin %21,8’inde trombositopeni (<100.000 
hücre/mm
3) gözlenmiştir. Hiçbir ciddi trombositopeni (<50.000 hücre/mm3) vakası ile 
karşılaşılmamıştır.  
 15  Akut kolinerjik sendrom: Kombinasyon tedavisinde hastaların %1,4'ünde ciddi geçici akut 
kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
 Asteni: Kombinasyon tedavisindeki hastaların %6,2’sinde asteni ciddi düzeydedir. İrinotekan ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon yokluğunda ve ciddi nötropeni olmaksızın %6,2'sinde meydana gelmiştir.  Laboratuvar  testleri: 
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların kombinasyon tedavisinde, SGPT, SGOT, alkalen  fosfataz veya bilirubin serum  düzeylerinden  herhangi  birinde  geçici  artış (1. ve 2. 
derece) sırasıyla hastaların %15, %11, %11 ve %10’unda gözlenmiştir. Hastaların sırasıyla %0, %0, %0 ve %1’inde geçici 3. derece artışlar gözlenmiştir. 4. derece artış hiç 
gözlenmemiştir.  
 Çok nadiren  amilaz  ve/veya  lipaz  düzeyinde  artış bildirilmiştir.  
Nadir  vakada  hiponatremi  ve hipokalemi  bildirilmiş  olup çoğunlukla  kusma  ve diyareye  
bağlıdır.  
 HAFTALIK İRİNOTEKAN DOZAJI İLE KLİNİK ÇALIŞMALARDA RAPORLANAN DİĞER ADVERS ETKİNLİKLER  
 İrinotekanla yapılan klinik çalışmalarda bildirilen ilaçla ilgili ilave vakalar: Ağrı, sepsis, rektal bozukluk, GI monilisi,  hipomagnezemi, döküntü, cilt belirtileri,  anormal  yürüme, 
konfüzyon, baş ağrısı, senkop, cilt kızarması, bradikardi, idrar yolu enfeksiyonu, göğüs ağrısı, 
artmış GGTP, ekstravazasyon ve tümör lizis sendromu, kardiyovasküler bozukluklar (anjina 
pektoris, kalp durması, miyokard enfarktüsü, miyokardiyal iskemi, periferik vasküler bozukluk, vasküler bozukluk) ve tromboembolik olaylar (arteryel tromboz, serebral enfarktüs, serebrovasküler olay, derin tromboflebit,  alt ekstremitede  emboli,  pulmoner  embol,  
tromboflebit,  tromboz  ve ani ölüm) ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Pazarlama Sonrası Gözetim  
Pazarlama sonrası gözetimden kaynaklanan sıklıklar bilinmemektedir (mevcut verilerden tahmin edilemez).  
 
MedDRA  sistem  organ  sınıfı  Tercih  edilen  terim  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  • Bakteriyolojik olarak belgelenmiş bir 
Psödomembranöz  kolit (Clostridium  difficile)  
• Sepsis  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  • Antiplatelet  antikorlarla  periferik 
trombositopeni  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  • Aşırı  duyarlılık  reaksiyonu  
• Anafilaktik  reaksiyon  
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  • Dehidrasyon  (diyare  ve kusmaya  bağlı  olarak)  
• Hipovolemi  16  Sinir  sistemi hastalıkları  • Konuşma bozuklukları genelde geçici olup, 
bazı vakalarda olay, irinotekanın infüzyonu 
sırasında veya kısa süre sonra görülen kolinerjik 
sendroma atfedilir.  
• Parestezi  
Kardiyak  hastalıklar  • Hipertansiyon  (infüzyon  sırasında  veya 
sonrasında)  
• Kardiyo  dolaşım  yetmezliği*  
Vasküler  hastalıklar  • Hipotansiyon*  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıklar  • İrinotekan tedavisi sırasında pulmoner infiltrat 
olarak bulunan interstisyel pulmoner hastalık 
nadirdir; Dispne gibi erken belirtiler bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
• Dispne  (bkz. Bölüm  4.4) 
• Hıçkırık  
Gastrointestinal  hastalıklar  • Bağırsak  tıkanıklığı  
•  İleus:  Önceden  kolit olmaksızın  ileus  vakaları 
da bildirilmiştir.  
• Megakolon  
• Gastrointestinal hemoraji  
• Kolit: Bazı vakalarda kolit, ülserasyon, 
kanama, ileus veya enfeksiyon nedeniyle komplike 
olur. 
• Tiflit  
• İskemik  kolit 
• Ülseratif  kolit 
• Gastrointestinal kanama  
•  Semptomatik  veya  asemptomatik  pankreas 
enzim yüksekliği  
• Bağırsak  delinmesi  
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  • Cilt reaksiyonları  
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve 
kemik  hastalıkları  • Kas kasılması  veya  krampları  
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  • Böbrek yetmezliği ve akut böbrek yetmezliği 
genelde enfekte hale gelen hastalarda ve/veya ciddi 
gastrointestinal toksisiteden arındırılmış hacim.*  
• Böbrek  yetmezliği*  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  
bölgesine  ilişkin  hastalıklar  • İnfüzyon  yeri reaksiyonları  
Araştırmalar  • Kan amilazı  artışı  
• Lipaz artışı  
• Hipokalemi  17  •  Çoğunlukla  diyare  ve kusma  ile ilişkili 
hiponatremi  
• Progresif karaciğer metastazı yokluğunda 
serum transaminaz düzeylerinde çok nadiren artışlar 
(örn. AST ve ALT) bildirilmiştir.  
*Diyare  ve/veya  kusma  ile ilişkili  dehidrasyon  atakları  veya  sepsis  yaşayan  hastalarda  
nadiren  böbrek  yetmezliği,  hipotansiyon veya kardiyo dolaşım  yetmezliği vakaları 
gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Önerilen terapötik dozun yaklaşık iki katı dozlarda ölümcül olabilecek doz aşımı bildirilmiştir. Bildirilen en belirgin advers reaksiyonlar, ağır nötropeni ve ağır diyaredir. Diyare nedeniyle oluşan dehidrasyonu önlemek ve herhangi bir enfeksiyöz komplikasyonu tedavi etmek için  azami destek bakım verilmelidir. HERATEC’in doz aşımı için bilinen bir 
antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Topoizomeraz inhibitörleri 
ATC Kodu: L01CE02  Deneysel veri  
İrinotekan, kamptotesinin yarı -sentetik bir türevidir. DNA topoizomeraz I’in spesifik 
inhibitörü olarak etki eden bir antineoplastik ajandır. Çoğu dokuda karboksilesteraz tarafından SN-38’e metabolize olur. SN -38 (aktif metabolit) pürifiye edilmiş topoizomeraz I üzerinde 
irinotekandan daha etkili ve çeşitli mürin ve insan tümör hücre serileri üzerinde daha sitotoksiktir. DNA topoizomeraz
 I’in irinotekan  veya SN-38 ile inhibisyonu  ile tek 
zincirli  DNA lezyonları  meydana gelir ve DNA replikasyon sarmalı bloke olur. Bu da 
sitotoksisiteye neden olur. Bu sitotoksik aktivite zamana bağımlı ve S fazına spesifiktir.  Bu sayede irinotekan ile SN -38’in in vitro olarak P glikoprotein MDR tarafından anlamlı 
düzeyde tanınmadığı görülmüştür, bu nedenle doksorubisin ve vinblastine dirençli hücre dizilerine karşı sitotoksik aktivite göstermektedir.  
 Ayrıca irinotekan, mürin tümör modellerinde (P03 pankreatik duktal adenokarsinom, MA16/C meme adenokarsinomu, C38 ve C51 kolon adenokarsinomları) ve insan ksenogreflerinde (Co- 4 kolon adenokarsinomu, Mx- 1 meme adenokarsinomu, ST-15 ve SC -
16 gastrik adenokarsinomlar) in vivo olarak geniş bir antitümör etkinliğe sahiptir. İrinotekan, 
Pglikoprotein MDR (vinkristin ve doksorubisine dirençli P388 lösemilerin) eksprese eden tümörlere karşı da aktiftir.  
 İrinotekanın antitümör aktivitesinin yanı sıra en belirgin farmakolojik etkisi asetilkolinesteraz 18  inhibisyonudur.  
 
Klinik  veri 
Monoterapide:  
Önceki 5 -FU tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmış metastatik kolorektal kanserli 980’den fazla 
hastada, üç haftada bir dozaj takviminde Faz II/III klinik çalışmaları gerçekleştirildi. Çalışmanın başlangıcında 5- FU ile belgelenmiş progresyon gösteren 765 hastada irinotekanın 
etkinliği değerlendirildi.  
 
 Faz III 
 Destek  tedaviye  karşılık irinotekan  5FU’ya  karşılık irinotekan  
 İrinotekan  Destek 
tedavi   İrinotekan  5FU  
 N=183  n=90  P değeri  N=127  n=129  P değeri  
6.aydaki  
progresyonsuz 
sağkalım (%)  NA NA  33,5* 26,7 p=0,03 
12. aydaki sağkalım  
(%) 36,2* 13,8 p=0,0001  44,8* 32,4 p=0,0351  
Medyan  sağkalım 
(ay) 9,2* 6,5 p=0,0001  10,8* 8,5 p=0,0351  
NA: Uygulanamaz.  
*: İstatistiksel olarak  anlamlı düzeyde farklı  
 Her 3 haftada bir dozaj takvimi ile 455 hasta üzerinde yürütülen Faz II çalışmalarında, 6.aydaki progresyonsuz sağkalım %30 iken medyan sağkalım 9 aydı. Progresyona kadar geçen süre medyan olarak 18 haftaydı.  
 İlaveten, ardışık 4 hafta boyunca haftada bir 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak 125 mg/m
2’lik doz ile tedavi edilen, ardından da 2 haftalık dinlenme arası verilen 304 hastada 
karşılaştırmalı olmayan faz II çalışmaları gerçekleştirildi. Bu çalışmalarda progresyona kadar geçen süre (medyan) 17 hafta, medyan sağkalım ise 10 aydı. 3 haftada bir dozaj planı, haftalık dozaj planı ile kıyaslandığında, 125 mg/m
2’lik başlangıç dozunda 193 hastada benzer bir 
güvenlik profili gözlendi. İlk sıvı dışkının başlamasına kadar geçen medyan süre 11 gündü.  
 
Kombinasyon tedavisi  
5-FU ve Folinik  asit ile  kombinasyon:  
Daha  önce  tedavi  almamış  metastatik  kolorektal kanserli  385 hastanın  her 2 haftada bir ya 
da haftalık  olarak  tedavi  aldıkları bir Faz III çalışması  yürütüldü. İki haftada  bir dozaj 
rejiminin  1. günü 180 mg/m2 irinotekan uygulamasını folinik asit (2 saat boyunca 200 mg/m2 
intravenöz infüzyon) ve 5- fluorourasil (400 mg/m2 intravenöz bolusu takiben, 22 saat 
boyunca 600 mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmiştir. 2. gün folinik asit ve 5-
fluorourasil aynı doz ve zaman planında uygulanmıştır. Haftalık programda 6 hafta süresince 80 mg/m
2 irinotekan uygulamasını önce folinik asit (2 saat boyunca 500 mg/m2 intravenöz 
infüzyon) daha sonra 5FU (24 saat boyunca 2.300 mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu 
takip etmiştir.  
 Yukarıda anlatılan iki tedavi rejimini içeren kombinasyon tedavisi çalışmasında irinotekanın etkinliği tedavi edilmiş 198 hastada değerlendirilmiştir:  19   
 Kombinasyon  tedavileri 
(n=198)  Haftalık  program (n=50)  2 haftada  bir program 
(n=148)  
İrinotekan  
+5FU/FA  5FU/FA  İrinotekan  
+5FU/FA  5FU/FA  İrinotekan  
+5FU/FA  5FU/FA  
Yanıt  oranı 
(%) 40,8 * 23,1 * 51,2 * 28,6 * 37,5 * 21,6 * 
p değeri  p<0,001 p=0,045 p=0,005 
Progresyona 
kadar  geçen  
medyan  süre 
(ay) 6.7 4,4 7,2 6,5 6,5 3,7 
p değeri  p<0,001 AD p=0,001 
Medyan Yanıt  
süresi  
(ay) 9,3 8,8 8,9 6,7 9,3 9,5 
p değeri  AD p=0,043 AD 
Medyan  yanıt 
süresi   ve 
stabilizasyon 
(ay) 8,6 6,2 8,3 6,7 8,5 5,6 
p değeri  p<0,001 AD p=0,003 
Tedavi 
başarısızlığına 
kadar  geçen  
medyan  süre 
(ay) 5,3 3,8 5,4 5,0 5,1 3,0 
p değeri  p=0,0014  AD p<0,001 
Medyan 
sağkalım  (ay) 16,8 14,0 19,2 14,1 15,6 13,0 
p değeri  p=0,028 AD p=0,041 
5 FU: 5-fluorourasil FA: folinik asit AD: anlamlı değil 
*: her bir protokol  popülasyon analizi için  
 
Şiddetli diyare insidansı, haftalık program ile 5FU/FA irinotekan kombinasyonu uygulanmış hastalarda %44,4, yalnızca 5FU/FA  uygulanmış  hastalarda %25,6 idi. Şiddetli nötropeni  
(nötrofil sayısı  <500 hücre/mm
3) insidansı  5FU/FA  ile kombine  olarak  irinotekan  
uygulanmış  hastalarda %5,8, yalnızca  5FU/FA  uygulanmış  hastalarda %2,4  idi. 
Ek olarak hastanın genel sağlık durumunun bozulmasına kadar geçen medyan süre, irinotekan  
kombinasyonu uygulanan grupta, yalnızca 5FU/FA uygulanan gruptakinden anlamlı düzeyde daha uzundu.  
Bu faz III çalışmada EORTC QLQ -C30 anket formu kullanılarak yaşam kalitesi 
değerlendirildi. Genel durumda kesin olarak bozulmaya kadar geçen zaman irinotekan gruplarında daima daha geç oldu. Genel Sağlık Durumu/Yaşam kalitesi değerlendirmesi irinotekan kombinasyonlu grupta anlamlı düzeyde olmasa da kısmen daha iyiydi. Bu durum 
irinotekan kombinasyonunun yaşam kalitesini etkilemeden etkinliğine ulaşabildiğini göstermektedir.  
 Setuksimab ile kombinasyon:  
EMR 62 202- 013: Önceden metastatik kanser için tedavi görmemiş metastatik kolorektal  20  kanserli hastalarda yürütülen bu randomize çalışmada irinotekan ile birlikte infüzyon olarak 
5- florourasil/folinik asit (5 -FU/FA) tedavisiyle (599 hasta) aynı tedaviye setuksimab 
katılmasını karşılaştırmıştır. KRAS durumu değerlendirilebilen hasta popülasyonunda KRAS doğal tip tümörlü hastaların oranı %64 olmuştur.  Bu çalışmadan elde edilen etkililik  verileri aşağıdaki tabloda  özetlenmiştir:  
 
 Genel popülasyon  KRAS  doğal  tip popülasyon  
Değişken/değer  Setuksimab+ 
FOLFIRI (N=599)  FOLFIRI  
 
(N=599)  Setuksimab+ 
FOLFIRI (N=172)  FOLFIRI  
 
(N=172)  
ORR      
% (%95 GA) 46,9 
(42,9   51,0) 38,7 (34,8   42,8) 59,3 
(51,6   66,7) 43,2 
(35,8   50,9) 
p-değeri  0,0038  0,0025  
PFS     
Risk oranı (%95 
GA) 0,85 (0 ,726, 0,998) 0,68 (0 ,501   0,934) 
p-değeri  0.0479   0,0167   
GA: Güven aralığı  
FOLFIRI: İrinotekan ile beraber infüzyon olarak 5- FU/FA ORR:  Objektif  yanıt  oranı  (tam 
veya  kısmi yanıt  veren  hastalar) PFS: “Hastalıkta ilerleme olmadan sağkalım süresi”  
 İrinotekan içeren sitotoksik tedavinin baş arısızlığı sonrasında setuksimab ile birlikte 
kullanım: İrinotekan ile setuksimab  kombinasyonunun etkinliği iki klinik çalışmada incelendi. 
İrinotekan içeren sitotoksik tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmış ve Karnofsky performans durumu en az 60 olan  –ki çoğunda  Karnofsky performans  durumu  ≥80 idi– EGFR -
eksprese eden  metastatik  kolorektal kanserli toplam 356 hasta kombinasyon tedavisi almıştır  
 EMR 62 202- 007: Bu randomize çalışma setuksimab ve irinotekan kombinasyonu (218 hasta) 
ile setuksimab monoterapisini (111 hasta) karşılaştırmıştır  
 IMCL  CP02- 9923:  Bu tek-kollu açık-etiketli çalışma  138 hastada kombinasyon 
tedavisini incelemiştir.Bu çalışmalardan elde edilen etkinlik verileri aşağıdaki tabloda özetlenmektedir:  
 
Çalışma  N ORR  DCR  PFS (ay) OS (ay) 
  n (%) %95  
GA n (%) %95  
GA Medyan  %95  
GA Medyan  %95  
GA 
Setuksimab  + İrinotekan  
EMR  62 202- 
007 218 50 
(22,9) 17,5 
29,1 121 
(55,5) 48,6 
62,2 4,1 2,8 
4,3 8,6 7,6 
9,6 
IMCLCP02 - 
9923  138 21 
(15,2) 9,7 
22,3 84 
(60,9) 52,2 
69,1 2,9 2,6 
4,1 8,4 7,2 
10,3 
Setuksimab           
EMR  62 202- 
007 111 12 
(10,8) 5,7 
18,1 36 
(32,4) 23,9 
42,0 1,5 1,4 
2,0 6,9 5,6 
9,1 
 GA = Güven aralığı, DCR = Hastalık kontrol oranı (en azından 6 hafta boyunca tam, kısmi 21  yanıt veren veya stabil kalan hastalar), ORR = Objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt 
veren hastalar), OS = toplam sağkalım zamanı, PFS = Progresyonsuz sağkalım  
 Setuksimabın irinotekan ile kombinasyonunun etkinliği, setuksimab  monoterapisinden, 
objektif yanıt oranı (ORR), hastalık kontrolü oranı (DCR) ve progresyonsuz sağkalım (PFS) yönünden daha fazlaydı. Randomize edilmiş çalışmada, genel sağkalım üzerinde bir etki görülmemiştir (risk oranı 0,91; p = 0,48).  
 Bevasizumab ile kombinasyon:  
Randomize, çift -kör, aktif kontrollü bir faz III klinik çalışma, metastatik kolon veya rektum 
kanserinde 1. basamak irinotekan/5FU/FA ile bevasizumab kombinasyonunu değerlendirdi 
(AVF2107g Çalışması). İrinotekan/5FU/FA kombinasyonuna bevasizumabın eklenmesi toplam sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artışla sonuçlandı. Toplam sağkalım ile ölçülen klinik fayda daha önceden belirlenen yaş, cinsiyet, performans skoru, primer tümörün lokalizasyonu, tutulan organların sayısı ve metastatik hastalığın süresine göre tanımlanmış tüm hasta alt gruplarında gözlendi (Bkz. Ayrıca bevasizumabın ürün bilgileri). AVF2107g Çalışması’nın etkinlik sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmektedir.  
 
 AVF2107g   
 1. kol İrinotekan/5FU/FA  + 
Plasebo  2. kol 
İrinotekan  /5FU/FA  + 
Bevasizumaba 
Hasta sayısı  411 402 
Toplam sağkalım    
Medyan  zaman (ay) 15,6 20,3 
%95 Güven aralığı  14,29 – 16,99 18,46 – 24,18 
Risk oranıb  0,660 
p-değeri   0,00004  
Progresyonsuz sağkalım    
Medyan  zaman (ay) 6,2 10,6 
Risk oranı   0,54 
p-değeri   <0,0001  
Toplam yanıt oranı    
(%) Oran  34,8 44,8 
%95 Güven aralığı  30,2 – 39,6 39,9 – 49,8 
p-değeri   0,0036  
Yanıtın devam süresi    
Medyan  zaman (ay) 7,1 10,4 
25–75 yüzde (ay) 4,7 – 11,8 6,7 – 15,0 
a 2 haftada bir 5 mg/kg  
b Kontrol  koluna  göre, nisbi  
 Kapesitabin ile  kombinasyon:  
Randomize, kontrollü bir faz III çalışmasından (CAIRO) elde edilen veriler, metastatik  
kolorektal kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde irinotekan  tedavisiyle kombine 
olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 1.000 mg/m
2 başlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi 
verilmesini desteklemektedir. 820 hasta ardışık tedavi (n=410) veya kombinasyon tedavisi 
(n=410) alacak şekilde randomize edilmiştir. Ardışık tedavi, birinci basamakta kapesitabin 
(14 gün boyunca günde iki kere 1250 mg/m2), ikinci basamakta irinotekan (1. günde 350 22  mg/m2), üçüncü basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1.000 mg/m2) ve 
okzaliplatin (1. günde 130 mg/m2) kombinasyon tedavisini içermektedir. Kombinasyon 
tedavisi, birinci basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1.000 mg/m2) ve 
irinotekan (1. günde 250 mg/m2) kombinasyonu (XELIRI) ile ikinci basamakta kapesitabin 
(14 gün boyunca günde iki kere 1.000 mg/m2) ve okzaliplatin (1. günde 130 mg/m2) 
kombinasyonunu içermektedir. Tüm tedavi kürleri 3 haftalık aralıklarla uygulanmıştır. Birinci 
basamak tedavide, tedavi hedeflenen popülasyondaki (Intent -to-treat[ITT]) medyan 
progresyonsuz sağkalım süresi tek başına kapesitabin kullanımında 5,8 ay (%95 GA; 5,1 -6,2 
ay), XELIRI ile 7,8 ay (%95 GA; 7 – 8,3 ay) olmuştur (p=0,0002).  
 Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz II  çalışmasının  (AIO  KRK 0604) ara analizinden 
elde edilen  veriler, metastatik  kolorektal kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde 
irinotekan ve bevasizumab tedavisiyle kombine olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 800 
mg/m
2 başlangıç  dozu ile kapesitabin tedavisi verilmesini desteklemektedir. 115 hasta 
kapesitabin ve irinotekan kombinasyon tedavisi (XELIRI) ile bevasizumab tedavisi alacak şekilde randomize edilmiştir: Kapesitabin (iki hafta boyunca günde iki kere 800 mg/m
2 doz 
uygulamasını takiben 7 gün istirahat), irinotekan (3 haftada bir 1. günde 200 mg/m2 30 
dakikalık infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/kg 30- 90 dakikalık 
infüzyon olarak). Toplamda 118 hasta kapesitabin ve okzaliplatin kombinasyon tedavisi ile birlikte bevasizumab tedavisi alacak şekilde randomize edilmiştir: Kapesitabin (2 hafta boyunca günde 2 kere 1. 000 mg/m
2 doz uygulamasını takiben 7 gün istirahat), okzaliplatin (3 
haftada bir 1. günde 130 mg/m2 2 saatlik infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. 
günde 7,5 mg/kg 30- 90 dakikalık infüzyon olarak). Tedavi hedeflenen popülasyonda (Intent -
to-treat[ITT]) 6. aydaki medyan progresyonsuz sağkalım %80’e (XELIRI ile birlikte 
bevasizumab) karşılık %74 (XELOX ile birlikte bevasizumab) olmuştur. Toplam yanıt oranı (tam cevap ve kısmi cevap) %45’e (XELOX ile birlikte bevasizumab) karşılık %47 (XELIRI ile birlikte bevasizumab) olmuştur.  5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler:  
 
Emilim: 
İnsanlarda intravenöz infüzyonun ardından, irinotekan plazma konsantrasyonları, ortalama 
terminal eliminasyon yarı- ömrü yaklaşık 6 saat olmak üzere çoklu üstel (multieksponansiyel) 
şekilde düşer. Aktif metabolit SN -38’in ortalama terminal eliminasyon yarı- ömrü yaklaşık 10 
saattir. Lakton ve hidroksi asit formları dengede olduğundan, irinotekan ve SN -38’in lakton 
(aktif) formlarının yarı ömürleri, toplam irinotekan ve SN -38’e benzerdir.  
Aktif metabolit SN -38’in maksimum konsantrasyonları, genellikle irinotekanın 90 dakikalık 
infüzyonunun bitimini takip eden 1 saat içerisinde görülür.  
Dağılım:  
İrinotekan, plazma proteinlerine orta düzeyde bağlanır (%30 ila %68’i bağlıdır). SN -38, insan 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (yaklaşık %95 bağlıdır). İrinotekan ve SN -38’in 
ağırlıklı olarak bağlandığı plazma proteini albümindir.  
Biyotransformasyon:  
İrinotekanın aktif metabolit SN -38’e metabolik olarak dönüştürülmesine karboksilesteraz 
enzimleri aracılık eder ve esas olarak karaciğerde gerçekleşir. SN -38 daha sonra ağırlıklı 
olarak UDP -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1) enzimi aracılığı ile bir glukuronid 
metaboliti oluşturmak üzere konjugasyona uğrar. UGT1A1*28 polimorfizmi gibi daha düşük 23  enzim aktivitesine neden olan genetik polimorfizme sahip hastalarda UGT1A1 aktivitesi daha 
düşüktür ( bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). SN -38 glukuronid, in vitro 
iki hücre dizisinin kullanıldığı sitotoksisite tayinlerinde SN -38'in 1/50 ila 1/100 aktivitesine 
sahiptir.  
 
Eliminasyon:  
Üç haftada bir 100 ila 750 mg/m2 dozda 30- dakikalık intravenöz infüzyon uygulanan 60 
hastada yapılan bir faz I çalışmada, irinotekan bifazik ya da trifazik eliminasyon profili göstermiştir.  
 Ortalama plazma klerensi 15 L/saat/m
2 ve kararlı durumda dağılım hacmi (Vss) 157 L/m2 
olarak bulunmuştur. Trifazik modelde birinci fazın plazma yarılanma ömrü 12 dakika, ikinci fazın yarılanma ömrü 2 ,5 saat ve son fazın yarılanma ömrü 14,2 saat olmuştur. SN -38, 
ortalama son eliminasyon yarılanma ömrü 13,8 saat olmak üzere, bifazik eliminasyon profili 
göstermiştir. Önerilen 350 mg/m
2’lik dozda yapılan infüzyonun sonunda, irinotekanın ve SN -
38’in ortalama tepe plazma konsantrasyonları sırasıyla 7,7 µg/m L ve 56 ng/m L; ortalama eğri 
altında kalan alan (EAA) değerleri de sırasıyla 34 µg.saat/m L ve 451 ng.saat/m L olarak tespit 
edilmiştir. Genellikle SN -38 için farmakokinetik parametreler, bireyler arasında büyük 
farklılıklar göstermiştir.  
 İrinotekanın idrardan atılımı %11 ila %20; SN -38’in <%1 ve SN –38 glukuronidin de %3’tür. 
İki hastada irinotekan uygulamasından sonraki 48 saat boyunca irinotekan ve metabolitlerinin safra ve idrardan toplam atılımı yaklaşık olarak %25 (100 mg/m
2) ila %50 (300 mg/m2) 
arasında değişmektedir.  
14C-işaretli ilaç ile yapılan kütle dengesi ve metabolizma çalışmaları; irinotekanın intravenöz 
uygulanan dozunun, %33’ünün safra aracılığıyla  dışkı  ve %22’sinin  idrar  yoluyla olmak  
üzere,  %50’den fazlasının  değişmemiş  ilaç olarak  atıldığını göstermiştir.  
 İrinotekan klerensi, üst normal limitin 1 ,5 ila 3 katı bilirubinemisi olan hastalarda yaklaşık 
%40 azalır. Bu hastalarda 200 mg/m
2’lik bir irinotekan dozu, karaciğer parametreleri normal 
olan kanserli hastalarda 350 mg/m2 uygulandığında gözlenene benzer bir plazma ilaç 
maruziyetine neden olur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
50 ila 350 mg/m2 doz aralığında, irinotekanın EAA’sı dozla birlikte doğrusal olarak artar; SN - 
38’in EAA’sı ise doz orantısallığından daha az artış gösterir.  Hastalardaki karekteristik  özellikler  
Geriyatrik  
Haftalık plan kullanılarak uygulanan irinotekanın farmakokinetiği, irinotekan toksisitesinde  
yaşın etkisini araştırmak için prospektif olarak tasarlanmış, 183 hastadan oluşan bir çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmanın sonuçları, <65 yaşındaki hastalarla ≥65 yaşındaki hastalar karşılaştırıldığında irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukuronidin farmakokinetiği arasında bir 
fark olmadığını göstermiştir. Tasarım amacı prospektif olarak yaşın etkisini araştırmak olmayan ve 162 hastayı kapsayan bir çalışmada, ≥65 yaşındaki hastalara kıyasla, <65 yaşındaki hastalarda doza göre normalize edilmiş irinotekan farmakokinetik parametrelerinde küçük (%18’den az) fakat istatistiksel açıdan önemli farklar gözlenmiştir. SN -38 için doza 
göre normalize edilmiş EAA 0-24, ≥65 yaşındaki hastalarda <65 yaşındaki hastalardan %11 
daha yüksektir, bu fark istatiksel açıdan anlamlı değildir.  
 24  Pediyatrik  
İrinotekan ve ana metabolitlerinin pediyatrik popülasyondaki farmakokinetiği, ABD ve 
Avrupa’da yapılan klinik çalışmalarda araştırılmıştır. Genel olarak, irinotekan farmakokinetiği  ile ilgili sonuçlar ve varılan genel kararlar, ABD ve Avrupa’da yapılan 
çalışmalar arasında karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 Bu çalışmalar arasında bulgulardaki tüm farklar muhtemelen araştırılan doz farkları (ABD ve Avrupa çalışmalarında, sırasıyla, 20 ila 200 mg/m
2 ve 200 ila 720 mg/m2) ile irinotekan ve 
SN-38’in farmakokinetik parametreleri için belirlenen değerlerdeki belirgin hastalar arası 
değişkenliğe atfedilebilir.  
  
ABD çalışmaları  
İrinotekan ve SN -38’in farmakokinetik parametreleri 50 mg/m2 (60 dk. infüzyon, n=48) ve 
125 mg/m2 (90 dk. infüzyon, n=6) doz düzeylerinde 2 ayrı pediatrik solid tümör çalışmasında 
belirlenmiştir. İrinotekan klerensi (ortalama ± S.D.), 50 mg/m2 doz için 17,3 ± 6,7 L/saat/m2 
ve 125 mg/m2 doz için 16,2 ± 4,6 L /saat/m2 olarak yetişkinlerdeki değerlerden daha yüksektir. 
Çocuklardaki günlük dozaj rejimlerinde irinotekan ve SN -38’in hafif birikimi gözlenmiştir [3 
hafta bir günlük x 5 veya 3 haftada bir (günlük x 5) x 2 hafta boyunca]. Doza göre normalize edilmiş SN -38 EAA değerlerinin yetişkinler ve çocuklar arasında karşılaştırabilir olduğu  
bulgusu, pediatrik popülasyonunda irinotekan klerensinde görülen artışla tutarsız olup muhtemelen  belirgin  hastalar  arası  değişkenliği  yansıtmıştır  (SN-38 EAA’nın  %CV  
değerleri,  %84 ila %120 arasındadır). Aslında, veri değişkenliği dikkate alınmayarak 
karşılaştırma yapıldığında, pediatrik hastalardaki SN -38 maruziyeti yetişkinlere oranla 
yaklaşık %30 daha düşüktür.  
 
Avrupa çalışmaları 
İrinotekan ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği, 200 ila 720 mg/m2’lik doz düzeylerindeki 
(2 saatlik infüzyon, n=77) bir faz I çalışmasında solid tümörlü pediatrik hastalarda araştırılmıştır. İrinotekan, SN -38, APC ve NPC’ye sistemik maruziyet dozla orantılıdır. 
İrinotekan ve metabolitlerinin farmakokinetik parametreleri, 18 ± 8 L/saat/m
2’lik irinotekan 
plazma klerensi ve 104 ± 84 L/m2’lik kararlı durum dağılım hacmi değerleriyle (ortalama ± 
S.D.) belirgin hastalar arası  değişkenlik göstermiştir.  İrinotekan klerensi, ergenlerde çocuklara  
göre %26 daha düşüktür. Doza göre normalize edilmiş SN -38 ve SN -38G maruziyetleri, 
ergenlerde çocuklara göre sırasıyla %52 ve %105 daha yüksektir. Pediatrik popülasyonda yetişkinlere nazaran irinotekan klerensi daha yüksek; SN -38, SN -38G ve APC maruziyetinin 
doza göre normalize edilmiş değerleri ise daha düşüktür. Faz II çalışmasının bir parçası olarak 3 haftada bir 1 saatlik infüzyonda 600 mg/m
2 irinotekan 
alan, medülloblastom veya nöroblastom  da dahil, nükseden veya tedaviye dirençli 
rabdomiyosarkom primitif nöroektodermal tümör (PNET) hastası 83 çocuk ve ergende irinotekanın bir toplum farmakokinetiği analizi gerçekleştirilmiştir. İrinotekan klerensi ve EAA ortalama değerleri, bireyler arası ve aynı bireylerin farklı ölçümleri arasında büyük değişkenlik göstermiş olup, bu durum Avrupa faz I pediatrik çalışmasında belirlenene benzerdir.  
 Cinsiyet  
İrinotekanın farmakokinetiği cinsiyetten  etkileniyor gibi görülmemektedir.  
 Irk 
İrinotekanın farmakokinetiği  üzerinde ırkın  etkisi değerlendirilmemiştir.  25   
Karaci ğer yetmezliği  
Karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda irinotekan klerensi  azalırken, aktif metabolit SN -38’e 
maruziyet göreceli olarak artmıştır. Bu etkilerin büyüklüğü, serum toplam bilirubin ve transaminaz konsantrasyonlarındaki artışla ölçülen karaciğer yetmezliğinin derecesi ile orantılıdır.  
 Böbrek Yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin irinotekanın  farmakokinetiği  üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.  
 
UGT1A1  aktivitesinin  düşük olduğu hastalar  
Üridin difosfat -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1), irinotekanın aktif metaboliti olan 
SN-38'in, inaktif SN -38 glukuronide (SN -38G) metabolik deaktivasyonunda rol oynar. 
UGT1A1  geni oldukça polimorfiktir ve bu durum bireye bağlı olarak değişken metabolik 
kapasitelerin görülmesi anlamına gelir. UGT1A1’in en iyi karakterize edilmiş genetik varyantları  UGT1A1*28 ve UGT1A1*6'dır. UGT1A1 ekspresyonundaki (Gilbert sendromu 
ve Crigler - Najjar gibi) bu varyantlar ve diğer konjenital eksiklikler, bu enzimin azalmış 
aktivitesi ile ilişkilidir.  
UGT1A1'i yavaş metabolize eden hastalarda (örn. UGT1A1*28 veya *6 varyantları için homozigot), SN -38 birikiminin bir sonucu olarak irinotekan uygulamasını takiben nötropeni 
ve diyare gibi ciddi advers reaksiyon riski artar. Birçok meta -analizden elde edilen verilere 
göre, irinotekan dozları >180 mg/m
2 alan hastalarda risk daha yüksektir. (bkz. B ölüm 4.4). 
 UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastaların belirlenmesi amacıyla kullanılabilir. Homozigot UGT1A1*28, Avrupa, Afrika, Yakın Doğu ve Latin popülasyonunda %8- 20 sıklıkta görülür. UGT1A1*6 varyantı bu popülasyonlarda neredeyse 
hiç görülmemektedir. Doğu Asya popülasyonunda UGT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28 için yaklaşık %1- 4, *6/*28 için %3- 8 ve *6/*6 için %2- 6'dır. Orta ve Güney Asya 
popülasyonunda UGT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28 için %17, *6/*28 için %4 ve *6/*6 için %0,2’dir.  
 5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Karsinojenite/Mutajenite  
CHO- hücrelerinde yapılan in vitro kromozomal aberasyon testi ve farelerde yapılan in vivo  
küçük çekirdek (mikronükleus) testlerinde irinotekan ve SN -38’in mutajenik oldukları 
gösterilmiştir.  
 Ames  testinde  mutajenik  bir potansiyeli bulunmadığı  gösterilmiştir.  
 13 hafta boyunca haftada bir kez en fazla 150 mg/m
2 maksimum dozda (insan için önerilen 
dozun yarısından az) tedavi edilen sıçanlarda, tedavi sonlandıktan 91 hafta sonra tedavi ile  
ilişkili hiçbir tümör bildirilmemiştir.  
 İrinotekan ile tekli ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları, farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde  
yürütülmüştür. Ana toksik etkiler hematopoetik ve lenfatik sistemlerde görülmüştür.  Köpeklerde, bağırsak  mukozasında  atrofi  ve fokal nekroza bağlı  gecikmeli  ishal  
bildirilmiştir. Ayrıca köpekte de alopesi gözlemlenmiştir.  
Bu etkilerin  şiddeti  doza bağlı  ve geri döndürülebilir niteliktedir.  
 26  Üreme  
İrinotekan sıçanlarda ve tavşanlarda insan terapötik dozunun altındaki dozlarda teratojeniktir. 
Sıçanlarda, tedavi edilen hayvanlarda dışsal anormalliklerle doğan yavrular doğurganlıkta  
azalma göstermiştir. Bu, morfolojik olarak normal olan yavrularda görülmemiştir. Gebe 
sıçanlarda plasental ağırlığın azaldığı ve yavrularda fetal canlılığın azaldığı ve davranışsal anormalliklerin arttığı gözlenmiştir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sorbitol  
Laktik asit Hidroklorik asit (pH 3.5’e ayarlamak için)  
Sodyum hidroksit (pH 3.5’e ayarlamak için)  
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinmemektedir.  
Diğer  ilaçlarla  karıştırmayınız.  
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 Ürün cam flakondadır.  
HERATEC flakonları 25°C’nin altında ışıktan korunarak saklanmalıdır. HERATEC çözeltisi antibakteriyel prezervatif içermediğinden sulandırılarak hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  Eğer rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı aseptik koşullar (örn. Laminar Air Flow bench) altında 
yapılırsa HERATEC çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) sonra 2 -8°C’ de saklanırsa 24 saat 
veya oda sıcaklığında saklanırsa 12 saatte kullanılmalıdır. 
 Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerinin kullanım öncesinde derhal hazırlanması ve hazırlanma sonrasında mümkün olduğunca erken uygulanması önerilir. Eğer derhal kullanılmazsa, uygulama öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğudur ve rekonstitüsyon/seyreltme, kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmazsa, normal olarak 2- 8 ºC’de 24 saatten daha uzun olmamalıdır. 
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 HERATEC,  kutuda PTFE film ile kaplı klorobutil gri kauçuk ve Al flip off kapaklı amber 
renkli transparan Tip 1 cam flakonlar  
   27  6.6. Beşeri  tıbbi  ürünlerden  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 
Herhangi bir kullanılmamış ürün ya da atık materyal, yerel düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  Diğer potansiyel olarak toksik antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi HERATEC dikkatle hazırlanmalıdır. Hazırlanırken gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir.  
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer mukoz membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır.  Parenteral müstahzarlar, çözelti ve kabı olanak tanıyorsa, uygulamadan önce partikül maddelere ve renk bozulmalarına karşı gözle iyice incelenmelidir. Flakonu partikül maddelere karşı inceleyin ve müstahzarı, flakondan şırıngaya çekildiğinde tekrar inceleyin.  İntravenöz  infüzyonun uygulama için hazırlanması  
 Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde olduğu gibi HERATEC ASEPTİK olarak hazırlanmalıdır (Bkz. Bölüm 6.3. Raf ömrü).  Rekonstütisyon sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti gözlemlenirse, ürün sitotoksik ajanların standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.  
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmiş enjektör ile çekilen HERATEC çözeltisi 250 m L’lik infüzyon torbasına veya %0,9 sodyum klorür çözeltisi veya 
%5 dekstroz çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir, 0,12 -2,8 mg/m L nihai konsantrasyon 
aralığına seyreltilmelidir. İnfüzyon manuel olarak çevrilir ve karıştırılır.  
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
 Nobel İlaç Pazarlama ve San. Ltd. Şti.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No: 10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 132/99  9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 15.05.2012 Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  