KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ALEXAN® 100 mg / 5 mİ IV/SC intratekal enjeksiyon / infüzyon için çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 ml’lik flakonda;
Sitarabin 100.00 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 30.00 mg
Sodyum laktat çözeltisi % 60 20.80 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Berrak, renksiz çözelti, pratik olarak yüzen partikül içermeyen.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
ALEXAN® yetişkinlerde ve çocuklarda monoterapi olarak veya diğer kemoterapötiklerle
kombine halde aşağıdaki durumlarda kullanılır:
• Akut myeloid lösemi (AML)
• Akut lenfoblastik lösemi (ALL)
• Kronik myeloid lösemi (KML)
• Orta derecede Non-Hodgkin lenfomalar ve yüksek maligniteli Non-Hodgkin
lenfomalar (lenfoblastik Non-Hodgkin lenfomalar ve Burkitt tipi Non-Hodgkin
lenfomalar gibi)
ALEXAN® merkezi sinir sistemindeki lösemilerin tedavisi ve proflaksi amaçlı tek başına
veya metotreksat ve kortikosteroidlerle kombine halde intratekal olarak uygulanabilir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Remisyon indüksiyonu:
Remisyon indüksiyonu için konvansiyonel dozlar; günde 100-200 mg/m2,dir. Çoğu durumda
devamlı intravenöz infüzyon veya 5-10 gün boyunca hızlı infüzyon olarak uygulanır.
Tedavi sıklığının süresi, klinik ve morfolojik sonuçlara (kemik iliği fonksiyonu) bağlıdır.
Remisyon idamesi:Remisyon idamesi dozu genellikle günde 70-200 mg/m2,dir. 4 hafta arayla 5 gün boyunca
veya haftada bir defa, hızlı intravenöz infîizyon veya subkutan enjeksiyon olarak uygulanır.
Non-Hodgkin lenfoma tedavisi:
Yetişkinlerde bu endikasyon için polikemoterapi programlan kullanılır. Çocuklarda bu
endikasyonda ALEXAN® kullanımı hastalığın evresine ve histolojik özelliğine bağlıdır.
Farklı dozlarda farklı tedavi protokollerine başvurulur.
Yüksek doz tedavisi:
Yüksek doz tedavilerde dozaj genellikle 1-3 g/m2,dir. 4-6 gün boyunca 12 saat arayla 1-3
saatlik intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
İntratekal uygulama:
Olağan doz 5-75 mg/m2'dir.
Uygulama sıklığı ve dozaj, rejime göre değişkenlik gösterir. En sık kullanılan doz;
serebrospinal sıvı yüksek sayıda malign hücre içermeyinceye kadar, her 4 günde bir 30
mg/m2’dir
Uygulama şekli:
ALEXAN® oral olarak aktif değildir. Uygulama şekli ve çizelgesi kullanılan tedavi
programına göre değişir. ALEXAN(S>, intravenöz infüzyon veya enjeksiyon, subkutan ya da
intratekal olarak uygulanabilir.
ALEXAN® yalnızca kemoterapi konusunda deneyimi olan hekimler tarafından reçete
edilmelidir ve sadece, destekleyici tedavi için yeterli olanakları olan, kemoterapiye uygun
kliniklerde uygulanmalıdır.
ALEXAN® tek başına uygulanabilir, ancak çoğu kez diğer ilaçlarla kombine olarak uygulanır.
Bir infüzyon hazırlanırken ALEXAN®, %0.9’luk sodyum klorür veya %5’lik glukoz ile
seyreltilmelidir.
Hastalar, yavaş infüzyona kıyasla hızlı intravenöz infüzyon yoluyla ilacı aldıklarında daha
yüksek total dozları tolere edebililer. Bu fenomen hızlı enjeksiyon sonrasında, ilacın hızlı
inaktıvasyonuyla ve duyarlı normal ve neoplastik hücrelerin yüksek seviyede ilaca kısa sürede
maruz kalmalarıyla alakalıdır. Normal ve neoplastik hücreler bu farklı uygulama şekillerine
bir bakıma paralel biçimde cevap veriyorlar gibi görünmektedir ve her iki uygulama için de
herhangi bir bariz klinik avantaj gösterilmemiştir.
Eğer enjeksiyonluk çözeltinin intratekal uygulama için seyreltilmesi gerekiyorsa, yalnızca
koruyucu içermeyen %0.9’luk sodyum klorür kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği durumunda dozun azaltılması gerekebilir. Kreatinin klirensi 60ml/dak.dan
düşükse beraberinde nörotoksisite riskinde bir artış olur.
Daha önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ilaç, son derece dikkatli
uygulanmalıdır ve risk-yarar durumu titizlikle değerlendirilmelidir.Karaciğer yetmezliği durumunda dozun azaltılması gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocukların yetişkinlerden daha yüksek dozları tolere ettiği görülmüştür. Verilen doz
aralıklarında çocuklar daha yüksek dozları almalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz değişikliği gerektiğini gösteren bir veri bulunmamaktadır. Ancak yaşlı hastalar
toksik reaksiyonlara daha duyarlı olduğundan, ilaç kaynaklı lökopeni, trombositopeni ve
anemiye özellikle dikkat edilmelidir.
4.3.Kontrendikasyonlar
• Hekim tarafından hasta için yaşamsal öneme sahip bir tedavi olduğu belirtilmediği
sürece halihazırda kemik iliği supresyonunu indükleyen ilaç alan hastalara ALEXAN®
uygulanmamalıdır.
• Sitarabine veya ilacın içeriğindeki yardımcı maddelere aşın duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir.
• Gebelik ve laktasyonda kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyanları ve Önlemleri
ALEXAN® tedavisine başlanmadan önce kardiyak ve hepatık fonksiyon ile hematoloji testleri
yapılmalıdır.
Akut lösemi hastalan daima kemoterapi alanında deneyimli bir hekimin gözetimi altıda tedavi
edilmelidir. Yakm gözlem ve laboratuar takibi gerekli olduğundan, tedavi süresince hastaların
hastanede yatmaları tavsiye edilir. Hematoloji, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri düzenli
olarak yapılmalıdır.
Kandaki ürik asit seviyelerinin düzenli olarak takibi önerilir (neoplastik hücrelerin lizisi
nedeniyle hiperürisemi oluşabilir).
Çok miktarda blast hücreleri veya geniş tümör kütleleri olan hastalarda (Non-Hodgkin
lenfomalar) hiperürisemi profilaksisi gereklidir.
Hızlı intravenöz infuzyonlar, yavaş intravenöz infüzyonlardan daha iyi tolere edilir.
Daha önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ilaç, son derece dikkatli
uygulanmalıdır ve risk-yarar durumu titizlikle değerlendirilmelidir.
ALEXAN®, akut ve/veya ağır enfeksiyonlu hastalara uygulanmamalıdır.
ALEXAN®’ın deri ve mukoz membranlar ile temasından kaçınılmalıdır. Kazara teması
halinde temas eden deri bol su ve sabunla yıkanmalıdır.
Tahmin edilebilen hematolojik toksisiteye ek olarak, sitarabin merkezi sinir sistemi (MSS),
gastrointestinal sistem veya akciğerleri etkileyen ağır, bazı durumlarda hayatı tehdit edici yan
etkilere yol açabilir.Yüksek doz tedavi süresince MSS ve akciğer fonksiyon testleri tecrübeli bir hekim tarafından
takip edilmelidir. Oftalmolojik komplikasyonları önlemek için gözler düzenli olarak suyla
yıkanmalıdır.
Ağır gastrointestinal reaksiyonlar oluşursa destekleyici tedavi endikedir.
Daha önceden gastrointestinal ülseri olan hastalar hemoraji belirtileri bakımından yakından
takip edilmelidir.
Bu tıbbi ürün her 5 mPlik dozunda 23 mg’dan az sodyum içerir. Sodyuma bağlı herhangi bir
olumsuz etki beklenmez.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer onkolojik ajanlarla tedavi, miyelosupresif ilaçlar veya radyasyon tedavisi, bu ilaçların
immunosupresif etkisini azaltabilir. Doz ayan gerekli olabilir.
Sitarabin tedavisi esnasmda digoksinin plazma seviyeleri takip edilmelidir. Tek bir doz bile
kararlı-durum plazma seviyesini etkileyebilir. Digitoksinin etkilenmesi beklenmez. Bundan
dolayı digitoksinle değişim bir seçenek olabilir.
İn vitro bir çalışma sitarabinin, Klebsiella pnömonisine karşı gentamisinin etkinliğini
Önlediğini göstermiştir. Eğer gentamisin tedavisi etki göstermiyorsa, antibiyotiğin
değiştirilmesi dikkate alınmalıdır.
Sitarabin ile diğer sitotoksik ilaçların kombine uygulanması özellikle kemik iliği toksisitesi
olmak üzere toksisiteyi kuvetlendirir.
Sitarabin ile flusitozin kombinasyonu, flusitozinin etkinliğinin azalmasına yol açabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Gene) tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Cinsel olarak aktif tüm kadın ve erkek hastalar ALEXAN® tedavisi sırasında ve tedaviden
sonra 6. aya kadar uygun doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
ALEXAN® tedavisi geri dönüşümsüz infertiliteye neden olabileceğinden, erkek hastalar
tedavi öncesinde sperm korunmasıyla ilgili bilgi almalıdırlar.
Gebelik dönemi
Sitarabinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. ALEXAN® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.Laktasyon dönemi
ALEXAN® tedavisi süresince anne sütü verilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sitarabin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep olabilir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ALEXAN® araç ve makine kullanımını hafif ve orta derecede etkileyebilir. Bulantı, kusma ve
göz şikayetleri olan hastaların araç ve makine kullanması tavsiye edilmez.
4.8.İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek
(>1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin
edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın; Anemi, megaloblastoz, lökopeni, granülositopeni, trombositopeni, kanama.
Yaygın olmayan: Sepsis, immunosupresyon.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Sitarabin (Ara-C) sendromu; tedaviye başladıktan 6-12 saat sonra ateş, miyalji,
kemik ağrısı, sebebi bilinmeyen göğüs ağrısı, eksantem, konjunktivit ve bulantı oluşabilir.
Kortikosteroidler tedavi ve profilaksi amaçlı kullanılabilir. Bunlar etkili olduğu takdirde
sitarabin tedavisine devam edilebilir. Miyelosupresyon ağır ve uzun süreli olabilir.
Yaygın olmayan: Aleıjik ödem, anafîlaksi. Resüsitasyonun uygulandığı kardiyopulmoner
areste sebep olan bir anafilaksi vakası rapor edilmiştir. Bu vaka sitarabinin intravenöz
uygulanmasından hemen sonra oluşmuştur.
Sinir sistemi hastalıkları
Aşağıdaki durumlarda MSS toksisitesi ihtimalinde artış görülür:
• Sitarabinin intratekal olarak uygulanması,
• İntratekal sitarabin uygulanmasının, radyasyon, yüksek doz tedavi veya intratekal
metotreksat gibi merkezi sinir sistemine toksik etki gösteren diğer tedavilerle kombine
edilmesi,
• İntratekal sitarabinin kısa aralıklarla veya 30 mg/m2,nin üzerindeki dozlarda
uygulaması.
Yaygm: Yüksek dozaj durumunda, bilinç seviyesinde azalma, disartri, nistagmus, nöbet
(intratekal verildiğinde), baş ağrısı, baş dönmesi, nörit ile serebellar veya serebral toksisite.
Yaygın olmayan: İntratekal uygulama durumunda parapleji.
Çok seyrek: İntratekal uygulama sonrasında nekrotizan lökoensefalopati, parapleji veya
kuadripleji bildirilmiştir.
Göz hastalıkları
Yaygın: Reversibl hemorajik konjunktivit (fotofobi, batma, görme bozuklukları, lakrimasyon
artışı), keratit. Hemorajik konjunktivite karşı profilaktik olarak glukokortikoidlerin lokal yolla
uygulanması tavsiye edilir.Çok seyrek: İntratekal uygulama sonrasında körlük bildirilmiştir.
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Perikardit, göğüs ağrısı
Çok seyrek: Aritmi. Sitarabin tedavisinden sonra kardiyomiyopati rapor edilmiştir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Pnömoni, dispne, interstisyel pnömoni, pulmoner ödeme varan ani solunum
distres sendromu, boğaz iltihabı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Oral/anal enflamasyon veya ülserasyon, mukozit, stomatit, anoreksi, disfaji,
abdominal ağn, bulantı, kusma, diyare.
Yaygın olmayan: İntratekal uygulama sonrası özofajit, özofajeal ülserasyon, pnömatoz,
kistoid intestinaliz, nekrotizan kolit, gastrointestinal perforasyon, bulantı, kusma.
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Enzim değerlerinde artış ile karaciğer üzerinde reversibl etkiler.
Yaygın olmayan: Sarılık.
Deri ve deri altı doku hastabkları
Yaygın: Eritem btilöz, ürtiker, vaskülit, alopesi gibi deri üzerine reversibl yan etkiler.
Yaygın olmayan: Lentigo, enjeksiyon bölgesinde selülit, deri ülserasyonu, prurit, el ayası ve
ayak tabanında yangılı ağn.
Çok seyrek: Nötrofilik ekrin hidradenit.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Miyalji, artralji
Çok seyrek: Sitarabin tedavisinden sonra rabdomiyoliz rapor edilmiştir.
Böbrek ve idrar hastabkları
Yaygın olmayan: Böbrek fonksiyon bozuklukları, üriner retansiyon.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ateş, enjeksiyon bölgesinde trombofilebit, hiperürisemi.
Yaygın olmayan: İntratekal uygulama sonrasında ateş.
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, sitarabin masif hemoraji ve hayatı tehdit edici enfeksiyonları içeren
ağır kemik iliği depresyonuna yol açabilir. Aynı zamanda nörotoksisite de oluşabilir.
Sitarabin tedavisi durdurulmalı ve total kan veya trombosit transfuzyonu ve antibiyotikleri
içeren gerekli destekleyici tedaviye başlanmalıdır.
Sitarabin hemodiyaliz ile uzaklaştınlabilir ancak doz aşımı sonrasında etkinliğini gösteren bir
veri bulunmamaktadır.
Sitarabinin özel bir antidotu bulunmadığından, her bir doz büyük bir titizlikle uygulanmalıdır.5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antimetabolit (primidin analoğu)
ATCkodu: L01BC01
ALEXAN®’m aktif bileşeni olan sitarabin pirimidin antagonistleri serisinden bir
antimetabolittir.
Sitarabin, yalnızca hücre bölünmesinin S fazı esnasında hücreleri etkileyebilen bir hücre-
siklüs-faz- spe sifık antineoplastik ajandır. Sitarabin intraselüler olarak aktif metaboliti olan
sitarabin-5 trifosfat (ara-CTP)’a dönüşür. Etki mekanizması tam olarak anlaşılmamakla
beraber ara-CTP’nin başlıca DNA polimeraz inhibisyonu yoluyla etki gösterdiği görülmüştür.
DNA ve RNA içerisine inkorporasyon aynı zamanda sitarabin sitotoksisitesine de katkıda
bulunabilir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sitarabin hızla metabolize olur ve oral olarak etkisizdir. Oral olarak uygulanan dozun
%20’sinden azı gastrointestinal kanaldan emilir.
Devamlı intravenöz uygulama ile daha sabit plazma seviyelerine ulaşılır.
Sitarabinin subkutan ve intramuskuler uygulamasından sonra, intravenöz uygulamadan
önemli derecede daha düşük olan doruk plazma seviyelerine enjeksiyondan yaklaşık 20-60
dakika sonra ulaşılır.
Sitarabinin serum seviyeleri aynı doz için hastadan hastaya dikkate değer bir değişiklik
gösterir. Bazı çalışmalar bu değişikliklerin klinik cevapla bağlantılı olabileceğini göstermiştir:
yüksek serum seviyeleri, en etkin hematolojik remisyonlan temin eder.
Dağılım:
Sitarabinin dağılım hacmi 0.7 l/kg’dır. Sitarabin intravenöz olarak uygulandığında kan-beyin
bariyerim yalnızca sınırlı bir miktarda geçebileceğinden, MS S lösemi tedavisinde ve
profilakside intratekal olarak uygulanmalıdır. Sitarabinin intratekal uygulanması son derece
düşük plazma seviyeleri ile neticelenir.
0.005-1 mg/1 konsantrasyonlarda plazma proteinlerinde bağlanma oranı düşüktür (%13.3).
Bağlanan ilaç yüzdesi belirtilen sınırlar içerisinde konsantrasyondan bağımsızdır.
Bivotransformasvon:
Sitarabin lösemik blast hücrelerde ve sağlıklı kemik iliğinde fosforilasyon yoluyla
deoksısitidin kinaz ve diğer nükleotidazlar vasıtasıyla hızla aktif formuna dönüşür (sitarabin-
5 trifosfat). înaktif bileşik urasilarabinozide metabolizma (1-beta-D-arabinofuranozilurasil)
sitidin deaminaz aktivitesi bakımından başlıca karaciğerde ve daha az derecede diğer dokular
ile kanda yer alır.Bir hücrenin sitarabine direnci ya da duyarlılığı kinaz ve deaminaz enzimleri arasındaki
dengeye bağlıdır.
Eliminasvon:
Intravenöz enjeksiyondan sonra sitarabinin plazmadan uzaklaşma süreci bifaziktir. Dağılım
fazındaki yan ömrü 10 dakika, atılım fazındaki yarı ömrü ise 1-3 saattir.
24 saat içinde verilen dozun yaklaşık %80’i idrarla atılır. İdrarla atılan sitarabinin %90’ı
inaktif metaboliti, %10’u ise değişmemiş haldedir.
Serebrospinal sıvıda düşük sitarabin deaminaz aktivitesi nedeniyle, MSSMe sitarabinin
eliminasyon yarı ömrü 3-3.5 saattir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
5.3 .Klinik öncesi güvenliiik verileri
Yapılan çalışmalarda starabinin genotoksik (in vivo ve in vitrö) olduğu ve klinik olarak uygun
doz rejiminde organogenez esnasında gebe memelilerde maruziyet olursa embriyotoksik ve
teratojenik olduğu rapor edilmiştir.
Sitarabin aynı zamanda yeni doğan memelilere uygulandığında (insanlarda 3. trimestere
eşdeğer periyod) beyin gelişiminde hasara sebep olmuş ve farelerde in vivo anormal
spermatoza sıklığım artırmıştır.
Sitarabinin hayvanlarda karsinojenik olduğu gösterilmiştir. Hastalar için uzun dönem
stratejiler belirlenirken karşılaştırılabilir etki olasılığı hesaba katılmalıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum kloriir
Sodyum laktat çözeltisi %60
Laktik asit
Enjeksiyonluk su
6.2.Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6.’da belirtilenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
Heparin, insülin, metotreksat 5-fluorourasil, nafsilin, oksasilin, benzilpenisilin ve
metilprednisolon sodyum süksinat ile fiziksel geçimsizlik gösterilmiştir.
6.3.Raf ömrü
24 ay.
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.Seyreltme sonrası stabilité:
%0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ve %5’lik glukoz çözeltisi ile seyreltildikten sonra fiziksel
ve kimyasal stabilité 2-8°C’de 4 gün ve 25°C’nin ¿tındaki oda sıcaklığında 24 saat olarak
belirtilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında; ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer
hemen kullanılmazsa kullanımdan Önceki saklama koşullan ve saklama süresi kullanıcının
sorumluluğundadır. Ayrıca rekonstitüsyon/dilüsyon kontrollü valide aseptik şartlar altında
olmadıkça, normal olarak 2-8°C’de 24 saatten veya 25°C’nin altında 12 saatten daha uzun
süre saklanmamalıdır.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalaj m niteliği ve içeriği
Her biri, 5 mİ izotonik çözelti içinde 100 mg sitarabin içeren 10 flakonluk ambalajlarda
bulunur.
Kutuda, 5 mTlik cam flakonlarda.
Flakon: Renksiz cam hidrolitik tip-1
Tıpa: Teflon (PTFE) kaplı klorobütil tıpa
Kapak: Flip-off
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Sitarabin infüzyon için %0.9’luk sodyum klorür çözeltisi veya %5’lik glukoz çözeltisi ile
seyreltilmelidir.
%0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ile %5’lik glukoz çözeltisinin PYS infüzyon torbalan, PE
infüzyon şişeleri ve perfuzyon şırıngalarındaki 0.2-3.2 mg/ml konsantrasyonlanyla geçimliliği
çalışılmıştır.
İntratekal uygulama için dilüent olarak yalnızca koruyucu içermeyen %0.9’luk sodyum
klorür kullanılmalıdır.
Sitarabinin deri ile teması halinde temas eden bölge bol miktarda su ile durulanmalı, su ve
sabunla iyice yıkanmalıdır. Eğer çözelti gözler ile temas ederse derhal gözler durulanmalı ve
bir göz hekimine başvurulmalıdır.
Hamile personel bu ilaç ile çalıştınlmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbı atıklann kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Dökülen veya sızıntı yapan ürün %5’lik sodyum hipoklorit çözeltisiyle inaktive edilebilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No:15A 34750 Ataşehir/îstanbul8. RUHSAT NUMARASI
13.08.2009-128/49
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.08.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ