1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLİX  500.000 IU  enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon , 500.000 IU Polimiksin B Sülfat içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Liyofilize  toz. 
Beyaz renkli  liyofilize kek. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Pseudomonas aeruginosa’nın  duyarlı suşlarının neden olduğu akut enfeksiyonlar  UYARI: Bu ilaç intramüsküler ve/veya intratekal olarak verildiğinde, bir doktor tarafından 
sürekli denetim sağlanması gerektiği için  yalnızca hastanede yatan hastalara verilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyonları değerlendirilerek, böbrek hasarı ve nitrojen tutulumu olan hastalarda  
doz ayarlaması yapılmalıdır.  Ürün bileşiminde yer alan Polimixin B Sülfat nedeniyle 
nefrotoksisite gelişen  hastalarda genellikle albuminüri, hücresel silendir ve azotemi  
görülebilmektedir. İdrar çıkışının azalması ve BUN’un yükselmesi  durumunda bu ilaçla 
tedavinin bırakılması gerekir.  Nörotoksik reaksiyonlar ; huzursuzluk, zayıflık, uyuşukluk, ataksi, perioral parestezi, 
ekstremitelerde uyuşukluk, görüş bulanıklığı ile kendini gösterir. Bunlar genellikle böbrek fonksiyonu zayıf ve/veya nefrotoksisite  gelişmiş hastalarda bulunan yüksek serum 
düzeyleri ile ilişkilidir.  
 Polimixin B Sülfat ile özellikle Basitrasin, Streptomisin, Neomisin, Kanamisin, Gentamisin, Tobramisin, Amikasin, Sefaloridin, Paromomisin, Viyomisin ve Kolistin gibi diğer nörotoksik ve/veya nefrotoksik ilaçların eş zamanlı veya ardışık kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Polimiksin B Sülfat’ın nörotoksisitesi, özellikle ilaç, anestezi ve/veya kas gevşeticilerden sonra verildiğinde, nöromüsküler blokaja bağlı olarak solunum felciyle sonuçlanabilir.   
 Hamilelikte Kullanımı: Bu ilacın hamilelikteki güvenliği bilinmemektedir.  
 2 / 10 
 POLİX , Pseudomonas aeruginosa’nın  duyarlı suşlarının neden olduğu idrar yolları, 
meninksler ve kan dolaşımı e nfeksiyonları nın tedavisinde tercih edilen bir ilaçtır. 
Potansiyel olarak daha az toksik olan ilaçlar , etkis iz veya kontrendike olduğunda  aşağıdaki 
organizmaların duyarlı suşlarının neden olduğu ciddi enfeksiyonlar da endike olabilir : 
− H. influenzae , özellikle meninjiyal hastalık enfeksiyonu. 
− Klebsiella aerogenes  ve Klebsiella pneumoniae , özellikle bakteriyemi . 
İlaca dirençli bakterilerin gelişimini azaltmak ve polimiksin B sülfat ve diğer antibakteriyel 
ilaçların etkinliğini korumak için, Acinetobacter baumannii  ve diğer duyarlı  bakterilerin  
neden olduğundan şüphe lenilen ya da kanıtlanan dirençli suşların neden olduğu 
enfeks iyonların tedavisinde tek başına ya da kombine kullanım (karbapenem v.b.) öne rilir. 
Kültür ve duyarlılık bilgisi mevcut olduğunda bu bilgiler antibakteriyel tedavinin seçiminde 
ya da modifiye edilmesinde dikkate alınmalıdır. Bu  tür verilerin yokluğunda, yerel 
epidemiyoloji ve duyarlılık modelleri tedavinin ampirik seçimine katkıda bulunabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Paranteral  
Yetişkin ve çocuklar (2 yaşından büyük):  
İntravenöz : 
Normal böbrek fonksiyonu olan bireylerde doz, 15.000–25.000 IU/kg/gün’dür. İnfüzyon her 
12 saatte bir veril ebilir, ancak toplam günlük doz 25.000 IU/kg/gün’ü geçmemelidir. İlk doz 
uygulamasının 25.000 IU/kg, diğer uygulamaların ise 12 saatte bir 15.000 IU/kg şeklinde 
uygulanması önerilir. 
İntramüsküler : 
Enjeksiyon yerinde şiddetli ağrı oluştuğundan rutin olarak intramüsküler kullanım özellikle bebek ve çocuklarda önerilmez.  
Dozaj, 25.000–30.000 ünite/kg/gün’dür. Doz, bölünebilir ve 4 ya da 6 saat arayla verilebilir. İntratekal
: 
Intratekal kullanımda  doz, 3–4 gün için 50.000 IU’dı r. Sonra beyin omurilik sıvısı kültürü 
negatif ve şeker içeriği normale döndükten sonra en az 2 haftaya kadar her gün günde bir kez 
50.000 IU’dı r. 
MENİNGEAL ENFEKSİYONLARDA, POLİX ’İN SADECE İNTRATEKAL YOL İLE 
UYGULANMASI GEREKİR.  
Uygulama şekli:  
POLİX , intravenöz, intramüsküler, intratekal ve oftalmik olarak kullanılır. Güvenli kullanım 3 / 10 
 için parenteral çözeltiler buzdolabında saklanmalıdır ve kullanılmayan kısım 72 saat sonra 
atılmalıdır.  
Çözeltilerin hazırlanması: 
Intravenöz : 
İntravenöz infüzyon için 500.000 IU polimiksin B sülfat, 100–500 m L’lik parenteral  
%5 Dekstroz enjeksiyonluk çözeltisinde veya %0,9 sodyum klorür çözeltisinde çözülür . 
Intramüsküler : 
Enjeksiyon yerinde şiddetli ağrı oluştuğundan rutin olarak intramüsküler kullanım özellikle 
bebek ve çocuklarda önerilmez.  
500.000 IU polimiksin B sülfat, 2 mL  steril enjeksiyonluk su veya %0,9 sodyum klorür 
enjeksiyonu veya %1 Procain hidroklorür enjeksiyonunda çözülür.  
Intratekal : 
500.000 IU polimiksin B sülfat, 10 m L %0,9 sodyum klorür enjeksiyonunda çözülür  
(50.000 IU/m L). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  herhangi bir doz ayarlaması yoktur.  
Böbrek yetmezliği:  
İntravenöz : 
Normal böbrek fonksiyonu olan bireylerde uygulanan 15.000–25.000 IU/kg/gün dozunun 
böbrek yetmezliği olan bireyler için 15.000 ünite/kg’dan az olacak şekilde doz ayarlaması 
yapılmalıdır.  
Intramüsküler : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj (25.000– 30.000 IU /kg/gün) az altılmalıdır.  
Pedi yatrik popülasyon:  
İntravenöz : 
 Böbrek fonksiyonları normal bebeklerde yan etki gerçekleşmeksizin 40.000 IU/kg/gün doza 
kadar kullanılabilir.  
Intramüsküler : 
Özellikle bebek ve çocuklarda enjeksiyon yerinde şiddetli ağrı oluştuğundan rutin olarak intramüsküler kullanım önerilmez.  
 Böbrek fonksiyonları normal bebeklerde yan etki 
gerçekleşmeksizin 40.000 IU/kg/gün doza kadar kullanılabilir. Not: 45.000 ünite/kg/gün gibi yüksek dozlar, Pseudomonas aeruginosa ’nın neden olduğu 
sepsiste  prematüre ve yenidoğan bebeklerde sınırlı klinik çalışmalarda kullanılmıştır.  
Intratekal
: 4 / 10 
 2 yaşın üzerindeki çocuklarda:  
Intratekal kullanımda doz, 3–4 gün süreyle 50.000 IU’dı r. Beyin omurilik sıvısı kültürü 
negatif ve şeker içeriği normale döndükten sonra en az 2 haftaya kadar her gün günde bir kez 
50.000 IU  doz ile devam edilir. 
2 yaşın altındaki çocuklarda:  
Intratekal kullanımda doz, 3–4 gün süreyle 20.000 IU veya 25.000 IU’d ır. Beyin omurilik 
sıvısı kültürü negatif ve şeker içeriği normale döndükten sonra en az 2 haftaya kadar her gün 
günde bir kez 25.000 IU doz ile devam edilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar (≥ 65 yaş): Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yetersiz olabilir, bu nedenle böbrek 
fonksiyonları, tedaviden önce ve tedavi sırasında düzenli olarak kontrol edilmeli ve doz 
ayarlanması yapılmalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
POLİX , polimiksine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Polimiksin B’nin kanıtlanmış ya da kuvvetle şüpheli bakteriyel enfeksiyon olmaksızın 
kullanılmasının ya da profilaktik kullanımının hastalarda yarar sağlaması muhtemel değildir POLİX , intramüsküler ve/veya intratekal verildiğinde denetim sağlamak adına bir 
doktor tarafından sadece yatan hastalara verilmelidir.  
Böbrek fonksiyonları dikkatlice değerlendirilerek böbrek hasarı ve üre tutulumu olan 
hastalarda doz azaltılmalıdır.  Polimiksin B nedeniyle nefrotoksisite  gelişen 
hastalarda albuminüri,hücresel  silendir ve azotemi görülebilmektedir.İdrar çıkışının 
azalması ve BUN yükselmesi  durumunda ilaçla tedavinin bırakılması  gereklidir.  
Nörotoksik reaksiyonlar, irritabilite, sinirlilik, zayıflık, uyuşukluk, ataksi, perioral 
parestezi, ekstremitelerde uyuşma, görme bulanıklığı ile ortaya çıkabilir. Bu 
genellikle böbrek fonksiyon bozukluğu ve/veya nefrotoksisitesi olan hastalarda 
bulunan yüksek serum seviyeleri ile ilişkilidir.  
POLİX  özellikle anestezi ve/veya kas gevşeticilerden sonra verildiğinde nörotoksisitesi 
nöromüsküler blokaja bağlı olarak  solunum felcine sebep olabilir.  
POLİX  ile (özellikle basitrasin, streptomisin, neomisin, kanamisin, gentamisin, 
tobramisin, amikacin, sefaloridin, paromomisin, viomisin ve kolistin) diğer nörotoksik  
ve/veya nefrotoksik ilaçların eş zamanlı veya ardışık kullanımından kaçınılmalıdır.  
 5 / 10 
 ve ilaca dirençli bakteri lerin gelişme riskini artırır.  
 Böbrek fonksiyonları tedavi başlamadan önce değerlendirilmeli, parenteral tedavi sırasında 
ilacın kan düzeyi ve böbrek fonksiyonlarının yakın takibi gereklidir.Diğer antibiyotiklerde 
olduğu gibi, bu ilacın kullanımı mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların aşırı 
üremesine neden olabilir . 
Süperenfeksiyon oluşursa uygun tedaviye başlanmalıdır. 
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDAD) POLİ X de dahil olmak üzere hemen hemen 
tüm antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir ve  şiddeti hafif diyareden  ölümcül 
kolite değişebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi Clostridium difficile ’nın çoğalmasına yol 
açan kolonun normal florasını değiştirir. C. difficile , CDAD gelişimine katkıda bulunan A ve B toksinlerini üretir. C. difficile  
suşlarını n ürettiği hipertoksin, morbidite ve mortalite artışına  neden olur. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekebilir. CDAD, antibiyotik 
kullanımından sonra diyare olan tüm hastalarda göz önüne alınmalıdır. CDAD’ın 
antibakteriyel ajanların verilmesinden sonra iki ay içinde meydana geldiği bildirildiğinden 
dikkatli tıbbi geçmiş gereklidir.  
Eğer CDAD'dan şüpheleniliyorsa veya doğrulanmışsa, C. difficile 'ye yönelik devam eden 
antibiyotik kullanımına son vermek gereklidir. Klinik olarak belirtildiği gibi uygun sıvı ve 
elektrolit yöntemi, protein takviyesi, C. difficile  için antibiyotik tedavisi ve cerrahi 
değerlendirme başlatılmalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
POLİX  ile diğer nörotoksik ve/veya nefrotoksik ilaçları, özellikle basitrasin, streptomisin, 
neomisin, kanamisin, gentamisin, tobramisin, amikasin, sefaloridin, paromomisin, viyomisin 
ve kolistin  eş zamanlı ya da ardışık kullanımdan kaçınılmalıdır. 
Solunum depresyonunu  tetikleyebilen bir kürariform kas gevşetici ve diğer nörotoksik 
ilaçların (eter, tubokürarin, süksinilkolin, gallamin, dekametonyum ve sodyum sitrat) eş 
zamanlı kullanımından kaçınılması gerekir. Solunum felci belirtileri görülürse, gerektiğinde 
solunum desteği verilmeli ve ilaç
 kesilmelidir.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir  klinik etkileşim çalışması  mevcut değildir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyat rik popülasyona ilişkin  herhangi bir klinik etkileşim çalışması  mevcut değildir. 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  6 / 10 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri olmadığı için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar bu ila cı kullandıkları 
dönemde etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
Gebelik dönemi  
Deney hayvanları  üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve –veya / embriyonal / fetal gelişim /  
ve–veya  / doğum / ve –veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
POLİX  gebe bir kadına tıbbi zorunluluk durumunda risk yarar durumu göz önüne alınarak 
doktor kararı ile verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Polimiksin  B sülfat ’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Polimiksin B sülfat’ın 
süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin d urdurulup 
durdurulmayacağına ya da POLİX  tedavisinin durdurul up durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
POLİX  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
POLİX ’in üreme yeteneği/fertilite üzerinde etkisine yö nelik herhangi bir çalışma mevcut 
değildir.  
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
POLİX  kullanımı süresince araç ve makine kullanmamalıdır. 
 POLİX , baş dönmesi, 
uyuşukluk gibi geçici nörolojik semptomlara neden olabilir. Dozun azaltılması semptomları 
baskılayabilir.  Tedavinin sonlandırılmasına gerek olmamakla birlikte bazı hastaların yakın 
takibi gerekebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır : çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 
ila <1/1.000) ve çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 7 / 10 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Yüzde kızarma, ataksiye kadar ilerleyen baş dönmesi, uyuşukluk, periferal 
parestezi , eş zamanlı  kürariform kas gevşetici, diğer nörotoksik ilaçlar kullanımı veya 
yanlışlıkla doz aşımı nedeniyle apne  ve intratekal uygulama ile meninjiya l irritasyon 
belirtileri (ateş, baş ağrısı, ense sertliği ve artmış hücre sayısı ve protein beyin omurilik 
sıvısı ). 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker , döküntü, intramüsküler enjeksiyon bölgesinde şiddetli ağrı, intravenöz 
enjeksiyon bölgesinde tromboflebit. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Albuminüri, silendirüri , azotemi, dozaj artırmadan kan seviyelerinin artması . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr
;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı ile ilgili polimiksin kaynaklı toksisite bildirilmiştir. Polimiksinin doz aşımı; apne, kas zayıflığı, vertigo, geçici yüz parestezi si, konuşma bozukluğu, vazomotor instabilite, 
görme bozukluğu, konfüzyon, psikoz ve olası solunum durması na yol açan nöromusküler 
blokaja sebep olabilir . Bununla birlikte  azalmış idrar çıkışı ile karakterize olan böbrek 
yetmezliğine ve artan BUN ve kreatin serum konsantrasyonlarına da neden olabilir. Polimiksin B sülfat doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı durumunda ilaç 
kesilmelidir ve semptomatik tedaviye başlanmalıdır.  
IV uygulanan mannitol ile hızlı diürez , ilacın renal klerensini artırarak serum ilaç düzeylerini 
düşürmek için yardımcı olabilir . Hemodiyaliz veya periton di yaliz böbrek komplikasyonları nı 
yönetmek için yardımcı olabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  8 / 10 
 Farmakoterapötik grubu  : Polimiksinler  
ATC kodu     : J01XB 02 
Polimiksin B sülfat, Proteus  grubu haricindeki hemen hemen tüm gram -negatif basiller e karşı 
bakterisid etkiye sahiptir. Polimiksinler hücrenin ölümüne neden olan bakteriyel hücre zarının 
geçirgenliği ni artırır. Tüm gram pozitif bakteriler,  mantar  ve gram -negatif koklar polimiksin 
B’ye karşı dirençlidir.  Polimiksin B ’ye karşı  in vitro  duyarlılık testi  yapılırken  uygun 
yöntemler kullanılmalıdır . 
Aşağıdaki in vitro  duyarlılık test kriterleri, ancak belirtilen kalite kontrol parametre leri, test 
esnası nda uygun olduğunda P. aeruginosa’ya  karşı polimiksin B duyarlılık test sonuçlarının 
değerlendirilmesi için kullanılır.  
 
Pseudomonas aeruginosa’ya Karşı Polimiksin B Sülfat için in vitro  Duyarlılık Testi 
Kriter Açıklaması  
 
 Minimum İnhibitör  Konsantrasyon u 
(MIC)  
(mcg/m L) 
Patojen  Duyarlı  Orta Dayanıklı  
Pseudomonas aeruginosa  ≤2 4 ≥8 
 
 Disk Difüzyon Kriteri  
(300 unit dis k) 
(mm)  
Patojen  Duyarlı  Orta Dayanıklı  
Pseudomonas aeruginosa  ≥12 - ≤11 
 
Pseudomonas aeruginosa’y a Karşı Polimiksin B Sülfat için in vitro  Duyarlılık Testi 
Kalite Kontrol Aralıkları 
Kalite Kontrol Organizma 
(ATCC No)  Minimum  İnhibitör 
Konsantrasyon  (MIC)  
Aralığı (mcg/m L) Disk Difüzyon Kalite 
Kontrol Aralığı (mm) 
(300 unite Disk)  
Pseudomonas aeruginosa 1–4 14–18 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Polimiksin B sülfat, normal sindirim sisteminde n absorbe edilmez. İlaç serum v arlığında 
faaliyetinin %50’sini kaybettiğinden, aktif kan düzeyleri düşüktür. Tekrarlanan enjeksiyonlar 
kümülatif bir etki  görülmesine neden olabilir. Bebeklerde ve çocuklar da daha yüksek seviye 
gösterir.  9 / 10 
 Dağılım:  
Doku difüzyonu zayıftır ve ilaç, beyin omurilik sıvısından kan beyin bariyerini geçemez. 
Dağılım hacmi, 71–194 m L/kg’dır. 
Biyotransformasyon:  
Proteine bağlanma oranı ~ %56’dır . Kritik hastal arda protein bağlanma oranı %79–%92’dir.  
Eliminasyon : 
POLİX , böbrekler tarafından yavaş yavaş atılır. Yarılanma ömrü 6 saattir.  %1’den az kısmı 
değişmeden kalarak idrar yolu ile atılır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Polimiksin B sülfat’ın doğrusal  olup olmadığı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
İlk açılmadan önce r af ömrü : 24 ay 
Rekonstitüsyon sonrası raf ömrü: 72 saat  
 6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25ºC altında ki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
Rekonstitüsyon çözeltisi buzdolabında (2–8ºC) saklanır ve 72 saat içinde kullanılır. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 mL renksiz  Tip I cam flakon, 20 mm gri liyofilize tıpa, 20 mm flip-off kapak ihtiva eden,  
1 ve 10 flakonluk ambalajlarda . 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 10 / 10 
 “ Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:  23 
Bağcılar  / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2018/223 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi    : 30.04.2018 
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 