 
 
 
 1KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reak siyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyon lar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ZORETANİN 20 mg yumu şak jelatin kapsül 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Her bir yumuşak jelatin kap sül 20 mg izotretinoin içerir. 
 
Yardımcı maddeler:   
Soya yağı ……………………………………..265,6 mg                                                            
Kısmen hidrojenize soya yağı………………...15,4 mg    Sorbitol çözeltisi %70  (kr istalize olmayan) …16,985 mg 
Ponceau 4R (cochineal red A) ………………..0,336 mg 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Yumuşak jelatin kapsül Sarı / portakal renkli opak viskoz sıvı içeren, koyu kızıl kahv e renkli, oblong yumuşak jelatin 
kapsüllerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER    4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
ZORETANİN, şiddetli akne for mlarının (nodüler veya konglobat ak ne veya kalıcı yara izi bırakma 
riski olan akne) ve sistemik antibakteriyel ve topikal tedavi i le birlikte standart tedavilere yanıt 
vermeyen aknenin tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Kullanıma İlişkin Uyarılar: 
1. Tedaviye, bir sonraki normal adet döneminin ikinci veya üçüncü gününden önce 
başlanmamalıdır. 
2. Tedaviye başlanmadan önceki iki  hafta içinde negatif gebelik te sti sonucu alınmalıdır.  
(Tedavi sırasında her ay gebelik  testlerinin yapılması tavsiye edilir.) 
3. ZORETANİN tedavisine başlamadan önce, hekim, gebe kalma potansi yeli bulunan hastalara, 
alınacak önlemler, çok ağır fetal malformasyon riski ve ZORETAN İN tedavisi sırasında veya 
tedavi kesildikten sonraki bir ay içinde gebe kalmanın muhtemel  sonuçları hakkında sözlü ve 
yazılı bilgi vermelidir. 
4. Aynı etkili ve kesintisiz gebelik önleyici tedbirler, araya gir en süre ne kadar uzun olursa olsun, 
tedavinin tekrarlandığı her sefer  alınmalı ve tedaviden sonra b ir ay devam etmelidir. 
5. Hasta, bu önlemlere rağmen, ZORET ANİN tedavisi sırasında veya t edavi bırakıldıktan sonraki  
 
 
 2bir ay içinde gebe kaldığı takdirde, fetusta ağır bir malformas yonun görülme riski çok yüksektir 
(örneğin, eksensefali). 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Standart doz 
 
ZORETANİN, sistemik retinoid kullanımı konusunda deneyimli ve i zotretionin tedavisi ile ilişkili 
teratojenite riskini bilen hekimlerce reçete edilmelidir. Hem k adın hem de erkek hastalara kullanma 
talimatının bir kopyası veril melidir. (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 ZORETANİN’e verilen terapötik yanıt ve advers etkiler doza bağl ıdır ve hastalarda değişkenlik 
gösterir. Bu durum tedavi sırasında her hasta için ayrı doz aya rlamasını gerektirir. ZORETANİN 
tedavisine günde 0,5 mg/kg’lık dozla başlanmalıdır. Çoğu hasta için doz günde 0,5-1,0 mg/kg 
arasında değişir. Çok şiddetli hastalığı olan veya vücudunda ak ne olan hastalarda 2,0 mg/kg’a varan 
yüksek dozlar gerekebilir. 
 
Tedavide 120-150 mg/kg’lık kümülatif tedavi dozunun remisyon or anlarını artırdığı ve relapsı 
önlediği gösterilmiştir. Dolayısıyla her hastada tedavi süresi günlük doza göre değişir. 16-24 
haftalık tedaviyle akne tamamen remisyona sokulabilir. Önerilen  doza şiddetli intolerans gösteren 
hastalarda, tedaviye daha düş ük dozla uzun süre devam edilebili r. 
 
Hastaların çoğunda tek bir tedavi dönemi sonunda akne tamamen t emizlenebilir. Kesin relaps 
durumunda, ZORETANİN tedavisinde önceki günlük dozun ve kümülat if tedavi dozunun aynısı 
uygulanmalıdır. Akne, tedavi kes ildikten sonraki 8 hafta boyunc a gelişebileceği için, tedaviye bu 
süre bitmeden yeniden başlanmamalıdır. 
 
İntoleransı olan hastalar 
 Önerilen doza ciddi derecede into leransı olan hastalarda, daha uzun tedavi süresi gerekeceği ve 
daha yüksek relaps riski olacağı göz önünde bulundurularak, ted aviye daha düşük dozlarla devam 
edilebilir. Bu hastalarda mümkün olan en yüksek etkililiğe ulaş mak için tolere edilebilen en yüksek 
dozda tedaviye devam edilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
Kapsüller yemeklerle birlikte günde bir veya iki kez alınmalıdı r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan h astalarda, tedaviye düşük dozl a (10 mg/gün) başlanmalıdır. 
Sonrasında doz, 1mg/kg/gün’e veya  hastanın tolere edebileceği e n yüksek doza kadar arttırılmalıdır 
(Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanımı kontrendikedir. 
 
  
 
 
 3Pediyatrik popülasyon: 
 
12 yaşından küçük çocuklarda kon trendikedir. 12 yaşından büyük çocuklarda doz ayarlaması 
gerekli değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ZORETANİN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 - ZORETANİN hamile veya emziren kadın hastalarda kontrendikedir  (Bkz. 4.6 Gebelik ve 
laktasyon).   - Gebelik Önleme Programının tüm koşulları yerine getirildiği d urumlar haricinde çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda izotretinoin kullanımı kontrendiked ir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri)   - Tetrasiklinlerle bi rlikte tedavi gören hastalarda (Bkz. 4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 - Karaciğer yetmezliği olan ha stalarda (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 - Daha önceden hipervitaminöz A ’sı olan hastalar (Bkz. 4.8 İste nmeyen etkiler).  
 
- Aşırı düzeyde yükselmiş kan lipid değerleri olan hastalar (Bk z. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).   - ZORETANİN, izotretinoine veya ilacın içeriğindeki diğer madde lerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. ZORETANİN, soya yağ ı, kısmen hidrojene olmuş soya 
yağı ve hidrojene soya yağı içerir. Bu nedenle, ZORETANİN soyay a alerjisi olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Teratojenik etkiler 
ZORETANİN, ağır ve yaşamı tehdi t eden doğum kusurlarını yüksek sıklıkta tetikleyen güçlü 
bir insan teratojenidir. 
ZORETANİN, aşağıdaki durumlard a kesinlikle kontrendikedir: 
- Gebe kadınlarda 
- Gebelik Önleme Programının tüm koş ulları yerine getirilmediği s ürece gebe kalma 
potansiyeli bulunan kadınlarda  
 
Gebelik Önleme Program ı 
 
Bu ilaç TERATOJENİKTİR. 
 İzotretinoin Gebelik Önleme Progr amının tüm koşulları yerine ge tirilmediği sürece gebe kalma 
potansiyeli bulunan kadınl arda kontrendikedir.  
  
 
 
 4 Şiddetli akne formlarının (nodül er veya konglobat akne veya kal ıcı yara izi bırakma riski 
olan akne) ve sistemik antibakte riyel ve topikal tedavi ile bir likte standart tedavilere yanıt 
vermeyen aknenin tedavisinde ( Bkz. Bölüm “4.1. Terapötik endika syonlar”). 
 Tüm kadın hastalar için gebelik po tansiyeli değerlendirilmelidi r. 
 Hasta teratojenik riski anlamalıdır. 
 Hasta ayda bir yapılan ciddi takib in gerekliliğini anlamalıdır.   
 Hasta tedaviye başlamadan bir ay önce, tüm tedavi süresi boyunc a ve tedavi kesildikten 
sonraki bir ay boyunca etkili kont rasepsiyon uyguluyor olmasını n gerekliliğini anlamış ve 
kabul etmiş olmalıdır. En az bir yüksek etkili kontrasepsion yö ntemi (örn; kullanıcı 
bağımsız bir yöntem) ya da kullanı cı bağımlı iki tamamlayıcı ko ntrasepsiyon yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 Her bir vaka için kontrasepsiyon  yöntemi seçilirken, hasta da t artışmaya dahil edilerek,  
hastanın tercih edilen önlemlere olan katılımı ve uyuncu garant i altına alınarak bireysel 
şartlar değerlendirilmelidir. 
 Hasta, amenore olduğunda bile, etkili kontrasepsiyon hakkındaki  tüm tavsiyelere uymalıdır. 
 Hasta, gebeliğin potansiyel s onuçlarını ve gebelik riski olduğu nda veya gebe kalması 
durumunda hekime derhal danışması nın gerektiğini anlamış olmalı  ve konu hakkında 
bilgilendirilmiş olmalıdır. 
 Hasta, tedavi öncesi, tedavi boyunca tercihen ayda bir kez ve t edavi durdurulduktan sonraki 
1 ay sonra düzenli gebelik testi yaptırması gerektiğini anlamış  olmalı ve kabul etmelidir.  
 Hasta izotretinoin kullanımıyla ilişkili tehlikeleri ve gerekli  önlemleri anladığını kabul etmiş 
olmalıdır. 
 
Reçete eden hekim, herhangi bir gebelik riski olmadığını göster en ikna edici sebepleri göz önünde 
bulundurmadığı takdirde, belirtilen bu koşullar halen cinsel ol arak aktif olmayan kadın hastalar için 
de geçerlidir.  
 
Reçete eden hekim aşağıdakilerden emin olmalıdır: 
 
 Hastanın, yeterli derecede anladığını teyit etmesi de dahil olm ak üzere, yukarıda listelenen 
gebeliği önleme koşullarına uygun olduğundan 
 Hastanın, yukarıda sözü edile n koşulları kabul ettiğinden 
 Hastanın, bir yüksek etkili kontrasepsiyon yöntemi (örneğin kul lanıcı bağımsız bir yöntem) 
ya da kullanıcı bağımlı iki tamamlayıcı kontrasepsiyon yöntemin i, tedaviye başlamadan en 
az bir ay önce kullanmış olduğundan ve tedavi sırasında ve teda vinin kesilmesinden sonraki 
en az bir ay süresince sürekli ve doğru olarak etkili kontrasep siyon kullanmaya devam 
ediyor olduğundan. 
 Tedavi öncesinde, süresince ve t edavinin kesilmesini takiben bi r ay boyunca negatif gebelik 
testi sonucu alındığından (Geb elik testinin gün ve sonuçları be lgelenmelidir)  
 İzotretinoin ile tedavi edilen bi r kadında gebelik meydana geli rse, tedavi durdurulmalı ve hasta 
değerlendirme ve tavsiye için teratolojide uzman veya deneyimli  bir hekime yönlendirilmelidir.  
 Tedavi kesildikten sonra gebeli k meydana gelirse fetusun ağır v e ciddi malformasyon riski devam 
eder. Bu risk, tedavinin bitiminden sonraki bir ay içinde yani ilaç vücuttan tamamen atılıncaya 
kadar devam eder.       
 
 
 5Kontrasepsiyon 
 
Kadın hastalara, gebeliğin önlenmesi hakkında kapsamlı bilgi ve rilmelidir ve eğer etkili 
kontrasepsiyon kullanmıyorlarsa on lara kontraseptif yöntem tavs iye edilmelidir. Eğer ilacı reçete 
eden hekim bu bilgileri sağlayacak bir konumda değilse, hasta i lgili bir sağlık mesleği mensubuna 
yönlendirilmelidir.  Minimum gereklilik olarak, çocuk doğurma potansiyeli olan kadın  hastalar en az bir yüksek etkili 
kontrasepsiyon yöntemi (örneğin kullanıcı bağımsız bir yöntem) ya da kullanıcı bağımlı iki 
tamamlayıcı kontrasepsiyon yöntemini kullanmalıdırlar. Amenorel i hastalar dahil, kontrasepsiyona 
tedaviye başlamadan en az bir ay önce, tedavi boyunca ve tedavi nin kesilmesini takiben en az bir ay 
boyunca devam edilmelidir.  Her bir vaka için kontrasepsiyon  yöntemi seçilirken, hasta da t artışmaya dahil edilerek, hastanın 
tercih edilen önlemlere olan katılımı ve uyuncu garanti altına alınarak bireysel şartlar 
değerlendirilmelidir. 
 
Gebelik testi  
Lokal deneyimlere göre, medikal olarak denetimi sağlanmış olan minimum 25 mIU/ml 
hassaslıktaki gebelik testlerin in, aşağıdaki şekilde uygulanmas ı önerilmektedir.  
 
Tedaviye ba şlamadan önce  
 
Hasta kontrasepsiyon kullanmaya başladıktan en az bir ay sonra ve ilk reçeteden kısa bir süre önce 
(tercihen birkaç gün), medikal olarak denetlenmiş bir gebelik t estinden geçmelidir. Bu test, hastanın 
izotretinoin ile tedaviye başl adığında gebe olmadığından emin o lmayı sağlamalıdır.  
 
Tedavinin takibi 
 
Düzenli aralıklarla, tercihen ayda bir takip için hekime başvur ulmalıdır. Hastanın cinsel aktivitesi, 
son menstrüel öyküsü (anormal menstrüasyon, kaçırılan periyod v e amenore) ve kontsasepsiyon 
yöntemi göz önünde bulundurularak, medikal olarak denetlenmiş g ebelik testlerine aylık olarak 
tekrarlanan şekilde ihtiyaç olup olmadığı lokal deneyimlere gör e belirlenmelidir. Hekime takip için 
başvurulduğunda gerekli görülürse  gebelik testi, hekime başvuru lduğu gün veya başvurulmadan üç 
gün öncesinde gerçekle ştirilmelidir.  
Tedavi bitimi  
 
Tedaviyi bıraktıktan 1 ay sonra , kadınlar son bir gebelik testi ne tabi tutulmalıdır. 
 
Reçeteleme ve dağıtım kısıtlamaları  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlar için ZORETANİN’in reçet e edilme süresi, gebelik testi ve 
izleme dahil olmak üzere düzenli takipleri desteklemek için ide al olarak 30 gün ile sınırlanmalıdır. 
Tercihen, gebelik testi, reçetenin yazılması ve ZORETANİN’in ve rilmesi aynı günde yapılmalıdır.   
 Bu aylık takip, düzenli gebelik testi ve izlemenin yapılmasını ve hastanın bir sonraki ilaç tedavisini 
almadan önce gebe kalmadığından em in olunmasını sağlayacaktır.  
    
 
 
 6Erkek hastalar 
 
Mevcut veriler, ZORETANİN alan h astaların semenindeki maternal maruziyet seviyesinin, 
ZORETANİN’in teratojenik etkileri ile ilişkilendirmeye yeterli büyüklükte olmadığını 
göstermektedir. Erkek hastalara, ilaçlarını kimseyle, özellikle  kadınlarla, paylaşmamaları konusu 
hatırlatılmalıdır.  
Ek önlemler 
 
Hastalara, ilacı başkalarına vermemeleri ve kullanılmamış kapsü lleri tedavi sonunda eczacılarına 
geri vermeleri konusunda yol gösterilmelidir.  
 İzotretinoin tedavisi sırasında v e tedavinin biti mini izleyen 1  ay boyunca, gebe bir kan alıcısının 
fetüsü üzerindeki potansiyel risk i sebebiyle, hastalar kan bağı şında bulunmamalıdır.  
 
 
ZORETANİN ile tedavi edilmiş kadın ve erkek hastalar, tedavi sı rasında ve tedavinin bitiminden 
bir ay içerisinde kan bağışı yapamazlar. 
 
 Eğitim materyali  
Ruhsat sahibi, izotretinoin tera tojenisitisine ilişkin uyarılar ı güçlendirmek, tedaviye başlamadan 
önce kontrasepsiyon hakkında tavsi yelerde bulunmak ve gebelik t estinin gerekliliği konusunda 
rehberlik etmek için reçete eden hekimlere, eczacılara ve izotr etinoine fetal maruziyetten kaçınan 
hastalara yardımcı olmaya yönelik eğitim materyalleri sağlayaca ktır.  
 
Teratojenik riske ve Gebelik Önl eme Programında belirtilen sıkı  gebelik önleme tedbirleri hakkında  
tam hasta bilgisi hekim tara fından hem erkek hem de kadın bütün  hastalara verilmelidir. 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
 
İzotretinoin ile tedavi edilen h astalarda depresyon, şiddetlenm iş depresyon, anksiyete, agresif 
eğilimler, duygudurum değişiklikleri , psikotik belirtiler ve ço k nadiren intihar düşüncesi, intihar 
girişimleri ve intihar bildiril miştir (bkz. Bölüm 4.8). Depresy on öyküsü olan hastalarda özel dikkat 
gösterilmeli ve tüm hastalar, d epresyon belirtileri açısından i zlenmeli ve gerekirse uygun tedaviye 
yönlendirilmelidirler. Bununla birlikte, semptomları hafifletme k izotretinoinin kesilmesi yetersiz 
olabilir ve bu sebeple psikiyat rik ve psikolojik değerlendirme gerekebilir.      
 Akıl ve ruh sağlığı bozulmalarını  tespit etmek için aile ya da arkadaşların farkındalığı yararlı 
olabilir.  
 
Deri ve subkütanöz doku hastalıkları 
 
Aknenin akut şiddetlenmesi bazen ilk periyod süresince görülür ancak devam eden tedavi ile 
hafifler, bu süre genellikle 7- 10 gündür ve doz ayarlaması gere ktirmez. 
 Kuvvetli güneş ışığına veya UV ışınlarına maruziyet önlenmelidi r. Gerekli olduğunda, yüksek 
koruma faktörlü (en az 15 koruma faktörü) bir güneşten korunma ürünü kullanılmalıdır. 
 Atipik bölgelerde hipertrofik kalıcı yara izi ve daha nadiren t edavi bölgelerinde hiper veya hipo 
pigmentasyon riski taşıdıklarında n agresif kimyasal dermabrazyo n ve kütanöz lazer tedavisi,  
 
 
 7ZORETANİN tedavisi sırasında ve tedaviden sonra 5-6 ay süresinc e kullanılmamalıdır. Epidermal 
striping riski taşıması nedeniyle  ZORETANİN tedavisi sırasında ve tedaviden sonra 6 ay süreyle 
ağdalı epilasyon uygulanmamalıdır.  Lokal tahriş artabileceğinden, ZORETANİN’in topikal keratolitik  veya eksfolyatif akne karşıtı 
ajanlarla birlikte kullanılması engellenmelidir.  ZORETANİN ciltte ve dudaklarda kuruluğa sebep olduğundan, hasta lara tedavinin başından 
itibaren cildi nemlendirici merhem veya krem ve dudak kremi kul lanmaları tavsiye edilmelidir.  
 Pazarlama sonrasında elde edilmiş ve izotretinoin kullanımı ile  ilişkilendirilen ciddi cilt 
reaksiyonları (Eritema Multiforme, Stevens-Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz) 
raporları bulunmaktadır. Bu reak siyonların meydana gelebilecek diğer cilt reaksiyonlarından ayırt 
edebilmesi zor olabileceğinden, hastalar şiddetli cilt reaksiyo nlarına ait belirtiler hakkında 
bilgilendirilmeli ve yakından takip edilmelidir. Şiddetli bir c ilt reaksiyonundan şüphe ediliyorsa 
izotretinoin tedavisi kesilmelidir.   Alerjik reaksiyonlar  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  nadiren raporlanmıştır, bazı durumlard a topikal retinoid maruziyeti 
sonrasında görülmüştür. Seyrek olarak alerjik kütanöz reaksiyon lar bildirilmiştir. Çoğu zaman kol 
ve bacaklar ve ekstrakütanöz bölümlerin purpurası (çürükler ve kırmızı lekeler) ile şiddetli alerjik 
vaskülit vakaları bildirilmiştir . Şiddetli alerjik reaksiyonlar  tedavinin kesilmesini ve dikkatli 
izlemeyi gerektirebilir.  Göz bozuklukları 
 Kuru göz, korneada bulanıklık, azalan gece görüşü, keratit gene llikle tedavinin kesilmesini takiben 
geçmiştir. Kuru gözlere, yağlı göz merhemi uygulaması veya suni  gözyaşı tedavisinin uygulanması 
ile yardım edilebilir. Tedavi süresince, hastanın gözlük takmas ına neden olabilen, kontak lens 
intoleransı meydana gelebilir.  ZORETANİN tedavisi sırasında aza lan gece görüşü meydana gelmişt ir ve bazı hastalarda bu 
durumun başlaması ani olmuştur (Bkz. 4.7 Araç ve makine kullanı m ı  ü z e r i n d e k i  e t k i l e r ) .  G ö r m e 
zorluğu yaşayan hastalar, oftalmol ojik görüş almak üzere bir uz mana yönlendirilmelidir.  
 Kas-iskelet ve eklem dokusu hastalıkları 
 İzotretinoin kullanan, özellikle aşırı fiziksel aktivitesi olan  hastalarda miyalji, artralji ve artan serum 
kreatin fosfokinaz seviyeleri gör ülmüştür (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). Bazı durumlarda bu, 
potansiyel olarak hayatı tehdit eden rabdomiyolize neden olabil ir. 
 Keratinizasyon bozukluklarının te davisi için birkaç yıl boyunca  yüksek doz alımının sonrasında 
prematüre epifizeal klozür, hipe rostoz, tendon ve ligamenlerin kalsifikasyonu dahil kemik 
değişiklikleri meydana gelmiştir. Bu hastalarda, doz seviyeleri , tedavi süresi ve toplam kümülatif 
doz genellikle akne tedavisi için önerilen dozun çok çok üstünd e olmuştur.  
 Selim intrakraniyal hipertansiyon  
 Selim intrakraniyal hipertansi yon vakaları bildirilmiş, bunları n bazılarında tetrasiklinlerle birlikte 
kullanım söz konusudur (
Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler  
 
 
 8ve diğer etkileşim şekilleri). Selim intrakraniyal hipertansiyo nun işaret ve belirtileri, baş ağrısı, 
mide bulantısı ve kusma, görme sıkıntısı ve papila ödemini içer mektedir. Selim intrakraniyal 
hipertansiyon gelişen hastalar, Z ORETANİN tedavisi hemen kesmel idir.  
 Hepatobiliyer hastalıklar 
 Daha sıkı bir inceleme klinik olarak belirtilmedikçe, karaciğer  fonksiyonu veya enzimleri, 
tedaviden önce ve tedavi başladıktan 1 ay sonra ve takiben 3 ay lık aralıklarla incelenmelidir. 
Karaciğer transaminazlarında geç ici ve geri dönüşümlü artışlar bildirilmiştir. Çoğu vakada bu 
değişiklikler normal aralık dahilinde kalmıştır ve değerler ted avi sırasında başlangıç seviyelerine 
dönmüştür. Ancak, transaminaz sevi yeleri normal seviyeleri aştı ğında, dozun azaltılması veya 
tedavinin kesilmesi gerekebilir.  Renal yetmezlik 
 Renal yetmezlik ve re nal bozukluk, izotretinoinin farmakokineti klerini etkilememektedir. Bu 
nedenle, ZORETANİN renal yetmezliği olan hastalara verilebilir.  Ancak, hastaların tedaviye düşük 
doz ile başlaması ve dozun tolere edilebilen maksimum dozlara t itrasyonu tavsiye edilmektedir 
(Bkz.4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli; Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler). 
 
Lipid metabolizması  
 Daha sıkı bir inceleme klinik olarak belirtilmedikçe, serum lip id (açlık) değeri, tedaviden önce, 
tedavi başladıktan 1 ay sonra ve takiben 3 aylık aralıklarla ay rıca kontrol edilmelidir. Serum lipid 
değerleri, dozun azaltılması ve tedavinin kesilmesi ile genelli kle normale döner ve ayrıca perhiz 
kurallarına uyulmasıyla da çözümlenebilir.
  
 
İzotretinoin kullanımı, serum trigliserid düzeylerindeki yüksel melerle ilişkilendirilmiştir. 
Hipertrigliserideminin kabul edilebilir bir seviyede kontrolü s ağlanamıyorsa veya pankreatit 
semptomları görülürse ZORETANİN kullanımı kesilmelidir (Bkz. 4. 8 İstenmeyen etkiler). 800 
mg/dL veya 9 mmol/L’nin üzerinde artan serum trigliserid düzeyl eri bazen, yaşamsal önem taşıyan 
bir akut pankreatit ile ilişkili olabilir.  Gastrointestinal hastalıklar 
 ZORETANİN, daha önceden bağırsak bozukluğu geçmişi olmayan hast alarda enflamatuvar 
bağırsak hastalığı (bölgesel ileit dahil) ile ilişkilendirilmek tedir. Şiddetli (hemorajik) diyare  yaşayan 
hastalarda, ZORETANİN teda visi hemen kesilmelidir. 
 Yüksek riskli hastalar 
 ZORETANİN tedavisi gören yüksek r iskli hastalarda (diyabet, aşı rı şişmanlık, alkolizm veya lipid 
metabolizması bozuklukları olanlar) serum lipid ve/veya kan glu koz değerlerinin sık aralıklarla 
kontrol edilmesi gerekebilir.  Diyabeti olduğu bilinen veya diyabetten şüphelenilen hastalarda  kan glukoz düzeylerinin sık 
aralıklarla kontrolü önerilir. Nedensel bir ilişki olmasa da, Z ORETANİN tedavisi sırasında açlık 
kan şekerlerinin yükseldiği bildir ilmiştir ve yeni diyabet olgu ları teşhis edilmiştir.  
    
 
 
 9Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 Pediyatrik popülasyon  
ZORETANİN kullanımı sırasında pediatrik hastalarda sırt ağrılar ında artış (%29) ve artralji (%22) 
görülmüştür. ZORETANİN’in 12 ya şından küçük pediyatrik hastalar da kullanımı çalışılmamıştır. 
 Fruktoz intoleransı 
 ZORETANİN, %70 sorbitol solusyonü (kristalize olmayan) içerir. Nadir kalıtımsal früktoz 
intolerans problemi olan hastal arın bu ilacı kullanmamaları ger ekir.   
 
ZORETANİN, soya yağı ve hidrojenize soya yağı içermektedir. Eğe r  f ı s t ı k  y a  d a  s o y a  y a ğ ı n a  
alerjiniz varsa ZORETANİN kullanmayınız. 
 
ZORETANİN içinde azo renklendirici ponceau 4R kırmızı bulunmakt adır. Alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
H i p e r v i t a m i n ö z  A  g e l i ş i m  r i s k i  n e d e n i y l e  h a s t a l a r  Z O R E T A N İ N  v e  A vitaminini aynı anda 
kullanmamalıdır. 
 
Ender vakalarda, bazıları tetrasiklinlerin birlikte kullanımı d ahilinde olan, selim intrakranial 
hipertansiyona bağlı “psödotümör s erebri” bildirilmiştir. Dolay ısıyla tetrasiklinlerle destekleyici 
tedaviden kaçınılmalıdır. (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Lokal tahriş artabileceğinden, ZORETANİN’in topikal keratolitik  veya eksfolyatif akne karşıtı 
ajanlarla birlikte kullanılması engellenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   Pediyatrik popülasyon:   
ZORETANİN’in 12 yaşından küçük pediya trik hastalarda kullanımı çalışılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Gebelik, ZORETANİN ile tedavide mutlak kontrendikasyondur. Çocu k doğurma potansiyeli 
olan kadınlar tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 1 ay boyunca etkili bir 
kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır. Eğer bu uyarılara rağmen,  ZORETANİN ile tedavi 
sırasında veya takip eden 1 ay içerisinde gebelik meydana gelir se, fetusun çok şiddetli ve ciddi 
malformasyon riski bulunmaktadır.   
 
Oral yolla uygulanan retinoidler  konjenital anormalliklerle ili şkilendirilmiştir. 
 
Genel tavsiye  Gebelik kategorisi : X 
 
  
 
 
 10Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
 
Kısırlık geçmişi nedeniyle normalde kontraseptif önlem almayan kadın hastalar dahil tüm kadınlara 
aşağıdaki önerilere göre ZORETANİ N tedavisi sırasında bu tip ön lemler alması uyarısında 
bulunulmalıdır. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi boyunca ve tedav i sonlandırıldıktan sonra en az 1 
ay boyunca etkili bir kontraseps iyon yöntemi kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
 
ZORETANİN gebelikte veya gebelik  planlayan kadınlarda kontrendi kedir (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).   Ürün gebelik sırasında kullanılı rsa veya hasta bu ilacı kullanı rken gebe kalırsa tedavi kesilmelidir.
 
 
ZORETANİN tedavisiyle ilişkili o larak önemli fetal malformasyon lar bildirilmiştir: Merkezi sinir 
sistemi anormallikleri (Hidrosefali, serebellar malformasyonlar /anormallikler, mikrosefali), yüzde 
dismorfi, yarık dudak, dış kulakta anormallikler (dış kulak yok luğu, dış işitme kanallarının küçük 
olması veya yokluğu), göz anormallikleri (mikroftalmi), kardiyo vasküler anormallikler (fallot 
tetralojisi, büyük damarların transpozisyonu, septal defekt gib i konotrunkal malformasyonlar), 
timus bezi anormallikleri ve paratiroid bezi anormallikleri. Ay rıca spontan düşük riski de büyüktür. 
ZORETANİN ile tedavi edilen baya n hastada gebelik meydana gelir se, tedavi durdurulmalı ve hasta 
değerlendirme ve tavsiye için teratolojide uzman veya deneyimli  bir hekime yönlendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
 
ZORETANİN yüksek derecede lipofilik olduğundan ilacın anne sütü ne geçme olasılığı fazladır. 
Advers etki potansiyeli taşıdığı ndan emziren annelerde ZORETANİ N kullanımı kontrendikedir. 
  
Üreme yeteneği/ Fertilite 
 
Terapötik dozlarda izotretinoin kullanımı erkeklerde sperm sayı sını, hareketliliğini ve morfolojisini 
etkilemez ve embriyonunun oluşumunu ve gelişimini tehlikeye atm az. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
 
ZORETANİN’in, araç veya makine  kullanımını üzerine potansiyel e tkisi olabilir. 
 ZORETANİN tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra gece g örüşünde azalma olmuştur. Bazı 
hastalarda bu durumun başlaması ani olduğundan, hastalar bu pot ansiyel problem hakkında 
bilgilendirilmeli ve gece araç sürerken veya herhangi bir aracı  kullanırken dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalıdırlar (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları v e önlemleri). 
 Çok seyrek olarak sersemlik, baş dönmesi ve görüş bozuklukları bildirilmiştir. Hastalar bu 
belirtileri yaşamaları durumunda  araç ve makine kullanmamaları veya kendisini ya da başkalarını 
tehlikeye atacak aktiviteler de yer almamaları konusunda uyarılm alıdır. 
    
 
 
 114.8.  İstenmeyen etkiler              
 
Güvenlilik profilinin özeti 
 ZORETANİN kullanımı ile ilişkilendirilen yan etkilerin bazıları  doz orantılıdır. Yan etkiler, doz 
değiştirildikten veya tedavi kesildikten sonra genellikle geri dönüşlüdür, ancak bazıları tedavi 
durdurulduktan sonra da devam edebilir.  Aşağıdaki semptomlar ZORETANİN’ın  en sık bildirilen istenmeyen yan etkileridir:  Deride kuruma, 
mukozalarda kuruma örneğin dudakl ar (keilitis), burun mukozası (epistaksis) ve gözler 
(konjunktivit).  Advers reaksiyonların t ablo halinde listesi 
 
824 hastanın dahil olduğu klinik  çalışma verilerinden ve pazarl ama sonrası verilerden yararlanılarak 
hesaplanan advers reaksiyonların i nsidansı aşağıdaki tabloda su nulmaktadır. Advers reaksiyonlar, 
MedDRA sistem organ sınıflandırılması (SOC) ve görülme sıklığın a göre listelenmiştir.  Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 i la < 1/100); seyrek(≥1/10.000 ila < 
1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Tablo 1: ZORETANİN ile tedavi edi len hastalarda görülen advers reaksiyonların listesi  
Sistem Organ 
Sınıfı Çok yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
* 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
  
   Gram pozitif 
mikroorganizmalara 
(mukokutanöz) 
bağlı lokal veya 
sistemik enfeksiyonlar.  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları 
 
    Trombositopeni, 
anemi, trombositozis, kırmızı kan hücrelerinin sedimentasyon oranının yükselmesi Nötropeni  Lenfadenopati 
  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları 
  
  Anafilaktik 
reaksiyonlar, aşırı duyarlılık, alerjik cilt reaksiyonları   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  
   Diyabet, 
hiperürisemi  
Psikiyatrik 
hastalıkları    Depresyon, 
şiddetlenmiş depresyon, agresif İntihar, intihar 
girişimi, intihar düşüncesi, psikotik   
 
 
 12eğilimler, 
anksiyete, duyguduru değişiklikleri bozukluk, 
anormal davranış 
Sinir sistemi hastalıkları 
   
 Baş ağrısı, 
  Selim 
intrakranial hipertansiyon, nöbetler, bitkinlik, baş 
dönmesi   
Göz hastalıkları 
 Blefarit, 
konjuktivit, göz kuruluğu, göz iritasyonu    Papilla ödemi 
(selim intrakraniyal hipertansiyon semptomu olarak), katarakt, renk körlüğü, kontakt lens intoleransı, kornea opasitesi, gece görüşünün azalması, keratit, fotofobi, görme bozuklukları, bulanık görme  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  
   İşitme 
bozukluğu  
Vasküler 
hastalıkları   
    Vaskülit (örn; 
Wegener granülomatozu, alerjik vaskülit)  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
   Nazofa-
renjit, epistaksis, nazal kuruluk,   Bronkospazm 
(özellikle astım hastalarında), ses kısıklığı  
Gastrointestinal 
hastalıkları  
 
  
   İnflamatuar 
bağırsak hastalığı, kolit, ileit, pankreatit, gastrointestinal hemoraji, 
hemorajik 
diyare, bulantı, boğaz kuruluğu (bkz Bölüm 4.4)  
Hepato-bilier 
hastalıkları  Transaminaz 
değerlerinde artış (bkz. Bölüm 4.4)   Hepatit   
 
 
 13Deri ve deri altı 
doku hastalıkları 
 
   Pruritus, 
döküntülü eritem, dermatit, keilitis, ciltte kuruluk, bölgesel eksfoliasyon, deri hassasiyeti (friksiyonel travma riski)   Alopesi Akne fulminans, 
akne alevlenmesi, eritem (yüzde), ekzantem, saç bozuklukları, hirşutizm, tırnak distrofisi, paronişi, fotosensitivite, piyojenik granülom, hiperpigmentasyon, terlemede artış Eritema 
multiforme, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz  
Kas- iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
 Artralji (eklem 
ağrısı), miyalji (kas ağrısı), sırt ağrısı
 (özellikle 
çocuklar ve adolesanlarda)    Artrit, (ligament 
ve tendonların kalsifikasyonu) epifiz, erken füzyon, hiperostozis, azalan kemik yoğunluğu, tendinit.  Rabdomi-
yoliz 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları:  
   Glomerülonefrit  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları   
    Erektil 
disfonksi-yon ve azalmış libidoyu içeren seksüel bozukluk 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
    Granüllü doku 
oluşumunda artış, halsizlik  
Araştırmalar 
 Serum trigliserid 
düzeyinde artış, HDL’de azalma,  Kolesterol 
düzeyinde artış, kan 
glikozunda 
artış, 
hematüri ve 
proteinüri 
  Serum kreatin 
fosfokinaz değerinde artış  
* eldeki verilerden tahmin edilemiyor  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
 
 
 14Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İzotretionoin, A vitamini türevidir. İzotretionoinin akut toksi sitesi düşük olsa da, aşırı doz 
vakalarında A hipervitaminozu be lirtileri görülebilir. Akut A v itamini toksisitesinin belirtileri 
şiddetli baş ağrısı, mide bulantısı veya kusma, bitkinlik, hırç ınlık ve kaşıntıyı içerir. İzotretinoinin 
kazara veya kasıtlı doz aşımı b elirtileri benzer olacaktır. Bu belirtilerin geri dönüşümlü olması ve 
tedavi gerektirmeden hafiflemesi beklenir.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Sistemi k akne tedavisi için retinoid 
 ATC kodu: D10BA01  Etki mekanizması  Z O R E T A N İ N ’ i n  e t k e n  m a d d e s i  o l a n izotretinoin, all-trans pozisyo nda olan retinoik asidin 
(tretinoin) bir stereoizomeridir. ZORETANİN’in kesin etki mekan izmasının ayrıntıları henüz 
bilinmemektedir ancak şiddetli aknenin klinik tablosunda gözlen en iyileşme, yağ bezi aktivitesinin 
baskılanması ve histolojik olarak yağ bezlerinde görülen küçülm eyle ilişkilidir. Ayrıca 
izotretinoinin dermal antienflama tuar etkisi de kanıtlanmıştır.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  Pilosabase ünitenin epitel ört üsünün hiperkornifikasyonu kornis itlerin kanala dökülmesine, kanalın 
keratin ve sebum ile tıkanmasına yol açar. Bunu komedon oluşumu  ve sonuç olarak da enflamatuar 
lezyon takip eder. ZORETANİN sebositlerin proliferasyonunu bask ılar; aknede düzenli farklılaşma 
programını yeniden düzenleyici b ir etki gösterdiği gözükmektedi r. Sebum, propionibacterium 
acnes ’in büyümesi için majör substrattır, dolayısıyla azalmış sebum üretimi kanalın bakteriyel 
kolonizasyonunu baskılar.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: 
 İzotretinoinin gastrointestinal sistemden emilimi değişken ve t erapötik aralık boyunca dozla 
orantılıdır. Mutlak biyoyararlanımı henüz bilinmemektedir çünkü  bu madde insanlarda intravenöz 
olarak kullanıma uygun değildir . Bununla beraber köpeklerde yap ılan çalışmaların ekstrapolasyonu 
sistemik biyoyararlanımın oldukça düşük ve değişken düzeyde old uğunu göstermektedir. 
İzotretinoin besinlerle alındığı nda biyoyararlanımı açlığa kıya sla iki kat daha fazladır. 
      
 
 
 15Dağılım: 
 
İzotretinoin plazma proteinlerine ve özellikle de albümine bağl anır (  %99,9 İzotretinoinin 
insanlardaki dağılım hacmi saptanamamıştır çünkü bu madde insan larda intravenöz olarak 
kullanıma uygun değildir. İnsanl arda izotretinoinin dokulara da ğılımıyla ilgili çok az bilgi vardır. 
Epidermisteki izotretinoin konsantrasyonu serumdakinin yarısı k adardır. İzotretinoinin plazmadaki 
konsantrasyonu, kırmızı kan hücrelerine zayıf penetrasyonu nede niyle tüm kandaki 
konsantrasyonunun 1,7 katıdır.  Biyotransformasyon: 
 İzotretinoinin oral yolla alınmasından sonra plazmada 3 ana met abolit tanımlanmıştır: 4-okso-
izotretinoin, tretinoin (all-tra ns konumdaki retinoik asit) ve 4-okso-tretinoin.  Bu metabolitler birkaç 
in vitro testte biyolojik aktivite göstermiştir. 4-okso-izotret inoinin, izotretinoin aktivitesine anlamlı 
katkı (izotretinoin ve tretinoine  plazma seviyelerine etkisi ol mamasına rağmen sebum 
salgılanmasında azalma) sağladığı klinik olarak gösterilmiştir.  D i ğ e r  m i n ö r  m e t a b o l i t l e r e  
glukuronid konjugatları dahildir. Ana metabolit, kararlı durumd a esas bileşiğinkinden 2,5 kat daha 
yüksek plazma konsantrasyonlarında ki 4-okso-izotretinoindir.  
 
İzotretinoin ve tretinoin (all-t rans konumdaki retinoik asit) g eri dönüşümlü olarak metabolize 
olduğundan (birbirine dönüşebilir), tretinoin metabolizması izo tretinoininki ile yakından ilişkilidir. 
İzotretinoin dozunun %20-30’unun izomerizasyon ile metabolize o lduğu tahmin edilmektedir.  
 Enterohepatik dolaşım insanlard a izotretinoinin farmakokinetik özelliklerinde anlamlı rol 
oynayabilir. In vitro  metabolizma çalışmaları, izotretinoinin 4-okso-izotretinoin ve  tretinoine 
metabolizasyonunda birkaç CYP enzimlerinin yer aldığı göstermiş tir. Tek bir izoformun 
predominant bir rolünün olduğu varsayılmamaktadır. ZORETANİN ve  m e t a b o l i t l e r i  C Y P  
aktivitesini anlamlı olarak etkilemez. 
 Eliminasyon: 
 Radyoaktif işaretli izotretinoin oral yolla uygulandıktan sonra , idrar ve feçeste hemen hemen eşit 
miktarda ilaç saptanmıştır. İzot retinoinin oral yolla uygulandı ktan sonra, akneli hastalarda 
değişikliğe uğramamış ilacın terminal eliminasyon yarı-ömrü ort alama olarak 19 saattir. 4-okso-
izotretinoinin terminal eliminasyon yarı-ömrü daha uzundur ve o rtalama olarak 29 saattir.  
 İzotretinoin fizyolojik bir re tinoid olduğundan ZORETANİN tedav isi bittikten sonra yaklaşık iki 
hafta içinde endojen retinoi d konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum: 
  Veri bulunmamaktadır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 Karaciğer yetmezliği  
ZORETANİN karaciğer yetmezliği olanlarda kontrendike olduğundan  bu hasta popülasyonlarında 
izotretinoinin kinetiğiyle ilg ili bilgiler sı nırlıdır.  
   
 
 
 16Böbrek yetmezliği  
 
Böbrek bozukluğu, izotretinoin ve ya 4-okso-izotretinoin plazma klerensini anlamlı derecede 
azaltmamaktadır  
5.3.  Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Akut toksisite 
 
İzotretinoinin akut toksisitesi , çeşitli hayvan türlerinde beli rlenmiştir. LD 50 yaklaşık olarak, 
tavşanlarda 2000 mg/kg, farelerde  3000 mg/kg ve sıçanlarda 4000  mg/kg’ın üzerinde olmuştur.  
 Kronik toksisite  Sıçanlardaki 2 yılı aşkın uzun süreli çalışma (izotretinoin doz u 2,8 ve 32 mg/kg/gün), yüksek doz 
gruplarında kısmi saç kaybı kanıtları ve plazma trigliserid art ışları göstermiştir. İzotretinoinin 
kemirgenlerdeki bu yan etki spekt rumu, vitaminin A’nınkine benz emektedir, ancak sıçanlardaki 
vitamin A ile gözlenen yoğun doku ve  organ kalsifikasyonlarını içermemektedir. Vitamin A ile 
gözlenen karaciğer hücre değişiklik leri, izotretinoin ile meyda na gelmemiştir. 
 Hipervitaminöz A sendromunun tüm gözlenen yan etkileri, izotret inoinin kesilmesinin ardından 
spontane olarak geri dönüşümlü olmuştur. Genel olarak zayıf den ey hayvanlarının bile büyük 
bölümü 1-2 hafta içeris inde kurtarılmıştır.    
 
Teratojenisite  
 Diğer A vitamini türevleri gibi,  izotretinoinin hayvan deneyler inde teratojenik ve embriyotoksik 
olduğu gösterilmiştir.  İzotretinoinin teratojenik potan siyeline bağlı olarak, çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadın 
hastalara uygulanmasının terapötik sonuçları bulunmaktadır (Bkz . 4.3. Kontrendikasyonlar, 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önl emleri, 4.6. Gebelik ve laktasyon ).  
 
Mutajenisite 
 İzotretinoinin, sırasıyla in vitro  veya in vivo  hayvan testlerinde mutajeni k ya da karsinojenik olduğu 
gösterilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Soya yağı                                                             
 DL-alfa-tokoferol    
Disodyum edetat    
Bütil hidroksianizol         
Lipodan HP-100 (Grindsted PS 101 trigliserid) 
         Kısmen hidrojenize soya yağı , bırakılma noktası  42-44  
°C         
Balmumu, sarı     
         Granüle jelatin (sığır jelatini)            Gliserol (%98-%101)             %70 sorbitol solüsyonu ( kristalize olmayan)   
 
 
 17         Saf su 
         Ponceau 4R (cochineal kırmızı A) 
  İndigo karmin   Titanyum dioksit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil 
  
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC altındaki oda sıcaklığında, ku ru bir yerde ve ışıktan koru yarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
30 kapsüllük şeffaf PVC/PVDC Al . folyo blister ambalajlardadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. Sokak No:7/3 06520 Balgat - Ankara 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2019/720  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
27.12.2019 
 