1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
BOOST RIX 0 ,5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon  içeren kullanıma hazır enjektör  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin m adde:   
Bir doz aşı ( 0,5 mL) içerisinde;  
Difteri toksoidi1 ................................ .. en az 2 Uluslararası Ünite (IU) ( 2,5Lf) 
Tetanoz toksoidi1 ................................ . en az 20 Uluslararası Ünite (IU) (5Lf)  
Bordetella  pertussis  antijenleri  
Boğmaca toksoidi1 ................................ ...........................  8 mikrogram  
Filamentöz hemaglutinin1 ................................ ................  8 mikrogram  
Pertaktin1 ................................ ................................ ...... 2,5 mikrogram  
  
1alüminyum hidroksit, hidrate (Al(OH) 3) ............................  0,3 miligram Al3+ 
ve alüminyum fosfat (AlPO 4) ................................ ..............  0,2 miligram Al3+  
üzerine adsorbe edilmiştir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bir doz aşı ( 0,5 mL) içerisinde;  
Sodyum klorür  ................................ ................................ .......................  4,5 mg  
         
Yardımcı maddeler  için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMA SÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk süspansiyon .  
BOOSTRIX  opak , beyaz bir süspansiyondur.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BOOSTRIX , 4 yaş  ve üzeri  kişilerin  difteri, tetanoz ve boğmacaya karşı rapel  aşılanması  için 
endikedir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
BOOSTRIX ayrıca hamilelik sırasında maternal immünizasyonun ardından erken bebeklik 
döneminde boğmacaya karşı pasif koruma için endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.6 ve 5.1).  
 
BOOSTRIX resmi öneriler doğrultusunda kullanılmalıdır .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi :  
Aşının 0,5 mL’lik tek dozu önerilir.  
 
BOOSTRIX 4 yaş ve üzeri kişilere uygulanabilir.  
 
 
BOOSTRIX azaltılmış difteri, tetanoz ve boğmaca antijenleri içeren aşıların kullanımına 
ilişkin resmi öneriler ve/veya lokal uygulamalar ile uyumlu biçimde uygulanmalıdır.  2 
  
BOOSTRIX  resmi öneriler doğrultusunda gebeliğin ikinci veya üçüncü trimesterinde 
kullanılabilir ( bkz. Bölüm 4.1, 4.6 ve 5.1).  
 
BOOSTRIX , ayrıca difteri, tetanoz ve boğmacaya karşı bağışıklama serisi kapsamında difteri, 
tetanoz ve boğmacaya karşı aşılama durumu bilinmeyen veya aşıları eksik olan adölesan ve 
erişkinlere uygulanabilir. Erişkinlerdeki verilere dayanılarak, difteri ve tetanoza aşı yanıtını en 
üst düzeye çıkarmak için ilk dozdan bir ve altı ay sonra difteri ve tetanoz içeren aşının iki 
ilave dozu önerilmektedir ( bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
Difteri, tetanoz ve boğmacaya karşı tekrar aşılama , resmi önerilerde belirtilen  zaman 
aralıklarında yapılmalıdır (genellikle 10 yıl).  
 
BOOSTRIX, önceden tetanoz toksoid aşısının primer aşılama serileri uygulanmış kişilerde 
tetanoza eğilimli  yaraların bakımında ve difteri ve boğmaca için rapel dozun gerekli olduğu 
kişilerde kullanılabilir. Resmi öneriler doğrultusunda beraberinde tetanoz immünoglob ulini 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama  şekli : 
BOOSTRIX  derin intramüsküler enjeksiyon şeklinde , tercihe n deltoid bölgeye uygulanır  (bkz. 
Bölüm 4.4 ).   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BOOSTRIX'in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerinde veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BOOSTRIX ’in, 4 yaş  altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
BOOSTRIX'in geriyatrik popülasyon üzerinde ki veri leri için Bölüm 4.8  ve 5.1 ’e bakınız.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BOOSTRIX , aşının etkin maddelerine veya yardımcı maddelerden herhangi bir ine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen ( bkz. Bölüm 6.1) veya daha önce difteri , tetanoz  veya boğmaca 
aşılarının  uygula nması nın ardından aşırı duyarlılık göstermiş olan bireylere 
uygulanmamalıdır.  
 
Eğer birey önceki aşılamada boğmaca bileşeni içeren aşının uygulanmasını takiben 7 gün 
içerisinde etiyolojisi bilinmeyen ensefalopati geçirmişse  BOOSTRIX kontrendikedir. Bu 
durumda , boğmaca aşısına son verilmeli ve  aşılama ya difteri ve tetanoz aşı ları ile devam 
edilmelidir . 
 
BOOSTRIX, daha önce difteri ve/veya tetanoza karşı bağışıklamanın ardından geçici 
trombositopeni veya nörolojik komplikasyonlar yaşayan bireylere uygulanmamalıdır  
(konvülsiyonlar veya hipotonik -hiporesponsif atak lar için bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Diğer aşılarla olduğu gibi akut ciddi ateşli hastalığı olan bireylerde BOOSTRIX uygulaması 
ertelenmelidir. Minör bir enfeksiyonun varlığı bir kontrendikasyon değildir.  
  3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Aşılama  öncesi nde tıbbi geçmişin gözden geçirilmesi (özellikle daha önceki aşılama  ve 
istenmeyen olayların ortaya çıkma ihtimali ile ilişkili olarak) ve klinik muayene  gereklidir . 
Eğer a şağıdaki olayların herhangi biri nin, boğmaca içeren aşının alımı ile zamansal açıdan 
ilişkili olarak ortaya çıktığı  biliniyorsa, boğmaca içeren aşıların dozlarının verilme kararı 
dikkatle gözden geçirilmelidir :   
• Ateşin aşılamayı izleyen 48 saat içinde tanımlanabilir başka  bir neden olmaksızın  
40,0°C’ye yükselmesi.  
• Aşılamayı izleyen 48 saat içinde kol laps ya da şok  benzeri  durum (hipotonik -hiporesponsif 
atak). 
• Aşılamayı izleyen 48 saat içinde 3 saat veya daha uzun süre boyunca sürekli , 
durdurulamayan ağlama.  
• Aşılamayı izleyen 3 gün içinde görülen ateşli ya da ateşsiz konvülsiyonlar.  
Yüksek boğmaca insidansı gibi, potansiyel faydaların olası risklere ağır bastığı durumlar 
olabilir.  
 
Tüm aşılarda olduğu gibi, yeni başlayan ağır bir nörolojik bozukluğu olan veya var olan 
nörolojik bozukluğun kötüleştiği bir çocukta BOOSTRIX ile bağışıklamanın ve ya bu aşıyı 
ertelemenin risk -fayda dengesi dikkatle değerlendirilmelidir.   
 
Bütün enjektabl aşılarl a olduğu gibi aşının uygulaması sonrasında seyrek  anafilaktik 
reaksiyon ortaya çıkması ihtimaline karşı  gerekli tıbbi tedavi ve gözetim her zaman hazır 
bulundurulmalıdır .  
 
BOOSTRIX hiçbir koşulda damar içine uygulanmamalıdır.  
 
Trombositopeni ya da kanama bozukluğu olan kişilerde intramüsküler uygulamanın ardından 
kanama görülebileceğinden, bu kişilere BOOSTRIX dikkatle uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.3). Resmi öneriler doğrultusunda, aşı bu kişilere subkutan olarak uygulanabilir. Her iki 
uygulama yöntemi nde, enjeksiyon bölgesine en az iki dakika boyunca (ovalamadan ) sabit  
basınç uygulanmalıdır.  
 
Hastanın veya ailesinin anamnezinde bulunan konvülsiyon lar ya da aile anamnezinde DTP 
(difteri, tetanoz, boğmaca) aşılaması sonucunda bir istenmeyen olay bulunması 
kontrendikasyon oluşturmaz.  
 
İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü ( HIV) enfeksiyonu , difteri, tetanoz ve boğmaca aşısı için  bir 
kontrendikasyon olarak değerlendirilmemektedir. Bağışıklığı baskılanmış hastalar ın 
aşılanmalar ının ardından beklenen bağışıklık yanıtı alınamayabilir.  
 
Özellikle adölesan larda, iğne ile enjeksiyona karşı bir psikojenik yanıt olarak aşılamanın 
ardından, hatta aşılama öncesinde senkop (bayılma) görülebilir. Buna geçici görme 
bozukluğu, parestezi ve iyileşme sırasında tonik -klonik hareketler gibi birçok nörolojik belirti 
eşlik edebilir. Bayılma sebebiyle oluşabilecek yaralanmaları önlemek için gerekli 
prosedürlerin hazır olması önemlidir.  
 
Herhangi bir aşıyla olduğu gibi, her aşılananda  koruyucu bir bağışıklık yanıtı meydana 
gelmeyebilir . 
 4 
 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
 
BOOSTRIX  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer aşılarla veya immünoglobulinlerle kullanımı  
BOOSTRIX, insan papilloma virüsü aşısı ile aynı anda uygulanabilir; her iki aşı nın 
bileşenlerine karşı gelişen antikor yanıtında klinik olarak anlamlı bir etkileşim söz konusu 
değildir.  
 
BOOSTRIX, meningokokal serogrup A, C, W -135 ve Y (MenACWY) konjuge aşılarla 
birlikte uygulanabilir. 9 ila 25 yaş arası katılımcılarla yürütülen klinik çalışmalarda tetanoz, 
difteri antijenlerine ve meni ngokokal antijenlere karşı ol uşan immün yanıtın etkilenmediği 
gösterilmiştir.  Boğmaca antijeni için daha düşük geometrik ortalama konsantrasyon (GMC) 
gözlemlenmiştir ; ancak, bu veriler klinik açıdan anlamlı etkileşim  olduğuna işaret 
etmemektedir.  
 
BOOSTRIX , adjuvansız inakti f mevsimsel grip aşıları ile eş  zamanlı olarak uygulanabilir. 
BOOSTRIX , 19 ila 64 yaşları arasındaki gönüllülerde bir trivalan inakti f grip aşısı ile eş  
zamanlı olarak  uygulandığında, klinik veriler;  tetanoz, difteri, boğmaca toksoidi (PT) ve grip 
antijenlerine immün yanıtların etkilenmediğini göstermiştir. Boğmaca filamentöz 
hemaglütinin (FHA) ve pertaktin (PRN) antijenleri için daha düşük GMC’ler gözlenmiştir; 
ancak , bu veriler klinik açıdan anlamlı bir etkileşime işaret etmemektedir. Aşıların 65 yaş ve 
üzerindeki gönüllülere eş  zamanlı ya da ayrı ayrı uygulandığı önceden tanımlanmış bir 
keşifsel kohortta farklılı k gözlenmemiştir.  
 
BOOSTRIX , canlı olmayan herpes zoster aşısı ile eş  zamanlı olarak uygulanabilir. 50 yaş ve 
üzeri gönüllüler den elde edilmiş klinik veriler;  tetanoz, difteri, PT, FHA ve herpes zoster 
antijenlerine verilerin immün yanıtların etkilenmediğini göstermiştir. PRN antijeni için daha 
düşük GMC’ler gözlenmiştir; ancak , bu veriler klinik açıdan anlamlı bir etkileşime işaret 
etmemektedir.  
 
BOOSTRIX ’in, diğer aşılar veya immünoglobulinlerle aynı anda uygulanması çalışılmamıştır.   
Diğer inaktif  aşılar veya immünoglobulinlerle eş zamanlı uygulama nın bağışıklık yanıtında 
klinik açıdan anlamlı bir etki leşim  ile sonuçlanması beklenmez.  
 
Genel olarak kabul gören aşı uygulamaları ve tavsiyeler doğrultusunda, BOOSTRIX ’in, diğer 
enjektabl aşılar veya immünoglobulin ler ile aynı anda uygulanması gerekli görülürse, ürünler 
daima farklı bölgeler den uygulanmalıdır.  
 
İmmünosupresif tedavi ile uygulama  
Diğer aşılarla olduğu gibi, bağışıklığı baskılayan tedavi gören hastalarda yeterli bağışıklık 
yanıtı elde edilemeyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 5 
 Pediyatrik popülasyon  
BOOSTRIX, HPV (insan papilloma virüsü) aşısı  ile ve bu bölümde belirtildiği üzere 
MenACWY konjüge aşısı ile birlikte 9 ila 25 yaşlarındaki kişilerde  kullanılabilir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan ve konstraseptif kullanan kadınlar, BOOSTRIX’in birçok 
klinik çalışmasında kaydolmuştur.  
Hormonal kontraseptifler ile BOOSTRIX’in birlikte kullanımının, karşılıklı olarak 
etkinliklerini değiştirdiklerine dair herhangi bir veri yoktur. Çocuk doğurma çağındaki 
kadınlar için herhangi bir kontrendikasyon bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
BOOSTRIX  resmi öneriler doğrultusunda gebeliğin ikinci veya üçüncü trimesterinde 
kullanılabilir.  
 
Gebelik sırasında aşılanan kadınlardan doğan bebeklerde boğmaca hastalığının önlenmesiyle 
ilgili veriler için bölüm 5.1'e bakınız.  
 
BOOSTRIX’in gebe kadınlara üçüncü trimester sırasında uygulandığı  bir randomize, 
kontrollü klinik çalışmadan (341 gebe den elde edilen sonuçlar ) ve prospektif bir gözlemsel 
çalışma nın (793 gebelik sonucu) güvenlilik verileri,  gebelik üzerinde ya da fetüs/yenidoğan 
sağlığı üzerinde aşıyla ilişkili herhangi bir advers etki göstermemiştir.  
 
BOOSTRIX veya BOOSTRIX POLIO’nun g ebeliğin birinci ve ikinci trimesterleri sırasında 
kullanımına ilişkin prospektif klinik çalışmalardan  elde edilen  güvenlilik  verisi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebe kadınların üçüncü veya ikinci trimesterda BOOSTRIX veya BOOSTRIX POLIO’ya 
(dTpa -IPV) maruz kaldığı pasif sürveyans  çalışmasına ait veriler gebelik üzerinde ya da 
fetüs/yenidoğan sağlığı üzerinde aşıyla ilişkili herhangi bir advers etki göstermemiştir.  
 
Diğer tüm inakti f aşılarda olduğu gibi BOOSTRIX ile aşılamanın gebeliğin herhangi bir 
trimesterinde fetüse zarar vermesi beklenmemektedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelisim / doğum ya da 
doğum sonrası gelisim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
BOOSTRIX ’in  emziren kadınlarda kullanımına bağlı etkiler değerlendirilmemiştir.  
 
Bununla birlikte , BOOSTRIX toksoidler ve inakti f antijenler içerdiğinden, emzirilen bebek 
için herhangi bir risk beklenmemektedir. Emziren kadınlara BOOSTRIX uygulamasının 
faydaları  ve riskleri , sağlık profesyonelleri tarafından dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
 6 
 Üreme yeteneği/ Fertilite   
İnsanlar üzerinde yapılan prospektif klinik  çalışmalar mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar dişi fertilitesi üzerinde doğrudan ya da dolaylı  olarak zararlı  bir etkisi 
olduğunu göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Sıçanlar ve tavşanlar da dişi fertilitesi üzerine  yapılan konv ansiyonel çalışmalara dayanarak 
elde edilen klinik öncesi veriler BOOSTRIX POLIO’nun insanlar üzerinde spesifik bir zararı 
olmadığını göstermektedir.  
 
4.7. Araç ve  makin e kullanımı  üzerine etkiler  
Aşının araç ve makine kullanım becerisi üzerine bir etkisi olması beklenmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki güvenlilik  profili BOOSTRIX’in 839 çocu ğa (4-8 yaş arası ) ve 1 .931 yetişkin, 
adölesan  ve çocuğa  (10-76 yaş arası ) uygulandığı klinik çalışmalardan elde edilen verilere 
dayanmaktadır.   
 
Her iki grupta da BOOSTRIX  uygulamasından sonra görülen en yaygın etkiler, her bir  
çalışmada gönüllülerin %2 3,7 – %80,6’sı tarafından bildirilen lokal enjeksiyon yeri 
reaksiyonları olmuştur (ağrı, kızarıklık  ve şişme). Bunların başlangıcı genellikle aşılamadan 
sonraki ilk 48 saat içinde olmuştur. Tümü sekelsiz düzelmiştir.   
 
İstenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100  ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(1/10.000  ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmuştur.  
 
BOOSTRIX  klinik çalışmalarında raporlanan advers reaksiyonlar  
4- 8 yaş arasındaki çocuklar  (N=839)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olma yan:  Üst solunum yolu enfeksiyo nu 
 
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın:  İrritabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Somnolans  
Yaygın:  Baş ağrısı 
Yaygın olmayan:  Dikkat bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Konjonktivit   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare , kusma, gastrointestinal bozukluklar  
 7 
 Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kızarıklık ve /veya  şişme  gibi), 
enjeksiyon bölgesinde ağrı, yorgunluk  
Yaygın:  Pireksi  (Ateş≥37,5°C (ateş  >39°C  dahil )), enjeksiyon yapılan 
ekstremitede aşırı şişme (bazen komşu eklemi de içeren)  
Yaygın olmayan:  Diğer uygulama bölgesi reaksiyonları (s ertlik gibi), ağrı  
 
10-76 yaş arasındaki kişiler (N=1931)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Üst solunum yolu enfeksiyon u, farenjit 
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Lenfadenopati  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Sersemlik 
Yaygın olmayan:  Senkop  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın olmayan:  Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, gastrointestinal  bozukluklar  
Yaygın olmayan:  Diyare , kusma  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı terleme , kaşıntı, döküntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Artralji, miyalji, eklem tutulması, kas -iskelet sertliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kızarıklık ve /veya  şişme  gibi), 
yorgunluk, halsizlik , enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Yaygın:  Pireksi ( Ateş ≥37,5°C , enjeksiyon bölgesi reaksiyo nları (enjeksiyon 
bölgesinde kütle ve enjeksiyon bölgesinde steril apse gibi) ) 
Yaygın olmayan:  Ateş >39°C, grip benzeri hastalık,  ağrı  
 
Tekrar doz sonrası reaktojenisite  
146 bireyden elde edilen veri, 40 yaşından büyük yetişkinlerde 0, 1, 6 ay şemasına göre 
tekrarlanarak yapılan aşılamayla birlikte, lokal reaktojenisitede (ağrı, kızarıklık, şişme) küçük 
bir artış olduğunu düşündürmektedir.  
 
Çocukluk döneminde DTP ile aşılanmış kişilerde ikinci bir tekrar doz lokal reaktojenisitede 
artışa neden olabilir .  
 8 
 Pazarlama sonrası veriler  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Alerjik reaksiyon lar  (anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar  dahil ) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hipotonik -hiporesponsif  episodlar , konvülsiyonlar (ateşli veya ateşsiz)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:   Ürtiker,  anjiyoödem  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Asteni  
 
Tetanoz toksoidi içeren aşıların uygulanmasını takiben, asendan paraliz i ve hatta solunum 
paralizi dahil olmak üzere merkezi ve perif eral sinir sisteminde istenmeyen etkiler  çok seyrek  
rapor edilmiştir  (örneğin Guillain -Barré Sendromu) .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası gözlem esnasında doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Doz aşımını takiben 
bildirilen istenmeyen olaylar , norma l aşı uygulaması ile bildirilenlere benzer olmuştur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Bakteriyel  aşılar, boğmaca  aşılar ı 
ATC kodu : J07AJ52 
 
Bağışıklık yanıtı  
BOOSTRIX ile rapel aşılamanın sonrasında yaklaşık bir ay içinde aşağıdaki seroproteksiyon  / 
seropoziti vite oranları gözlenmiştir  (Tablo 1).  
 
Tablo 1: Çocuk, ergen ve yetişkinlerde bağışıklık yanıtı  
Antijen   
Yanıt(1) Yetişkinler ve 10 yaş üzeri 
ergenler  
ATP(2)  
N= 1694 kişi 
(aşılananların % oranı)  4 yaş  ve üzeri 
çocuklar  
ATP(2)  
 N=415  
(aşılananların % 
oranı)  
Difteri  ≥0,1 
IU/mL %97,2 %99,8 
Tetanoz  ≥0,1 
IU/mL %99,0 %100,0 9 
 Boğmaca : 
- Boğmaca toksoidi  
- Filamentöz 
hemaglutinin  
- Pertaktin   
≥5 
EL.U/ mL 
  
%97,8 
%99,9 
%99,4  
%99,0 
%100,0 
%99,8 
(1)Yanıt : tanımlı bir zaman noktasında , difteri ve boğmacaya karşı antikorların ≥ 0,1 IU/ml’lik 
konsantrasyonlarının seroproteksiyon kabul edildiği ve boğmaca karşısında ≥5 EL.U/ml’lik 
konsantrasyonlarının seropozitivite kabul edildiği durum . 
(2)Protokole göre - BOOSTRIX’in tek bir rapel aşısını almış olan, tanımlı zaman noktasında 
en az bir antijen için immünojenisite verilerinin bulunduğu tüm uygun gönüllüleri içerir . 
N: her bir antijen için verileri bulunan minimum hasta sayısı  
 
Adölesanlarda ve erişkinlerde karşılaştırmalı çalışmalar, aşılamadan bir ay sonra difteri 
antikoru titrelerinin, BOOSTRIX ile aynı antijen içeriğine sahip erişkin tip Td aşılarındaki ile 
benzer olduğunu göstermiştir; erişkin tip Td aşıları ile karşılaştırıldığında daha düşük tetanoz 
antikoru titreleri görülmüştür. Diğer erişkin tip Td aşılarında olduğu gibi, BOOSTRIX , 
çocuklarda ve adölesanlarda, erişkinlere kıyasla, gerek anti -D gerekse anti -T antikorları için 
daha yüksek titrelere neden olur . 
 
İmmün yanıtın kalıcılığı  
BOOSTRIX ile  ilk aşılamanın ardından 3 – 3,5 yıl, 5 -6 yıl ve 10 yıl sonra,  protokole göre 
aşılanan bireylerde (ATP1) aşağıdaki seroproteksiyon / seropozitivite oranları gözlenmiştir  
(Tablo 2) . 
 
Tablo 2: Çocuk, ergen ve yetişkinlerde immün yanıtın kalıcılığı  
Antijen  Yanıt(1) Yetişkinler ve 10 yaş üzeri ergenler  
(aşılananların % oranı)  4 yaş ve sonrası 
çocuklar  
(aşılananların % oranı)  
  3-3,5 yıl kalıcılık  5 yıl kalıcılık  10 yıl kalıcılık  3-3,5 yıl 
kalıcılık  5-6 yıl 
kalıcılık  
  Yetişkin(3) 
(N=309)  Ergen(3) 
(N=261) Yetişkin(3) 
(N=232)  Ergen(3) 
(N=250)  Yetişkin(3) 
(N=158)  Ergen(3) 
(N=74)  (N=118)  (N=68)  
Difteri  ≥0,1 IU/mL  %71,2 %91,6 %84,1 %86,8 %64,6 %82,4 %97,5 %94,2 
≥0,016 
IU/mL(4) %97,4 %100  %94,4 %99,2 %89,9 %98,6 %100  Saptanmamı
ştır 
Tetanoz  ≥0,1 IU/mL  %94,8 %100  %96,2  %100  %95,0 %97,3 %98,4 %98,5 
Boğmaca  
≥5 EL.U/mL  
         
-Boğmaca 
toksoidi  %90,6 %81,6 %89,5 %76,8 %85,6 %61,3 %58,7 %51,5 
-Filamentöz  
 hemaglutinin  %100  
 %100  %100  %100  %99,4 %100  %100  %100  
-Pertaktin  %94,8 
 %99,2 %95,0 %98,1 %95,0 %96,0 %99,2 %100  
 
(1)ATP: Protokole göre – BOOSTRIX ’in tek bir rapel aşısını almış olan, tanımlı zaman 
noktasında en az bir antijen için immünojenisite verilerinin bulunduğu tüm uygun gönüllüleri  
içerir . 
(2)Yanıt: tanımlı bir zaman noktasında difteri ve  tetanoza  karşı antikorların ≥ 0,1 IU/ml’lik 
konsantrasyonlarının seroproteksiyon kabul e dildiği ve boğmacaya karşı ≥5 EL.U/ml’lik 
antikor konsantrasyonlarının seropozitivite kabul edildiği durum.  
(3)“Erişkin” ve “adölesan” terimleri gönüllülerin ilk BOOSTRIX dozlarını aldıkları yaşları 
yansıtmaktadır.  10 
 (4)Hastalığa karşı koruma ile ilişkilendirilen antikor  konsantrasyonlarına  sahip gönüllülerin 
yüzdesi (ELISA  yöntemi ile ≥ 0,1 IU/ml veya bir in-vitro  Vero hücre nötralizasyon tayini ile 
≥ 0,016 IU/ml).  
N: her bir antijen için verileri bulunan minimum gönüllü sayısı  
 
Boğmayaca karşı korumada etkililik  
BOOSTRIX içinde bulunan boğmaca antijenleri, primer aşılama sonrasında etkililiğin hane 
halkı temas etkililik çalışmasında gösterilmiş olduğu pedi yatrik aselüler boğmaca 
kombinasyon aşısının  ayrılmaz bir parçasıdır. BOOSTRIX ile aşılama sonrasında üç 
boğmaca bileşenine karşı oluşan  antikor titreleri  de, hane halkı temas etkililik çalışması 
sırasında gözlenenlerden yüksektir. Bu karşılaştırmalara dayanılarak BOOSTRIX, boğmacaya 
karşı etkililik sağlayacaktır ancak aşının sağladığı korumanın derecesi ve süresi 
belirlenmemiştir.   
 
Gebelik sırasında aşılanan kadınlardan doğan bebekler de (3 ay lıktan  küçük) boğmacaya 
karşı pasif korunma  
Randomize, çapraz geçişli, plasebo kontrollü bir çalışmada, gebeliğin 27 -36. haftasında 
BOOSTRIX  ile aşılanan (dTpa grubu; N=291) gebe kadınlardan doğan bebeklerin doğum 
sırasındaki kordon kanında plasebo (kontrol grubu; N=292) grubuna göre daha yüksek antikor 
konsantrasyonu olduğu gösterilmiştir. Boğmaca antijenleri PT, FHA ve PRN’ye karşı kordon 
kanındaki geometrik ortalama antikor konsantrasyonları dTpa grubunda 46,9, 366,1 ve 301,8 
IU/ml, kontrol grubunda 5,5, 22,7 ve 14,6 IU/ml idi. Bu aşılanmış annelerden doğan 
bebeklerin kordon kanında kontrol grubuna göre 8, 16 ve 21 kat daha yüksek olan antikor 
titrelerine karşılık gel mektedir . Bu antikor titreleri, gözlemsel etkililik çalışmalarında 
gösterildiği gibi boğmacaya karşı pasif koruma sağlayabilir.  
 
Gebelik sırasında aşılanan kadınlardan doğan bebekler  ve küçük çocuklarda immünojenisite  
Gebeliğin 27 -36. haftasında BOOSTRIX ile aşılanan sağlıklı gebe kadınlardan doğan 
bebekler ve küçük çocuklarda difteri, tetanoz, boğmaca, Hepatit B, inaktif poliovirüs, konjüge 
Haemophilus influenza e tip B kombine aşısının immünojenisitesi iki klinik çalışmada 
değerlendirilmiştir.  
 
Difteri, tetanoz, boğmaca, Hepatit B, inaktif poliovirüs, konjüge Haemophilus influenza e tip 
B kombine  aşısı, primer aşılama için bebeklere (n=268) 13 valanlı pnömokok konjüge aşısı ile 
eş zamanlı , ve aynı bebekler e/çocuklara (n=229) 11 ila 18 aylık arasında pekiştirme  dozu 
olarak  uygulanmıştır.  
Aşının p rimer  ve pekiştirme dozu uygulama ları sonrası immünolojik veriler BOOSTRIX ile 
maternal aşılama yla bebekler ve küçük çocuklar ın difteri, tetanoz, Hepatit B, inaktif 
poliovirüs, Haemophilus influenzae  tip B veya pnömokokal a ntijenlere verdiği yanıtlar 
üzerinde klinik olarak anlamlı etkileşim göstermemiştir.  
 
Gebelik sırasında BOOSTRIX ile aşılanmış annelerden doğan bebeklerde ve küçük 
çocuklarda primer aşılama sonrası (PT, FHA ve PRN) ve pekiştime dozu aşılama  (PT, FHA) 
sonrası boğmaca antijen lerine  karşı daha düşük antikor kons antrasyonları gözlenmiştir.  
BOOSTRIX pekiştirme dozu veya plasebo ile aşılanmış annelerden doğan bebekler ve küçük 
çocuklar için ; pekiştirme  dozu öncesi  1 ay ve pekiştirme dozu sonrası  1 ay zaman nokta ları 
arasındaki  anti-pertussis antikor konsantrasyonlarının katlı artışları bağışıklık sisteminin etkili 
bir şekilde hazırlandığını gösterir.  Boğmacaya karşı koruma ilişkisinin haricinde,  bu 
gözlemlerin klinik önemi henüz tam olarak anlaşılma mıştır . Bununla birlikte, dTpa mater nal 
aşılamasını takiben  elde edilen  boğmaca hastalığına ilişkin mevcut epidemiyolojik veriler bu 
bağışıklık etkileşiminin herhangi bir klinik ilgisi olduğunu göstermemektedir.  11 
  
Gebelik sırasında aşılanan kadınlardan doğan bebeklerin boğmacaya karşı korunmasında 
etkililik  
BOOSTRIX ya da BOOSTRIX POLIO aşı etkililiği (AE ) İngiltere, İspanya ve Avustralya'da 
yapılan üç gözlem çalışmasında değerlendirilmiştir. Aşı, anne aşılama programının bir parçası 
olarak 3  aylıktan küçük  bebekleri boğmacaya karşı korumak için gebeliğin üçüncü trimesteri 
sırasında kullanılmıştır.  
 
Her bir çalışmanın tasarımı ve sonuçları aşağıdaki Tablo 3’te verilmiştir.  
 
Tablo 3: BOOSTRIX /BOOSTRIX POLIO  ile gebeliğin üçüncü  trimesteri sırasında  aşılanmış 
annelerden doğan 3 aylıktan küçük bebeklerde boğmaca hastalığına karşı AE:  
 
Çalışma 
Yeri  Aşı Çalışma Tasarımı  Aşılamanın etkililiği  
İngiltere  BOOSTRIX 
POLIO  Retrospektif , tarama yöntemi  % 88 (%95 GA: 79, 93)  
 
İspanya  BOOSTRIX  Prospektif , eşleştirmeli olgu -
kontrolü  %90,9 (% 95 GA: 5 6,6, 
98,1) 
 
Avustralya  BOOSTRIX  Prospektif , eşleştirmeli olgu -
kontrolü  %69 (%95 GA: 13, 89)  
 
GA: Güven aralığı  
 
Eğer anne doğumdan önceki iki hafta içinde aşılanırsa, bebekteki aşı etkililiği tablodaki 
sayılardan düşük olabilir.  
 
BOOSTRIX’in tekrar dozundan sonra bağışıklık yanıtı  
Azaltılmış antijen içerikli difteri, tetanoz ve aselüler boğmaca aşısı (aşıları) ile  yapılan  önceki 
bir pekiştirme  dozundan 10 yıl sonra uygulanan BOOSTRIX’in immünojenisitesi 
değerlendirilmiştir. Aşılamadan 1 ay sonra gönüllülerin >%99’unda difteri ve tetanoza karşı 
seroproteksiyon ve boğmacaya karşı seropozitivite görülmüştür.  
 
Önceden aşılanma öyküsü olmayan veya aşılanma öyküsü bilinmeyen gönüllülerde bağışıklık 
yanıtı  
Daha önce boğmaca aşısı olmamış ve önceki 5 yılda difteri ve tetanoza karşı aşılanmamış 11 -
18 yaş arası 83 adölesana bir BOOSTRIX dozunun uygulanmasından sonra tüm gönüllülerde 
tetanoz ve difteriye karşı seroproteksiyon tespit edilmiştir. Bir doz sonrasında seropozitivite 
oranı farklı boğmaca antijenleri için %87 -100 arasında değişmiştir.  
 
Son 20 yılda herhangi bir difteri ve tetanoz içeren aşı olmamış 40 yaş ve üzerinde 139 
erişkine bir BOOSTRIX dozunun uygulanmasından sonra erişkinlerin %9 8,5’inden fazlasında 
üç boğmaca antijenine  karşı seropozitivite  ve sırasıyla %8 1,5 ve %9 3,4’ünde difteri ve 
tetanoza karşı seroproteksiyon gözlenmiştir. İlk dozdan bir ve altı ay sonra iki ilave doz 
uygulandıktan sonra seropozitivite oranları üç boğmaca antijenine karşı  da %100 olmuş ve 
difteri ve tetanoza karşı seroproteksiyon oranları sırasıyla %9 9,3 ve %100  olmuştur.  
 
 
 
 12 
 Obstrüktif hava yolu hastalıkları için aktif tedavi gören kişilerde immün yanıt  ve güvenli lik 
profili  
 
Boostrix'in güvenliliği ve immünojenitesi, astım veya Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı 
(KOAH) gibi obstrüktif hava yolu hastalığı için aktif tedavi görürken Boostrix ile aşılan an 18 
yaş ve üzeri 222 kişiden elde edilen  verileri birleştiren tanımlayıcı bir meta  analiz 
çalışmasında değerlendirilmiştir.  Boostrix aşılamasından bir ay sonra, seroprotektif oranlar (≥ 
0,1 IU/mL) açısından difteri ve tetanoz antijenlerine karşı bağışıklık yanıtları  sırasıyla %89,0 
ve %97,2 ’idi. Boğmacaya karşı güçlendirici yanıtlar ise boğmaca toksoidi [PT], filamentöz 
hemaglutinin [FHA] ve pertaktine [PRN] karşı sırasıyla %78,3, %96,1 ve %92,2  olmuştur . Bu 
sonuçlar genel yetişkin popülasyonunda elde edilen yanıtlarla tutarlıdır ve benzer bir 
güvenli lik profiline sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Üreme toksikolojisi  
Fertilite: Sıçanlar ve tavşanlarda dişi fertilitesi üzerine yapılan konvansiyonel çalışmalara 
dayanarak elde edilen klinik öncesi veriler BOOSTRIX’in insanlar üzerinde spesifik bir zararı 
olmadığını göstermektedir.  
 
Gebelik : BOOSTRIX  ile sıçanların ve tavşanların embriyonal/fetal gelişimleri üzerine ve 
ayrıca sıçanlarda doğum ve doğum sonrası (laktasyon süresinin sonuna kadar) toksisite 
üzerine yapılan konv ansiyonel çalışmalara dayanarak elde edilen klinik öncesi veriler  insanlar 
üzerinde spesifik bir zararı olmadığını göstermektedir.   
 
Deney hayvanlarındaki toksikolojik ve/veya farmakolojik çalışmalar  
Konvansiyonel güvenlilik  ve toksisite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlar 
için özel bir tehlike göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
BOOSTRIX , diğer hiçbir aşıyla aynı enjektörde karıştırılmamalıdır .  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
BOOSTRIX  +2°C ila  +8°C arası sıcaklık ta saklanmalıdır . 
 
Dondurmayınız.  Eğer aşı donmuşsa kullanmadan atınız . 
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 13 
 Buzdolabın dan çıkartıldıktan sonra aşı + 37°C’de  7 gün stabildir.  Bu süre içerisinde 
kullanılmayan aşılar atılmalıdır. Bu bilgiler sıcaklıkta geçici bir değişiklik olması durumunda 
sağlık uzmanlarına rehberlik etmeyi amaçlamaktadır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BOOSTRIX , piston tıpa (bütil kauçuk) ve kauçuk uç kapaklı, kullanıma hazır dolu enjektör 
(Tip I cam) içinde 0,5 mL süspansiyon şeklinde, enjektör iğnesi ile birlikte sunulmaktadır.  
 
Kullanıma hazır enjektörün kauçuk piston tıpası ve uç kapağı sentetik kauçuktan üretilmiştir.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
 
Aşı kullanılmadan önce , aşının oda sıcaklığına gelmesi sağlanmalı  ve homojen opak beyaz bir 
süspansiyon oluşturacak şekilde iyice çalkalanmalıdır . Aşı uygulanmadan önce , aşının içinde 
yabancı parçacık ve/veya fiziksel görünümünde değişiklik olup olmadığı görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Bunlardan birinin görülmesi durumunda aşıyı uygulamayınız.  
 
Kullanıma hazır enjektör için talimatlar  
 
 
Enjektörü pistondan değil gövdesinden 
tutun.  
Enjektör kapağını saat yönünün tersine 
çevirerek çıkarın.  
 
 İğneyi takmak için yuvayı Luer Lock 
Adaptörüne bağlayın ve kilitlendiğini 
hissedene kadar saat yönünde çeyrek tur 
döndürün.  
Enjektör pistonunu gövdeden dışarı 
çekmeyin. Eğer böyle bir şey olursa, 
aşıyı uygulamayın.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
14 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
56 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: -- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 