1 / 25 
  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEXAVAR® 200 mg f ilm kaplı tablet  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sorafenib   200 mg (274 mg sorafenib tosilat olarak)  
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum            36,4 mg  
Sodyum                                      1,7 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet . 
Bir yüzünde Bayer logosu, diğer yüzünde “200” ifadesi bulunan, 10 mm çapında ve 350 mg 
ağırlığında, yuvarlak, bikonveks, kırmızı tabletler . 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
NEXAVAR ;  
- Metastatik renal hücreli karsinoma  (mRHK)  tedavisinde interferon alfa ve/veya interlökin- 2 
ile yanıt alınamadığı veya bu tip tedavilerin yan etki nedeniyle uygun olmadığı durumlarda 
kullanı lması için endikedir. 
- Hazırlanacak raporda l okal tedavi yöntemlerinin uygun olmadığı ve fonksiyonel karaciğer 
rezervinin Child Pugh A  evresinde olduğu klinik ve laboratuvar bulgularıyla belirtilen , lokal 
ileri ve metastatik hepatoselüler kanserli olgula rın ted avisinde endikedir.  
 - Daha önce VEGF -TKİ gibi hedefe yönelik bir tedavi almamış cerrahi ve radyoterapi gibi 
lokal tedavilere uygun olmayan veya bu tedaviler sonrası progresyon gösteren, son 14 ay içerisinde RECIST kriterlerine göre progresyon göste rmiş radyoaktif iyot tedavisine dirençli 
lokal relaps veya metastatik diferansiye tiroid kanserlerinde monoterapi olarak progresyona kadar kullanımı endikedir. Progresyon sonrası kombinasyon veya monoterapi olarak kullanılamaz.  
 
4.2. Pozoloji  ve u ygulama şekl i 
Erişkinler:  
Pozoloji   
Önerilen NEXAVAR
 dozu günde toplam 800 mg’dır . 
 
Uygulama sıklığı  ve süre si 
Önerilen toplam günlük NEXAVAR  dozu, günde iki kez 400 mg (2 x 2 tablet ) tablet şeklinde 
alınır. 
Tedavi, hasta artık tedaviden daha fazla klinik yarar görm eyinceye veya kabul edilemez ölçüde 
yan etki  ortaya çıkıncaya kadar sürdürülmelidir . 2 / 25 
  
Uygulama şekli  
Antikanser tedavide deneyimli bir hekim kontrolünde kullanılmalıdır. 
NEXAVAR  oral uygulama içindir ve bir bardak su ile yutulmalıdır. Tabletler a ç karın a ya d a 
düşük veya orta yağlı bir öğün ile birlikte alınabilir.  Tabletler yüksek yağlı bir öğünle 
alınacaksa, yemekten en az 1 saat  önce veya yemekten 2 saat sonra alınmalıdır. 
 
Doz titrasyonu, doz a yarlaması, özel izleme önerileri : 
Hepatoselüler Karsinoma (H SK) ve ilerlemiş Renal Hücreli Karsinomada ( RHK) Doz 
Azaltımı 
 Kuşkulu advers ilaç reaksiyonlarının tedavisinde, sorafenib tedavisinin geçici olarak durdurulması ve/veya dozun azaltılması gerekli olabilir.   HSK ve ilerlemiş R HK tedavisinde doz azaltımı ge rekli olduğunda, sorafenib dozu günde bir 
kez 400 mg’a  (1 x 2 tablet) azaltılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) 
 Deri toksisitesi durumunda önerilen doz modifikasyonları Tablo 1’de özetlenmiştir.  
Tablo 1: HSK ve RHK ile Deri Toksisitesi  Durumunda Önerilen Doz Mo difika syonları  
 
Derece  Ortaya çıkış  NEXAVAR doz modifikasyonu  
Derece 1: El veya 
ayaklarda hastanın 
normal aktivitelerini 
etkilemeyen  uyuşma, 
disestezi, parestezi, 
karıncalanma, ağrısız 
rahatsızlık  Herhangi bir 
zaman  Derhal destek leyici önlemler alınır ve NEXAVA R 
tedavisine devam edilir.  
Derece 2 : El veya 
ayaklarda  hastanın 
normal aktivitelerini 
etkileyen ağrılı eritem ve 
şişme ve/veya rahatsızlık  İlk olay  Derhal destekleyici önlemler alınır ve NEXAVAR 
dozu 28 gün süre ile günde 400 mg’a düşürülür.  
Doz aza ltımın dan s onra toksisite derece 0- 1’e gerilerse, 
28 gün sonra sorafenib dozu artırılarak tam doza geçilir.  
Doz azaltımına karşın toksisite derece 0-1’e gerilemezse, en az 7 gün süreyle, toksisite derece 0- 1’e 
dönünceye kadar NEXA VAR tedavisine ara verilir.  
Arad an sonra tedaviye yeniden başlarken, NEXAVAR 
28 gün süreyle günde bir kez 400 mg’lık azaltılmış doz şeklinde uygulanır.  
Doz azaltımıyla toksisite derece 0 -1’de tutulabilirse, 28 
gün sonra NEXAVAR dozu artırılarak tam doza 
geçilir. 
 
7 gün içinde 
iyileşme 
yoksa veya 2. 
veya 3. oluşum  Toksisite Derece 0 -1’e gerileyene dek NEXAVAR 
tedavisine ara verin.  
Tedaviye yeniden başlarken, NEXAVAR dozunu bir doz düzeyi azaltın (günde 400 mg veya iki günde bir 400 mg).  
Dördüncü kez  NEXAVAR tedavisini sonlandırın.  
Derece 3 : El veya İlk olay  Derhal destekleyici önlemler alınır ve en az 7 gün 3 / 25 
 ayaklarda hastanın 
çalışmasını ve günlük 
aktivitelerini 
gerçekleştirmesini 
engelleyen nemli 
deskuamasyon, 
ülserasyon, kabarma  veya 
şiddetli  ağrı  veya şiddetli 
rahatsızlık  süreyle, toksisite derece 0 -1’e gerileyinceye kadar 
NEXAVAR tedavisine ara verilir.  
Aradan sonra tedaviye yeniden başlarken, NEXAVAR 
28 gün süreyle günde bir kez 400 mg’lık azaltılmış doz 
şeklinde uygulanır.  
Doz azaltımıyla toksisite derece 0 -1’de tutulabilirs e, 28 
gün sonra NEXAVAR dozu artırılarak tam doza 
geçilir.  
İkinci kez  İlk ortaya çıkıştaki gibi davranılır, ancak NEXAVAR 
tedavisi yeniden başlatıldıktan sonra, sürekli olarak 
azaltılmış günlük 400 mg dozu uygulanır.  
Üçüncü ke z NEXAVAR tedavisini sonla ndırın . 
 
Diferansiye Tiroid Karsinomada (DT K) Doz Azaltımı  
Kuşkulu advers ilaç reaksiyonlarının tedavisinde, sorafenib tedavisinin geçici olarak 
durdurulması ve/veya dozun azaltılması gerekli olabilir.   
DTK tedavisinde doz azal tımı gerekli olduğunda, sor afenib  dozu bölünmüş dozlar şeklinde 
günlük 600 mg’a (12 saat arayla  bir seferde 200 mg’lık iki tablet ve diğer seferde 200 mg’lık 
bir tablet olacak şekilde günde toplam 3 tablet ) azaltılmalıdır.  
 
Ek doz azaltımı gerekli olursa,  sorafenib dozu günde iki ke z 200 mg’lık bir tablete, ardından 
günde bir kez 200 mg’lık bir tablete indirilebilir. Hematolojik olmayan advers reaksiyonların iyileşmesinden sonra, sorafenib dozu artırılabilir. 
 Tablo 2: Diferansiye Tiroid Kanserli Hastalard a Önerilen Doz Azaltımı Düz eyleri  
 
Doz düzeyi  NEXAVAR dozu  
 0 800 mg günlük doz  (günde iki kez 400 mg, günde iki kez 2 tablet)  
-1 600 mg günlük doz  (12 saat arayla 400 mg ve 200 mg, 12 saat arayla 2 tablet ve 
1 tablet - herhangi bir doz önce alınabilir)  
-2 400 mg günlük doz  (günde  iki kez 200 mg, günde iki ke z 1 tablet)  
-3 200 mg günlük doz  (günde bir kez bir 200 mg , günde bir kez 1 tablet ) 
 
Tablo 3: Diferansiye Tiroid Kanserli Hastalarda Deri Toksisitesi Durumunda Önerilen 
Doz Modifikasyonları  
 
Derece  Ortaya çıkış  NEXAVAR doz m odifik asyonu*  
Derece 1  Herhangi bir 
zaman  Derhal destekleyici önlemler alınır ve NEXAVAR tedavisine 
devam edilir.  
Derece 2  İlk olay  Derhal destekleyici önlemler alınır ve NEXAVAR dozu günde 
600 mg’a düşürülür (12 saat arayla 400 mg ve 200 mg). 
Eğer 7 gün içind e iyileşme görülmezse, tablonun devamını 
inceleyiniz.  
7 gün içinde 
iyileşmezse veya 
ikinci kez ortaya 
çıkarsa  Derece 0 -1’e gerileyinceye kadar, NEXAVAR’a ara verilir. 
NEXAVAR yeniden başlatılırken, doz bir doz düzeyi aza ltılır.  
 
Üçüncü kez  Derec e 0-1’e gerileyinceye kadar, NEXAVAR’a ara verilir. 4 / 25 
 NEXAVAR yeniden başlatılırken, doz iki doz düzeyi azaltılır.  
Dördüncü kez  NEXAVAR tedavisi tamamen sonlandırılır.  
Derece 3  İlk olay  Derece 0 -1’e gerileyinceye kadar, NEXAVAR’ a ara verilir. 
NEXAVAR yeni den ba şlatılırken, doz bir doz düzeyi azaltılır.  
İkinci kez  Derece 0 -1’e gerileyinceye kadar, NEXAVAR’a ara verilir. 
NEXAVAR yeniden başlatılırken, doz iki doz düzeyi azaltılır.  
Üçüncü kez  NEXAVAR tedavisi tamamen sonlandırıl ır. 
 
* Derece 2 veya 3 deri  toksisitesi için doz azaltımı gereken hastalarda, azaltılmış NEXAVAR dozu ile 
en az 28 gün tedaviden sonra deri toksisitesi Derece 0- 1’e gerilerse, NEXAVAR dozu artırılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler      
 Böbrek / karaciğer  yetmezliği:  
Hafif, orta dereceli ya da diyaliz gerektirmeyen şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Sorafenib diyalize girmekte olan hastalarda incelenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2)   
 Böbrek fonksiyon bozukluğu riski olan hastalarda sıvı dengesinin ve elektrolitlerin izlenmesi 
önerilir
. 
 Child -Pugh A ve ya B karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Sorafenib , Child -Pugh C karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir (bkz. Bölüm  
5.2)  
 Pediyatrik popülasyo n: 
Sorafenibin çocuklardaki  ve 18 yaş altındaki adölesanlarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üzeri)  doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Diğer:  
Hastanın cinsiyeti ya da  vücut ağırlığı temelin de doz ayar laması gerekli değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  NEXAVAR , sorafenibe ya da NEXAVAR ’ın diğer bileşenlerinden (bkz. Bölüm 6.1)  herhangi 
birin e karşı  şiddetli aşırı duyarlılığı  bilinen  hastalarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri  
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması, 
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları oluşumunu kolaylaştırabilir . NEXAVAR  
başlamadan önce hipe rtansiyon veya anevri zma öyküsü gi bi risk faktörleri olan hastalarda bu 
risk dikkatle değerlendirilmelidir.  Dermatolojik toksisiteler:  
El-ayak deri reaksiyonu (palmar -plantar eritrodisestezi)  ve döküntü sorafenibe  bağlı en yaygın 
advers ilaç reaksiyonlar ını temsil etmektedir. Döküntü ve  el-ayak deri reaksiyonu sıklıkla CTC  5 / 25 
 (National Cancer Institute Common Toxicity Criteria ) derece 1 ve 2 ’dir ve genel olarak 
sorafenib  tedavisinin ilk altı haftası içinde ortaya çık maktadı r. 
 
Dermatolojik toksisitelerin ted avisinde semptomatik iy ileşme amaç lı topika l tedaviler, 
tedavinin geçici olarak durdurulması ve/veya sorafenib  doz modifikasyonu ya da şiddetli veya 
ısrarlı durumlarda sorafenib  tedavisine tamamen son verilmesi  gibi yöntemler  uygulanabilir 
(bkz. Bölüm 4.8)  Hipertansiyon riski :  
Sorafenib  tedavisi alan hastalarda hipertansiyon insidansında artış gözlenmiştir.  
NEXAVAR uygulanan ilk 6 hafta boyunca kan basıncı haftalık olarak takip edilmelidir. Bu süreden sonra, kan basıncı izlenmeli ve hipertansiyon, gerekirse, standart tıbbi uygula ma 
doğrul tusunda t edavi edilmelidir. HSK çalışmasında, hipertansiyon NEXAVAR ile tedavi 
edilen hastaların yaklaşık %9,4’ünde ve plasebo ile tedavi edilen gruptaki hastaların %4,3’ünde bildirilmiştir. RHK Çalışması 1'de, hipertan siyon NEXAVAR ile tedavi e dilen 
hastaların yaklaşık %16,9’unda ve plasebo ile tedavi edilen gruptaki hastaların %1,8’inde 
bildirilmiştir. DTK çalışmasında, hipertansiyon NEXAVAR ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %40,6’sında ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %12,4’ünde bil dirilmiştir . 
Hipertansiyon sıklıkla hafif ile orta derecelidir, tedavinin erken dönemlerinde ortaya çıkar ve standart antihipertansif rejimlerle tedavi edilebilir niteliktedir. Kan basıncı düzenli olarak izlenmeli ve gerekli olduğ unda standart tıbbi uygula ma doğrult usunda tedavi edilmelidir. 
Uygun ve yeterli bir antihipertansif tedaviye karşın şiddetli ya da ısrarlı hipertansiyon veya hipertansif kriz olgularında, sorafenibin tamamen kesilmesi gündeme getirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8) . HSK çalışmasında NEXAVAR ile teda vi edilen 297 hastadan 1'inde, RHK 
Çalışması 1'de NEXAVAR ile tedavi edilen 451 hastadan 1'inde ve DTK çalışmasında NEXAVAR ile tedavi edilen 207 hastadan 1'inde hipertansiyon nedeniyle tedavinin kalıcı olarak kesilmesi gerekmiştir.  
 
Hipoglisemi  
Sorafenib tedavisi sırasında, klinik açıdan semptomatik ve bilinç kaybı nedeniyle hastaneye 
yatış gerektiren bazı olgular dahil olmak üzere, kan glukoz değerinde azalmalar bildirilmiştir. Semptomatik hipoglisemi geliştiği takdirde , sorafenib geçici olarak kesilmelid ir. Diyabetik 
hastalardaki anti -diyabetik tıbbi ürün dozajının ayarlanmasının gerekip gerekmediğinin 
değerlendirilmesi için kan glukoz düzeyleri düzenli olarak kontrol edilmelidir.    Hemoraji  riski :  
Sorafenib uygulamas ını takiben kanama riskinde artış or taya çıkab ilir. Şiddetli kanama 
olaylarının insidansı seyrektir. HSK çalışmasında, nedensellikten bağımsız olarak aşırı kanama 
belirgin olarak izlenmemiş ve özofagus varislerinde kanama oranı NEXAVAR ile tedavi edilen ha stalarda %2,4 ve plasebo i le tedavi edilen hastalarda %4 olarak kaydedilmiştir. 
Herhangi bir bölgede ölümle sonuçlanan kanama, NEXAVAR ile tedavi edilen hastaların %2,4’ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %4’ünde bildirilmiştir. RH K çalışma  1’de, 
nedensellikten bağımsız ol arak kanam a NEXAVAR ile tedavi edilen gruptaki hastaların 
%15,3’ünde ve plasebo ile tedavi edilen gruptaki hastaların %8,2’sinde bildirilmiştir. CTCAE Derece 3 ve 4 kanama, NEXAVAR ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla %2 ve %0 o larak 
kaydedilirken, plase bo ile ted avi edilen hastalarda sırasıyla %1,3 ve %0,2 olarak bi ldirilmiştir. 
RHK çalışmasında  her tedavi grubunda bir ölümcül hemoraji gerçekleşmiştir. DTK 
çalışmasında, kanama NEXAVAR ile tedavi edilen hastaların %17,4’ünde ve plasebo ile tedavi edilen h astaların %9,6’sında  bildirilmiş ancak CTCAE Derece 3 kanama insidansı 
NEXAVAR ile tedavi edilen hastalarda %1 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %1,4 olmuştur. Derece 4 kanama  hiç bildirilmezken, plasebo edilen bir hastada ölümcül hemoraji 
meydana gelm iştir. Eğer herhangi bir kanama olayı tıbbi girişim gerektirirse sorafenib 6 / 25 
 tedavisinin tamamen kesilmesi gündeme getirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  Potansiyel kanama 
riski nedeniyle diferansiye tiroid kanserli hastalarda sorafenib uygulanmadan önce trakeal , 
bronşiya l ve özefageal  infiltrasyon lokalize terapi ile tedavi edilmelidir.  
 
Varfarin:  Sorafenib tedavisinde iken varfarin alan bazı hastalarda, yaygın olmayan kanama olayları ya 
da Uluslararası Normalize Oran (INR) değerleri nde yükselmeler bildirilmiş ti r .  E ş  z a manlı 
olarak varfarin almakta olan hastalar, protrombin zamanında uzama, INR ve klinik kanama 
epizodları için düzenli şekilde izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 Yara iyileşmesi komplikasyonları:  
Sorafenibin yara iyileşmes i üzerindeki etkisi konusunda randomiz e bir çalışma 
yürütülmemiştir. Majör cerrahi girişim geçirecek hastalarda  bir önlem olarak sorafenib  
tedavisinin geçici olarak durdurulması önerilir. Majör cerrahi girişim sonrasında tedavi ye 
yeniden başlama zamanı kon usundaki klinik deneyim kı sıtlıdır. B u nedenl e, majör cerrahi 
girişim sonrasında sorafenib  tedavisine tekrar başlama kararı  yara iyileşmesinin  yeterliliğine 
yönelik klinik yargıya dayandırılmalıdır.
  
 
Yaşlı popülasyon Böbrek yetmezliği olguları bildirilmiş tir. Böbrek fonksiyonunun iz lenmesi d üşünülmelidir.  
 
QT aralığının uzaması : 
NEXAVAR’ın ventriküler aritmiler açısından riskin artmasına neden olabilecek bir durum olan QT/QTc aralığını uzattığı gösterilmiştir (Bkz.  Bölüm 5.1). Konjenital uzun QT se ndromu 
olan hastalarda NEXAVAR kulla nımından kaçınınız .
 Sorafenib, yüksek kümülatif dozda 
antrasiklin tedavisi gören, bazı antiaritmik ilaçları veya QT uzamasına neden olan diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalar gibi QTc uzaması olan veya gelişebilecek hastalar il e hipokalemi, 
hipokalsemi ve ya hipoma gnezemi gibi elektrolit bozuklukları olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Bu hastalarda NEXAVAR kullanımı sırasında elektrokardiyogram ve elektrolit ölçümü (magnezyum, kalsiyum, potasyum) ile periyodik izlem göz önünde bulundurulmalıdır. QTc aralığı 5 00 milisa niyenin üzerinde olduğu veya başlangıca göre 60 milisaniye veya üzeri 
artış gösterdiği takdirde NEXAVAR kullanımı durdurulmalıdır.  Kardiyak i skemi ve/veya enfarktüs:  
Randomize, plasebo kontrollü, çift kör bir  çalışmada (çalışma 1, bkz. Bölüm 5.1.), tedaviye 
bağlı kardiyak iskemi/enfarktüs olayları sorafenib grubunda (%  4.9), plasebo grubuna (%0.4) 
kıyasla daha yüksekti r. Çalışma 3’te (bkz. Bölüm 5.1), tedaviye bağlı kardiyak 
iskemi/enfarktüs olaylarının insidansı  sorafenib grubunda % 2.7 iken, plasebo grubunda 
%1.3’tür . Stabil olmayan koroner arter hastalığı öyküsü olan ya da yakın zamanda miyokard 
enfarktüsü geçiren hastalar bu çalışmanın dışında bırakılmıştı r. Kardiyak iskemi ve/veya 
enfarktüs geçiren hastalarda sorafenibe geçici olar ak ya da ta mamen son verilmesi gündeme 
getirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8, Bölüm 5.1.  
 Gastrointestinal perforasyon:  Gastrointestinal perforasyon, sorafenib almakta olan hastalarda seyrek  görülen bir advers 
olaydır. H astaların %1’ind en daha azında bildirilmiş tir. Olgula rın bazılarında bu durum, 
görünür bir intra abdominal tümör ile ilişkilendirilememiştir . Gastrointestinal perforasyon 
durumunda s orafenib  tedavisine son verilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
    7 / 25 
 Tümör lizis sendromu (TLS) 
Sorafenib ile te davi edilen hastalarda pazarl ama sonrası gözetimde bazıları ölümcül olan 
Tümör lizis sendromu ( TLS) vakaları bildirilmiştir.  TLS için risk faktörleri arasında yü ksek 
tümör yükü, önceden var olan kronik böbrek yetmezliği, oligüri, dehidratasyon, hipotansiyon 
ve asidik idrar bulunur. Klinik olarak tespit edildiğinde, bu hastalar yakı ndan izlenmeli, derhal 
tedavi edilmeli ve profilaktik hidrasyon düşünülmel idir. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Child -Pugh C ( şiddetli) karaciğer yetm ezliği olan hastalara ilişkin veri bulunmamakt adır. 
Sorafenib ba şlıca karaci ğer yoluyl a elimine edildiği için şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda ilaca  sistemik maruziyet  artabilir  (bkz. Bölüm 5.2).  
 İlaç İndüklü Hepatit : 
Sorafenib indüklü hepa tit, karaciğer yetmezliği ve ölümle sonuçlanabilec ek şekilde, 
transaminazlarda anlamlı artışlarla  birlikte seyreden hepatosellüler paternde karaciğer 
hasarı yla karakterizedir. Bilirubin ve INR'de de artış görülebilir. Global monoterapi 
veritabanında, norma lin üst sınırının 20 kat üzerine çıkan transaminaz düzeyleri veya anla mlı 
klinik sekel b ırakan transaminaz artışları (örneğin INR artışı, assit, ölümcül son uç veya 
transplantasyon) olarak tanımlanan şiddetli ilaç indüklü karaciğer hasarı insidansı 3.357 hastada iki hasta (%0,06) ol arak kayıtlıdır. Karaciğer fo nksiyon tes tleri düzenli  olarak 
izlenmelidir. Viral hepatit veya altta yatan malignitede progresyon g ibi alternatif bir 
açıklaması olmayan anlamlı transaminaz artışı izlendiği takdirde NEXAVAR kesilmelidir.  
 Hipokalsemi: Difera nsiye tiroid kanserli  hastala rda sorafen ib kullanılıyorken , kan kalsiyum düzeyinin 
yakından izlenmesi önerilmektedir.  Klinik çalışmalarda h ipokalsemi; diferansiye tiroid 
kanserli hastalarda ( özellikle hipoparatiroidizm öyküsü olanla rda), renal hücreli veya 
hepatoselüler kanserli  hastal ar ile karşılaştırıldığ ında daha  sık ve daha şiddetli görülmüştür  
(bkz. Bölüm 4.8) . 
 DTK’ de Tiroid Stimüle Edici Hormon ( TSH ) Supresyonu: 
NEXAVAR eksojen tiroid supresyonunu olumsuz etkiler. DTK çalış masında, hastaların 
%99'unun başlangıçtaki tiroid stimüle edici ho rmon  (TSH) d üzeyi 0,5 mU/l'nin altındadır. 0,5 
mU/l'nin üzerine çıkan TSH düzeyleri, NEXAVAR ile tedavi edilen hastaların %41'inde, plasebo ile tedavi edilen hastaların %16'sında gözlemlenm iştir. NEXAVAR kullanırken TSH 
supresyonunda bozulma gö rülen hastal arda, medyan  maksimum TSH 1,6 mU/l olup, hastaların 
%25'inde TSH düzeyi 4,4 mU/l'nin üzerinde kaydedilmiştir.  
Diferansiye tiroid kanserli hastalarda sorafenib kullanılıyorken, TSH düzeyini n yakından 
izlenmesi ve ger ekirse tiroid replasman  tedavisinde ayarlama yapılma sı öneril mektedir.  
 İlaç etkileşimleri:  
UGT1A yolu:  Sorafenib, esas olarak UGT1A1 yolu veya UGT1A9 yolu aracılığıyla 
metabolize ve ya elimine edilen bileşikler  (örn. irinotekan)  ile birlikte uygulanırken dikkatli 
olunması öneri lmekte dir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Dosetaksel: Dosetaksel (75 ya da 100 mg/m2) ile birlikte sorafenib (günde iki kez 200 ya da 
400 mg) uygulaması (dosetaksel uygulaması sırasında sor afenibe 3 gün ara verme şeklinde ), 
dosetaksel EAA d eğerinde  %36-80 artış ile sonuçlanm ıştır. Sora fenib doset aksel ile birlikte 
uygulanırken dikkatli olunması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
  8 / 25 
 Neomisin: Eş  zamanlı neomisin uygulaması ve ba rsak florasını bozan diğer antibiyotiklerin 
uygul anması sorafenibin bi yoyararlanımında azalmaya neden ol abilir (bk z. Di ğer tıbbi 
ürünler le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  Antibiyotiklerle bir tedavi kürüne 
başlanmadan önce, plazma sorafenib konsantrasyonlarının azalma riski değerlendirilmeli dir.  
 
Akciğer karsinomunda platin- bazlı kemoterapi  sırasında sorafenib kullanı lması yük sek 
mort aliteye neden olur. Küçük hücreli dışı akciğer kanseri tanılı hastaların değerlendirildiği iki 
randomize çalışmada,  skuamöz karsinomlu hastaların oluşturduğu al t grupta 
paklitaksel/karboplatine ek olarak sorafenib t edavisi ala nlard a genel sağkalım için HR 1 ,81 
(%95 GA 1,19; 2,74) olarak belirlenirken, gemsitabin/sisplatine ek tedavi için 1,22 (%95 GA 0,82; 1,80) olmuştur. Tekli ölüm nedenlerinden hiçbiri baskın ol mamış; ancak , platin  bazlı 
kemoterapilere ek olarak so rafenib uygulanan hastal arda solu num yetmezliği, kanamalar ve 
enfeksiyöz advers olaylar ba kımından daha yüksek bir insidans kaydedilmiştir. 
 Hastalığa özel uyarılar  
Diferansiye tiroid kanseri (DTK) : 
Hekimlere, tedaviyi baş latmadan önce maksim um lezyon boyut u (bkz. Bölüm 5.1), ha stalıkla 
ilgili semptomlar (bkz. B ölüm 5.1) ve pr ogresyon hızını dikkate alarak hastadaki prognozu 
dikkatli bir şekilde değerlendirmesi önerilmektedir. Şüpheli advers ilaç reaksi yonlarının yönetimi s orafenib tedavisinin geçici olarak kesilmesin i 
veya dozunun azaltı lmasını g erektirebilir. Çalışma 5’de  (bkz. Bölüm 5.1), sorafenib 
tedavisinin henüz 1. siklusunda gönüllülerin %37'sinde doza ara verilmesi ve %35'inde dozun azaltılması gerekmiştir.  
 Doz azal tımı, advers reaksiyonların hafif letilmesind e yalnızca k ısmen baş arılı olmuştur. Bu 
nedenle, anti -tümör aktivitesi ve tolerabilite de dikkate alınarak tekrarlanan fayda/risk 
değerlendirmeleri önerilmektedir.  DTK'de hemoraji : 
Potansiye l kanama riski neden iyle, DTK hastalarına sorafenib uygulanmadan önce trakeal , 
bronşiyal ve özefageal infiltrasyon için lokal  tedavi uygulanmalıdır. 
 DTK'de hipokalsemi : 
DTK hastalarında sorafenib kullanılırken kan kalsiyum düzeyinin yakından izlenmesi öne rilir. 
 Klinik çalış malarda, özellikle hipoparatiroidi zm öyküsü ol anlar olmak  üzere DT K hastalarında 
hipokalsemi, renal hücre li veya hepatosellüler karsinomu olan hastalara göre daha sık ve daha 
şiddetli olmuştur. Derece 3 ve 4 hipokalsemi, sorafenib ile tedavi edilen DTK has talarının 
%6,8'i ve %3,4'ünde geli şmiştir  
(bkz. Bölüm 4.8). QT uza ması veya Torsade de pointes gibi kompl ikasyonların önlenmesi için 
(bkz. Bölüm 4.4.) şiddetli hipokalsemi düzeltilmelidir.  
 DTK'de TSH supresyonu : 
Çalışma 5'd e (bkz. Bölüm 5.1), sorafenib ile tedavi edilen hastaların TSH düze ylerinde 0,5 
mU/l'nin üzerinde artışlar gözlemlenmiştir. DTK hastalarında sorafenib kullanılırken TSH 
düzeyinin yakından izlenmesi önerilir.  Renal hücreli karsinom : 
MSKCC (Memorial Sloan Kettering Ca ncer Center) progn ostik grubuna göre Yüksek Riskli 
Hastalar, renal  hücreli kar sinoma ilişkin faz III klinik çalışmaya dahil ed ilmemiş (bkz. Bölüm 
5.1), dolayısıyla bu hastalarda fayda -risk değerlendirmesi yapılmamıştır.  
 9 / 25 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileş imler ve d iğer etkileşim şekil leri 
 
CYP3A4 indükleyicile ri: 
Tek doz  sorafenib uygulanmadan önce 5 gün süreyle rifampisin uygul anması s orafenib  EAA 
değerinde ortalama %37’lik bir azalmayla sonuçlanmıştır.  CYP3A4 aktivitesinin ve/veya 
glukuronidasyonunun diğer indükleyicileri de (örn. St. John’s worth  Hypericum p erforatum  
bitkisi, fen itoin, kar bamazepin, fenobarbital ve deksametazo n), sorafenib metabolizmasını 
artırabilir ve böylelikle sorafenib konsantrasyonlarını azaltabilirler.  
 CYP3A4 inhibitörleri:  
Güçlü  bir CYP3A4 inhibit örü olan ketokonazol, sağlıklı erkek gönüllülere  7 gün süre yle günde 
bir kez uygulandığında, tek doz 50 mg sorafenib in ortalama EAA değerini değiştirmemiştir. 
Bu nedenle sorafenib ve CYP3A4 inhibitörleri arasında klinik farmakokinetik et kileşim 
olasılığı p ek bulunmamaktadır . 
 CYP2B6, CYP2C8 ve CYP2C9 substra tları: 
Sorafenib , in vitro  koşullarda  CYP2B6, CYP2C8 ve  CYP2C9’ u benzer potensle inhibe 
etmiştir. Bununla birlikte, klinik farmakokinetik çalışmalarında  günde iki kez sorafenib 400 
mg’ın bir CYP2B6 subst ratı olan siklofosfamid veya bir CYP 2C8 substrat ı olan pakl itaksel ile 
birlikte uygulanması klinik olarak a nlamlı inhibisyonla sonuçlanmamıştır. Bu veriler, önerilen 
doz olan günde iki kez 400 mg sorafenibin CYP2B6 veya CYP2C8’ in in vivo  inhibitörü 
olmayab ileceğini düşündürmektedir.  
Sorafeni b in vitro  koşull arda CYP2B6 ve C YP2C8’i sırasıyla 6 ve 1- 2 µM Ki değer leri ile 
inhibe etmektedir.  
Ayrı bir klinik çalışmada, sorafenibin paklitaksel ile eş zamanlı uygulaması, CYP2C8 tarafından oluştur ulan etkin paklita ksel metaboliti 6 -OH paklitaksel mar uziyetinde a zalma 
yerin e artışa n eden olmuş tur. Bu veriler sorafenibin i n vivo olarak CYP2C8 inhibitörü 
olmayabileceğini ileri sürmektedir. Farklı bir klinik çalışmada sorafenibin siklofosfamid ile eşzamanlı kullanımı siklofosfamid maruziyetinde küçük bir azalma ile s onuçl anmıştır. Ancak 
CYP2B6 tar afından oluşturul an siklofos famidin etkin metaboliti 4 -OH siklofosfamidin 
sistemik maruziyetinde bir azalma meydana gelmemiştir. Bu veriler sorafenibin, CYP2B 6’nın 
in vivo inhibi törü olmayabileceğini işaret etmekt edir. 
 İnsan  karaciğer mikrozomla rı ile  çalışmalar sorafenibin 7 -8 µM K i değeri ile CYP2C9’un 
kompetitif inbibitörü olduğunu göstermiştir. Ayrıca sorafenib ve bir CYP2C9 substratı olan 
varfarin ile eş zamanlı tedavi, ortalama PT -INR’de plaseboya göre değiş iklik oluşt urmamıştır.  
Dolayısıyl a, CYP2C9’ un sorafenib tarafından klini k olarak ilgili in vivo inhibisyonu riskinin 
de düşük olması beklenebilir. Ancak, varfarin veya fenprokumon kullanan hastaların I NR’leri 
düzenl i olarak kontrol edilmelidir (bkz. B ölüm 4.4).   
CYP3 A4, C YP2D6 ve CYP2C19 substratları: 
Sırasıyla CYP3A4, CYP2D 6 ve CYP2C19 sitokromlarının substratları olan sorafenib ve  
midazolam , dekstrometorfan veya omeprazolün eş zamanlı uygulaması bu a janlara maruz 
kalmayı değiştirmemiştir. Bu durum, soraf enibin bu si tokrom P450 izoenzimlerinin inhibitörü 
veya indükleyicisi olmadığını göstermektedir. Bu nedenle, sorafenibin bu enzimlerin 
substratları ile klinik farmakokinetik etkileşimi  öngörülmeme ktedi r. 
UGT1A1 ve UGT1A9 substratları:  
İn vitro  koşull arda, sorafenib UG T1A1 ve UGT 1A9 aracıl ığıyla glu kuronidasyonu inhibe 
etmiştir . Bu bulgunun klinik ilgisi bilinm emektedir ( bkz. Bölüm 4.4).  Sorafenibin irinotekan 10 / 25 
 ile birlikte klinik olarak kullanımı so nucu SN-38 olan aktif metaboliti UGT1A1 aracılığıyla 
tekrard an metaboliz e edilir ve  sonucunda  SN-38’in EAA’ında %67 -120 artış gözle nir. 
CYP enzim indüksiyonuna ilişkin in vitro  koşullarda yapılmış  çalışmalar:  
CYP1A2 ve CYP3A4’ün aktiviteleri, kültür ü yapıl an insan hepatositlerinin sorafenib ile 
tedavisinden sonra de ğişmemiştir , bu da sorafenibin C YP1A2 ve CYP3A4’ ün indükleyicisi 
olma olasılığının düşük olduğunu göstermektedir.  
P-gp substratları:  
İn vitro, sorafenibin transport protein p- glikoproteini (P -gp) inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Sorafenib ile eş zamanl ı teda vi sonucunda  digoksin gibi P -gp s ubstratlarının plazma 
konsantrasyonlar ında artış olasılığı dışlanamaz.  
Diğer  antineoplastik ajanlar ile kombinasyon:  
Sorafenib klinik çalışmalarda, gemsitabin, sisplatin, oksaliplatin, paklitaksel, karboplatin, 
kapes itabin , doksorubisin, irinote kan, doset aksel  ve siklofosfamid gibi çeşitli diğer anti-
neoplastik ajanlar ile birlikte, bu ajanların sıklıkla kullanılan dozaj rejimleriyle kullanılmıştır . 
Sorafenib gemsit abin,  sisplatin , karboplatin, oksaliplatin veya siklo fosfam id farmakokinetiği  
üzerinde klini k olarak anlamlı bir etki göstermemişti r. 
Paklitaksel/Karboplatin  
Paklitaksel/karboplatin uygulaması sırasında  sorafenib dozunda 3 günlük bir ara verilerek , 
paklita ksel (225 mg/m2) ve karboplatinin ( EAA =6) sorafenible  (günde iki kez ≤ 400 mg)  
birlikte uygul anması , paklitaksel farmakokinetik  değerlerinde  anlamlı herhangi bir etki 
oluşturmamıştır.  
 
Paklitaksel (225 mg/m2, her 3 haftada bir kez) ve karboplatinin ( EAA=6)  sora fenible (günde 
iki kez 400 mg, sorafenib dozunda  bir a ra olmaksızı n) birlikte  uygulanma sı, sorafenib 
maruziyetinde % 47’lik; pa klitaksel maruziyetinde %29’luk ve 6 -OH paklitaksel maruziyetinde 
ise %50’lik bir artış oluşturmuştur. Karboplatin farmakokine tik değerleri  etkilenmemiştir.    
 Bu veriler, pakli taksel  ve karbopla tinin soraf enib dozunda 3 günlük bir ara dikkate alınarak 
sorafenible birlikte uygulanması durumunda  doz ayarlamasına gerek olmadığını ortaya 
koymaktadır. Ara olmaksızın verilen eş  zamanlı sorafeni bi takiben sorafenib ve paklitaksel 
maruziyetle rinde gözlene n artışın klinik anl amı bilinmemektedir.  
Kapesitabin  
Eş zamanlı kapesitabin (750- 1050 mg/m2-günde iki kez , her 21 günlük süre içinde 1-
14.günlerde ) ve sorafenib (günde iki kez 20 0 ya da 400 mg, sürekli -kesintisiz uygulama) 
uygulaması , sorafenib maruziye tinde anlam lı bir değişiklik oluşturmamış ; ancak  kapesitabi n 
maruziyetinde %15 -50’lik, 5- FU maruziyetinde ise %0 -52’lik bir artışla sonuçlanmıştır. 
Sorafenible eşzamanlı uygulandığı nda kape sitabin ve 5- FU maruziyet lerinde gözlenen bu hafi f 
ila orta düzeyli  artışların  klinik anlamı bilinmemektedir.  
Doksorubisin/İri notekan  
Sorafenib ile eş zamanlı uygulama, doksorubisinin  EAA değerinde %21’lik bir artışla 
sonuçlanmıştır. Aktif metabolit i SN -38’in daha sonra UGT1A1 yoluyla metabolize olduğu 
irinotekan ile birli kte u ygula ndığında , SN-38’in EAA değerinde %67 -120, irinot ekanın EAA 
değerinde ise %26 -42 artış vardı r. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 
4.4). 11 / 25 
 Dosetaksel  
Dose taksel ( 21 günde bir uygulanan 75 ya da 100 mg/m2) ile sorafeni bin (21 günl ük siklusun 
2. gününden 19. gününe kadar, günde iki kez 200 ya da 400 mg; dosetaksel uygulaması 
sırasında sorefenibe 3 gün ara verme şeklinde ) birlikte uygulanması , dosetaksel in EAA  
değerin de %36-80 ve dosetaksel in Cmaks düzeyinde %16-32 artış ile sonuç lanmıştır. Sor afenib  
ile dosetaksel in birlikte uygulanması sır asında  dikkatli olunması önerilmektedir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Antibiyotikler ile kombinasyon   
Neomisin  
 
Gastrointestinal flora yı eradi ke etmek için kullanılan sistemik olmayan bir antimikrobiyal aja n 
olan neomisi nin eş  zamanlı uygulaması, sorafenibin enterohepa tik geri dönüşümünü engeller 
(bkz. Bölüm 5.2)  ve bunun sonucunda sorafenib maruziyetinde düşüşe neden olur. 5 gün sür eli 
neomisin  rejimiyle tedavi gören sağlıklı gönüllülerde ortalam a sorafenib  maruzi yeti %5 4 
azalmışt ır. Bu bul guların klinik anlamı bilinme mektedir. Diğer antibiyotiklerin etkileri 
araştırılmamıştır ancak büyük olasılıkla glukuronidaz aktivitesini azaltma yetenekleriyle 
ilişkilendirilecek lerdir . 
 
Proton pompası in hibitö rleri ile ko mbinas yon 
Omeprazol  
Omeprazol ile birlikte kullanımın sorafenibin farmakokinetik değerleri üzerinde herhangi bir 
etkisi yoktur. Sorafenib için bir doz ayarlaması yapılması gerekmez.  
 
4.6. Geb elik ve l aktasyon 
Genel tavsiye:  Gebelik katego risi D ’dir. 
 
Çocuk  doğur ma pot ansiyeli bul unan ka dınlar/  Doğum kontrolü ( Kontra sepsiyon):   
 
Hayvanlar  üzerinde yapılan araştırmalar  sorafenibin teratojenik ve embriyotoksik olduğunu 
göstermiştir. Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar t edavi süresince  ve tedavi nin ardından 
en az 2 haft aya kadar, etkili doğum kontrol ü uygulamak zorundadırlar  (bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 
5.3). 
 Kadınlar tedavi altında iken gebe kalmaktan kaçınmalıdır. Çocuk doğurma potansiye line sah ip 
kadınlara fetüs üzerindeki ağır malformasyon ( terato jenisite), b üyüme geriliği ve feta l ölüm 
(embriyotoksisite) gibi potansi yel tehlikeler bildirilmelidir.  
 Gebelik dönemi:   
Sorafenibin gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakoloj ik etkile ri 
bulunmaktadır. Sorafenib kullanan gebe kadınl ar üzer inde yürütül müş yeterl i ve iyi kontrollü 
çalışmalar bulunmamaktadır.  Hayvanlarda yürütülen çalışmalarda malformasyonları içeren 
reprodüktif toksisite gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Sıçanlar da sorafe nib ve metabolitlerinin 
plasentaya geçtikleri bulunmuşt ur ve sorafe nibin fetus ta anjiyojene zi inhibe etmesi 
beklenmektedir.  
 NEXAVAR gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Doktorlar bu ilacın kullanımını, sadece 
potansiyel yararları fet üs üzerindeki  potansiye l riskleri haklı çıkarıyorsa gündeme getirebilir ler 
(bkz. Bölüm 4.4, Böl üm 5.3).  12 / 25 
  
Laktasyon dönemi:   
Sorafenibin insan sütü i le atılıp atılmadığı bilinmemektedir . 
Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmalar  sorafenib ve/veya metabolitleri nin süt ile  atıldığını  
göster mekte dir. Sorafenibin fetüsün büyümesine ve  geliş mesine zarar lı etk ileri 
olabileceğin den, sorafenib tedavisi sırasında e mzirme bırakılmalıdır.  
 Üreme yeteneği  / Fertilite:   
Hayvan çalışmalarının sonuçları, sorafenibin erkek ve kadınlarda fer tiliteyi bozabileceğine 
işaret etmektedir (bkz. Bölüm 5.3) . 
 4.7. Araç ve makine k ullanımı üzerindek i etkiler  
NEXAVAR  ile araç ya da m akine kullanma yetileri üzerindeki etkilerine yönelik çalışma 
yapılmamıştır. NEXAVAR ’ın araç ya da makine kullanma yetiler ini etki lediğine ilişkin  bir 
veri bulunmamaktadır.  
 4.8. İ stenmeyen e tkiler  
En öne mli ciddi advers reaksiyonlar, miyokard enfarktüs ü/iskemisi, gastrointestinal 
perforasyon, ilaçla indüklenen hepatit, hemoraji  ve hipertansiyon/hipertansif kriz olmuştur. 
 En yaygı n advers reaksiyonlar diyare, yorgunluk, alopesi, enfeksiy on, el -ayak deri r eaksiyonu 
(MedDRA ’da palmar -plantar eritrodizeste zi sendromuna karşılık gelir), döküntü, kilo kaybı, 
iştah kaybı, mide bulantısı, gastrointestinal ve abdominal ağrı, hiper tansiyon ve hemoraji  
olmuştur. 
 Birden fazla k linik çalışma  sırasın da meydan a gelen y a da pazarlama so nrası kull anım 
süresince saptanan  tüm advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklı k 
derecesine göre listelenmektedir. Sıklık derecel er i  ş u  ş ekilde tanımlanmaktadır; çok  yaygın  
(≥1/10), yaygın (≥1/100,  <1/10), yaygın ol mayan (≥1/1.000, <1/100) , seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 Her sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan şiddet derecesine göre sıralanmıştır.  
 Enfeksiyonlar ve enfe stasyon lar 
Çok yaygın: E nfeksiyon 
Yaygın:  Folikülit 
 Kan ve lenf sistemi h astalıkları  
Çok yaygın: Lenfopeni  
Yaygın: Lökopeni, nötropeni, anemi, trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olma yan: Anafil aktik reaksiyon, aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri reaksi yonlar ı ve 
ürtiker dahi l) 
Seyrek: Anjiyoödem  
 Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Hipotiroidizm  
Yaygın olmayan:  Hipertiroidizm 
  13 / 25 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Anoreks i, hipofosfatemi  
Yaygın: Hipokalsemi, hipokalemi, hiponatremi , hipoglisemi  
Yaygın olmayan: Dehidrasyon 
Bilinmiyor: Tümör li zis send romu  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Periferik duyusal nöropati, disguzi Yaygın olmayan: Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati*  
Bilinmiyor: Ensefalopati  
 Kulak ve içkulak hastalıkları  
Yaygın: Tinnitus  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Konjestif kalp yetmezliği*, miyokard iskemisi ve/veya enfarktüsü* 
Seyrek: QT uzaması  
 Vask üler hastalıklar  
Çok yaygın: Hemoraji  (gastrointestinal,* solunum yolu* ve s erebral  hemoraji* dahil), 
hipertansiyon Yaygın: Sıcak basması  (flushing) 
Yaygın ol mayan: Hipertansif kriz*  
Bilinmiyor: Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
 Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Rinore, disfoni  
Yaygın olmaya n: İnterstisy el akciğer hastalığı benzeri  olaylar* (pnömonit, radyasyon 
pnömoniti, akut  solunum güçlüğü, interstisyel pnömoni, pulmonit ve akciğer inflamasyonu 
bildirimleri de dahil olma k üzere). 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma, konstipasyon Yaygın:  Stomatit (ağız  kuruluğu ve glossodini dahil), dispepsi, disfaji, gastroözofajiya l reflü 
hastalığı Yaygın olmayan: Pankreatit, gastrit, gastrointestinal perfora syonlar*  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bilirübin artışı ve sarı lık, kol esistit, kolanjit  
Seyrek: İ laca bağlı hepatit*  
 Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Çok yaygın: Deri kuruluğu, döküntü, alopesi, el -ayak deri reaksiyonu**, pruritus, erit em 
Yaygın: Deride keratoakantomalar/skuamöz hücreli kanser, eksfolyati f derm atit, a kne, deri 
deskuamasyonu, hiperkeratoz  
Yaygın olmayan: Egzama, eritema mult iforme  
Seyrek: Radya syon dermatiti, lökositoklastik vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz*  
 14 / 25 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalı kları  
Çok yaygın: Artralji 
Yaygın: Miyalj i, kas spazmları  
Seyrek:  Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları  
Yaygın: Böbrek yetmezliği, proteinüri  
Seyrek: Nefrotik sendrom  
 Üreme si stem i ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon Yaygın olmayan: Jine komasti 
 Genel bozukluklar ve uygul ama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk, ağrı (ağı z, abdominal, kemik, tümör ağrısı ve baş ağrısı dahil), ateş  
Yaygın: Asteni, grip benzeri hastalık, mukozal inflamasyon  Araştırmalar   
Çok yaygın: Ki lo kaybı, ami laz artışı, lipaz artışı 
Yaygın: Transaminazlarda geçici artış  
Yaygın olma yan: Kan alkalen fos fatazında geçici artış, anormal INR (Uluslararası 
Normalizasyon Oranı), protr ombin düzeyinde anormallik 
 
* Bu advers reaksiyonlar hayatı tehdit edici  ya da  ölümcül  sonuç verebilir. Bu gibi olaylar ya yaygın olmayan ya 
da yaygın olmayandan  daha az sıklıktad ır. 
**MedDRA’da palmar plantar eritrodisestezi  sendromuna uygun düşmektedir . 
 Bazı advers ilaç  reaksiyonları ile ilgili ilave bilgi 
Konjestif Kalp Ye tmezli ği – Yürütülen klinik çalışmalarda,  konjestif kalp yetmez liği sorafenib 
tedavisi gören hastaların ( n=2276) %1,9’unda advers olay olarak bildirilmiştir. Renal hücreli 
karsinoma (R HK) ç alışma sı 11213’te (çalışma 1)  konjestif kalp yetmezliğiyle uyumlu advers  
olayla r sorafenib tedavisi gören h astaların %1,7 ’sinde ve plasebo grubunun %0.7’sinde 
bildirilmiştir. Hepatoselüler karsinoma (HSK) çalışma sı 100554’de  (çalışma 3) , sorafenib 
tedavis i görenlerin %0,99’u nda, plasebo kullananların ise %1,1’inde bu ol aylar bildiril miştir.  
 İleri küçük hücre  dışı a kciğer karsinomu (KHDAK) olan hastaları n ilk basamak tedavi si olarak 
sorafenibin ikili platiny um-bazlı kemoterapilerle (karboplatin/pakl itakse l ve ayrı ayrı 
gemsitabin/sisplatin) kombine kullanımına karşılık sadece ilgili ikili platinyum- bazlı 
kemot erapinin güvenlilik ve etkililiğinin karşılaştırıldığı iki randomize plasebo kontrollü 
çalışma, genel sağkalımın iyileşmesi olan birincil sonla nım noktasına ulaşamamıştır. 
Güvenlilik olayları genellikle daha önce bi ldirile n olay larla uyumludur. Ancak, iki çalışmada 
da tek başına ikili platinyum- bazlı kemoterapi (karbopla tin/paklitaksel ve ayrı ayrı 
gemsitabin/sisplatin) tedavisiyle karşılaştırıld ığında , sorafenib ve ikili platinyum- bazlı 
kemoterapi tedavisi uygulanan skuam öz hücr eli akciğer kanseri olan bir  hasta alt grubunda 
daha yüksek mortalite izlenmiştir (HR 1,22, %9 5 GA 0,82- 1,80). Bu bulgulara ilişkin kesin bir 
gerekçe tanımlanmamıştır.  
 Güvenli lik aynı zamanda bir faz II çalışma havuzunda da değerlendirilmişt ir. Bu  toplu veriler, 
sorafenib ile tedav i edilen 638 hastaya aitti r ve bunların arasında 202 hastada renal  hücreli 
karsinoma , 137 hastada hepatoselüler karsinoma ve 299 hastada başka kanser  türleri 
bulunmakta dır. Bu toplu veriler içinde sorafenib tedavisi ndeki hastalar da en sık bildirilen ilaca 
bağlı advers olaylar ; döküntü (%38), diyare (% 37), el -ayak deri re aksiyonu (%35) ve 15 / 25 
 yorgunluk (%33) olmuştur. Sorafenib tedavisindeki hastalard a ortak toksisite k riterleri (CTC ) 
(v 2.0) Derece 3  ve 4 ilaca bağlı adver s olaylar, s ırasıyla %37 ve %3’ dür. 
 
Klinik çalışmalarda, renal hücre li karsinoma  veya hepatoselüler kars inoma çalışmalarında  yer 
alan hastalar  ile karşılaştırıldığında  diferansiye t iroid kanserli hastalarda el -ayak deri 
reaksiyonu, diyare, alopesi, kilo kaybı , hiper tansiyon, hipokalsemi ve der ide 
keratoakantomalar/skuamöz hücreli kanser g ibi belli advers ilaç reaksiyonları büyük ölçüde 
daha yüksek sıklıkta ortaya çıkmıştır . 
 RHK hastaların da laboratu var test anormallikleri (Ç alışma 11213)  (çalışma 1) : 
Lipaz ve amilaz düzeylerinde artış sık olar ak bildirilmiştir . Çalışma  11213’te , Advers ol aylar 
için ortak ter minoloji k riterleri ( CTCAE ) derece 3  ya da  4 lipa z artışları, sorafenib gr ubundaki 
hastaların  %12’sinde bildirilirken, plasebo grubundaki hastaların %7’sinde bild irilmiştir . 
CTCAE derece 3  ya da 4 am ilaz artışları, sorafenib grubundaki hastaların %1’inde 
bildirilirken, plasebo grubundaki hastaların %3’ünde bildirilmiştir . Çalışma 1’de k linik 
pankreatit , sorafenib t edavisindeki  451 hastanın 2’sinde (CTC AE derece 4 ) ve plasebo 
grubundaki 451 ha stanın 1’inde  (CTCAE derece 2) bildirilmiştir . 
 Hipofosfatemi  sık rastlanan laboratu var anomalisidir , sorafenib tedavisindeki hastaların  
%45’inde, plasebo hastalarının  %11’inde gözlenmiştir . CTCAE derece 3  hipofosfa temi (1–
2 mg/ dl), sorafenib ile tedavi ed ilen hastaların  %13’ünde  ve plasebo grubundaki  hastaların 
%3’ünde ortaya çıkmıştır . CTCAE derece 4 hipofosfatemi (< 1 mg/dl) olgusu sorafeni b ve 
plasebo kollarında bildirilmemiştir.  Sorafenib  ile ilişkili hipofosfateminin  etiyol ojisi 
bilinmemektedir . 
 
CTCA E derece 3  ya da  4 olaylar,  lenfopeni  için sorafenib tedavisindeki  hastaların  %13’ünde 
ve plasebo hastalarının  %7’sinde , nötropeni  için sorafenib ted avisindeki hastaların  %5 ve 
plasebo hastalarının  %2’sinde , anemi  için sorafenib  tedavisindeki hastaların  %2 ve plasebo 
hastalarının  %4’ünde, ve trombosit openi  için sorafenib  tedavisindeki hastaların  %1 ve plasebo 
hastalarının  %0’ında bildirilmiştir . 
 
Soraf enib ile tedavi edilen hastaların %12’sinde hipokalsemi bildirilir ken pl asebo al an 
hastalarda bu oran %7,5 olmuştur. Bildirilen çoğu hipokalsemi düşük de recededir (CTCAE 
Derece 1 ve 2). CTCAE derece 3 Hipokalsemi                              (6 – 7 mg /dL)  sorafenib ile 
tedavi edilen hastaların %1.1’inde, plasebo grubundaki ha staları n ise %0 ,2’sinde görülmüş; 
CTCAE derece 4 Hipokalsemi de (<6 mg/dL) sorafe nib ile tedavi edile n hastaların %1.1’inde, 
plasebo grubundaki hastaların ise %0,5’inde görülm üştür. Sorafenib ile ilişkili hipokalseminin 
etiyolojisi bilinmemektedir.  
 Sorafe nib ile  tedavi edilen hastaların % 5,4’ünde  hipokalemi bildirilirken, plasebo al an 
hastalarda bu ora n % 0, 7 olmuştur. Bildirilen çoğu hipokalemi düşük derecededir (CTCAE 
derece 1). CT CAE derece 3 hipokalemi, sorafenib ile tedavi edilen hastaların %  1,1’ü nde, 
plasebo grubundaki hastaların i s e  %  0 ,2’sinde görülmüştür. Derece 4 hipokale mi 
bildirilmemiştir.  
 HSK hastalarında laboratu var anormallikleri (Çalışma 100554):  
Lipaz artı şı NEXAVAR  ile tedavi edilen hastaların %40‘ında gözlenirken, plasebo grubundaki 
hastalar ın %37’sinde gözlenmiştir . CTCAE derece 3 ya da 4 lipaz artışları, her ik i grupta da 
hastalar ın %9‘unda ortaya çıkmıştır . Amilaz artışları,  
NEXAVAR  ile tedavi edilen h astaların  %34‘ünde gözlenirken, plasebo grubundaki hastaların 
%29’unda gözl enmişti r. CTC AE derece 3 ya da 4 amilaz artışları, her iki grupta da hastaların 
%2‘sind e bildirilmiştir . Lipaz ve amilaz artışlarının çoğu geçicidi r ve olguların büyük 16 / 25 
 çoğunluğunda NEXAVAR  tedavisine ara verilmem iştir. Klinik pankreatit NEXAVAR  
tedavisinde ki 297 hastan ın 1’inde bildiril miştir  (CTCAE derece 2).  
 
Hipofosfatemi sık rastlanan bi r laboratu var bulgus udur, NEXAVAR  ile tedavi edilen 
hastaların %35’in de, plasebo hastaları nın %11’inde gözlen miştir. CTCAE derece 3 
hipofosfatemi (1–2 mg/dL), NEXAVAR  ile tedavi edile n hastaların %11’inde ve pl asebo 
grubundaki hastaların %2’sinde ortaya çı kmıştır; plasebo grubunda bildirilen 1 CTCAE derece 
4 hipofosfatemi (<1 mg/dL) olgusu bulunmaktadır . NEXAVAR  ile ilişkili hipofosfateminin 
etiyolojisi bilinmemektedir.  
 Karaci ğer fon ksiyon testlerindeki artışla r, çalışmanın 2 kolu arasında karşılaştırılabilir 
niteliktedir . Aspartat aminotransferaz ( AST ) artışları NEXAVAR  ile tedavi edilen hasta ların 
%94’ü ve plasebo hastalarının %91’inde gözlenm iştir. CTCAE derece 3 ya da 4 AST  artışla rı, 
NEXAVAR  ile tedavi edil en hastaların %16’sında ve plasebo grubundaki hastaların 
%17’sinde  bildirilm iştir. ALT artışları NEXAVAR  ile tedavi edilen hastaların %6 9’unda ve 
plasebo hastalarının %68’inde gözlenm iştir. CTCAE derece 3 ya da 4 alanin a minotra nsferaz 
(ALT ) artışları, NEX AVAR
 ile tedavi edilen hastaların %3’ünde ve plasebo tedavisindeki  
hastaların %8’inde bildiril miştir. Bilirübin artışları, NEXAVAR  ile tedavi edilen hastaların 
%47’sinde ve plasebo hastalarının %45’inde gözlenm iştir. CTCA E derece  3 ya da 4 bilirübin 
artışları NEXAVAR  ile tedavi edilen hastaların %10’u nda ve plasebo tedavisindeki hastaların 
%11’inde bildiril miştir . Hipoalbüminemi, NEXAVAR  ile tedavi edi len hastaların %59’unda 
ve plasebo hastalarının %47’sinde gözlenmiştir ; her iki  grupta da CTCAE derece 3 ya da 4 
hipoalbüminemi gözlenme miştir . 
 Alkal en fosfataz artışları, NEXAVAR  ile tedavi edilen hastaların %82.2’sinde ve plasebo 
hastaların ın %82.5’inde  gözlen miştir. CTCAE derece 3 alkal en fosfataz artışları , NEXAVAR  
ile te davi ed ilen hastaların %6.2’sinde ve plasebo tedavisindeki hastaların %8.2’sinde 
bildirilm iştir; her iki grupta da hiç CTCAE derece 4 alkal en fosfataz artışı gözlenme miştir.  
 INR artış ları, NEXAVAR  ile tedavi edilen hastaların %42’sinde ve plasebo ha stalar ının 
%34’ünde gözlenmiştir . CTCAE derece 3 INR artışları NEXAVAR  ile tedavi edile n hastaların 
%4’ünde  ve plasebo hastalarının %2’sinde bildiril miştir; her iki grupta da CT CAE derece 4 
INR yükselmesi bulunmamakta dır.  
 Lenfopeni, NEXAVAR  ile tedavi ed ilen h astalar ın %47’sinde ve plasebo hast alarının 
%42’sinde gözlenm iştir. CTCAE Derece 3 ya da 4 lenfopeni, her bir gruptaki hastaların 
%6’sında bildiril miştir. Nötropeni NEXAVAR  ile tedavi edilen hastaların %11’inde ve 
plasebo hastalarının %14’ünde gözlen miştir . CTCAE  derece 3 ya da 4 nötropeni, her bir 
gruptaki hastaların %1’inde bildiril miştir. 
 Anemi, NEXAVAR  ile tedavi edilen hastaların %59’unda ve plasebo hastalarının %64’ünde 
gözlen miştir. CTCAE Derece 3 ya da 4 anemi, her bir gruptaki hastaların %3’ ünde 
bildirilm iştir. 
 Trombositopeni, NEXAVAR  ile tedavi edilen hastaların %46’sında ve  plaseb o hastalarını n 
%41’inde gözlenmiştir . CTCAE Derece 3 ya da 4 trombositopeni NEXAVAR  ile tedavi e dilen 
hastaların %4’ünde ve plasebo hastalarının %1’den daha azında bild irilmiştir. 
Sorafenib ile tedavi edilen hastaların %26 ,5’inde hipokalsemi bildir ilirken plasebo alan  
hastalarda bu oran %14, 8 olmuştur. Bildirilen çoğu hipokalsemi düşük derecededir ( CTCAE 
Derece 1 ve 2). CTCAE derece 3 hipokalsemi  (6 – 7 mg /dL) sorafenib ile t edav i edilen 
hastaların %1 ,8’inde, plasebo grubundaki hastaların i se %1.1’inde görülmüş; CTCAE derece 4 
hipokalsemi de  (< 6 mg/dL) sorafenib ile tedavi edilen hastaların %  0,4’ünde, plase bo 17 / 25 
 grubundaki hastaların ise %0’ında görülmüştür. Sorafenib ile ilişkili hipokalseminin  etiyolojisi 
bilinme mektedir.  
 
Sorafenib ile  tedavi edilen hastaların %  9,5’inde hipokalemi bildirilir ken, pl asebo alan 
hastalarda bu oran % 5,9 olmuştur. Bildirilen çoğu hipokalemi düşük derecededir (CTCAE 
derece 1). CTCAE derece 3 hipokalemi, sorafenib ile tedavi edilen ha staların % 0,4 ’ünde, 
plasebo grubundaki hastaların ise % 0,7’sinde görülmüştür. Derece 4 hipokalemi 
bildirilmemiştir.  
 Tiroid karsinoma hastalar ında laborat uvar t est anormallikleri (Çalışma 5): 
NEXAVAR ile tedavi edilen has taların %35,7’sinde hipokalsemi
 bildirilirken , plasebo 
grubundaki hastalarda bu oran %11 olmuştur. Bildirilen çoğu hipokalsemi düşük derece dedir . 
CTCAE dere ce 3 hipokalsemi NEXAVAR  ile ted avi edi len hastaların %6 ,8’inde, pl asebo 
grubundaki hastaların %1,9’unda; CTCAE d erece 4 hipokalsemi ise NEXAVAR ile tedavi 
edilen hastaların % 3,4’ünde, plasebo grubundaki hastaların % 1 ’inde görülmüştür. 
 Çalışmada gözlemle nen diğer klinik olarak anlamlı l aborat uvar anormalli kleri, Tablo 4’ de 
gösterilmektedir . 
 Tablo 4: D iferansiye T iroid Kanserli  hasta larda bildirilen tedaviye bağlı  laboratu var 
testi anormalli kleri_ çift kör dönemi (Ç alışma 5)  
 
Laboratuvar parametresi,  
(% araştırılan numuneler)  NEX AVAR, n = 207  Plasebo, n = 209  
Tüm  
Derecele
r* Derece  
3* Derece  
4* Tüm  
Derecele
r* Derece  
3* Derece  
4* 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi  30,9 0,5 0 23,4 0,5 0 
Trombositopeni  18,4 0 0 9,6 0 0 
Nötropeni  19,8 0,5 0,5 12 0 0 
Lenfopeni  42 9,7 0,5 25,8 5,3 0 
Metabolizma ve beslenme hasta lıkları  
Hipokalemi  17,9 1,9 0 2,4 0 0 
Hipofo sfatemi**  19,3 12,6 0 2,4 1,4 0 
Hepatobili yer hastalıklar  
 Bilirubin artışı  8,7 0 0 4,8 0 0 
 ALT art ışı 58,9 3,4 1 24,4 0 0 
   AST artışı  53,6 1 1 14,8 0 0 
Araştırm alar 
   Amil az artışı  12,6 2,4 1,4 6,2 0 1 
   Lipaz artışı  11,1 2,4 0 2,9 0,5 0 
* Ad vers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriteri (CTCAE), Versiyon 3.0  
** NEXAVAR ile ilişkili hipofosfateminin etiyolojis i bilinmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büy ük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. S ağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers re aksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 18 / 25 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
NEXAVAR  doz aşımı için spesifik bir teda vi bulunmamaktadır.  
 
Klinik olara k incelenen en yüksek sorafenib dozu günde iki kez 800 mg’dır. Bu dozda 
gözlenen advers reaksiyon lar başlıca diyare ve dermatolojik olaylar olmuştur. 
 Bir doz aşı mı kuşkusu durumunda, NEXAVA R uygulaması durdurulmalı ve dest ekleyici 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineopla stik ilaçlar, protein kinaz inhibitörü 
ATC kodu:    L01EX02 
Sorafenib , in vitro  ve in vivo anti -proliferatif ve anti- anjiyojenik öz ellikler ser gileyen bir 
multikin az inhibitörüdür.  
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler Sorafenib, in vitr o koşullarda tümör hücresi proliferasyonunu azaltan bir multikinaz 
inhibitör üdür. S orafenib, atimik farelerde t ümör anjiyogenezinde azalma ile b irlikte, insa n 
tümörü ksenograftl arının geniş bir spektrumunda tümör büyümesini inhibe etmektedir. 
Sorafenib tüm ör hücresinde (CRAF, BRAF, V600E BRAF, c -KIT, ve FLT- 3) ve tümör 
vaskülatürü nde (CR AF, VEGFR –2, VEGFR –3 ve PDGF R–ß) bulunan hedeflerin aktivites ini 
inhibe et mektedir. Serin/treo nin kinazlar RAF kinazları iken c-KIT, FLT- 3, VEGFR -2, 
VEGFR -3 ve PDGFR -ß resep tör tirozin ki nazlarıdır.  
Klinik  etkili lik ve güvenli lik 
NEXAVAR’ın kl inik et kililiği ve güvenliliği hepatoselü ler karsinoma lı (HSK), metastatik  
renal hücrel i karsinoma lı (RHK) ve diferansiye tiroid karsinoma lı  (DT K) hastalar da 
çalışılmıştır.  
Hepatoselüler ka rsinoma 
Çalışma 3 (çalışma 100554), 602 hepatosellüler karsinom ha stasıy la yapı lan uluslararası, çok 
merkezli, randomize, çift körlü, plasebo kontrollü bir Faz III çalışmadı r. NEXAVAR ve 
plasebo grubunda ECOG skoru açısından demografik ve başlangıçtaki  hastalık özel likleri 
benzerdir ( skor 0: %54 ve %54; skor 1: %38’ e kar şı %39; skor 2: %8 ’e karşı %7), TNM e vresi 
(evre I: < %1’e karşı  < %1; evr e II: %10 ,4 ’e karşı %8,3 ; evre III: %37,8’e karşı %43,6; evre 
IV: %50, 8 ’e karşı %46,9) ve BCLC evresi (evre B : %1 8,1’e karş ı %16,8 ; evre C: %81,6 ’e 
karşı %83,2; evre D: < %1’e karşı %0 ).  
 
Çalışma, planlanan ara OS anal izi önceden belirlenen etkililik sınırını geçtikten sonra 
durdurul muştur. Bu OS analizi, N EXAVAR ’ın OS açısından plaseboya göre  istatistiksel 
olarak anlamlı ölçüde avantajlı olduğunu göstermiştir (HR: 0,69 , p = 0,00058, bkz. Ta blo 5).  
 Bu çalışmada Child  Pugh B karaciğer yetmezliği olan  hastalara il işkin veriler sınırlıdır ve 
Child Pugh C olan yalnızca bir ha sta çalışmaya dahil edilmiştir.  
   19 / 25 
 Tablo 5:  Hepatosellüler karsinomda çalışma 3 (çalışma 100554) etkililik son uçları  
 
Etkil ilik Parametresi  NEXAVAR 
(N=299) Plasebo 
(N=303) P değeri  HR (%95 GA)  
Genel Sağkalım (OS) 
[medyan, hafta (%95 GA)]  46,3 
(40,9 , 57,9) 34,4 
(29,4, 39,4) 0,00058*  0,69  
(0,55 , 0,87) 
İlerlemeye Kadar Geçen 
Zaman (TTP) [medyan, 
hafta (%95 GA)]** 24 
(18, 30) 12,3 
(11,7, 17,1)  
0,000007 0,58 
(0,45, 0,74) 
GA=Güven ara lığı, HR=Tehli ke oranı (plaseboya göre N EXAVAR )  
*p değeri, önceden belirlenen O’Brien Fleming durma sınırı olan 0,0077’ in altında olduğundan 
istatistiksel olarak anlamlı  
**bağımsız radyolojik in celeme  
 
İkinci Faz III, uluslararası, çok merkezli, randomi ze, çift körlü, plasebo kontrollü çalışmada 
(Çalışma 4, 11849) ilerlemiş hepatosellüler karsinomu olan 226 hastad a NEXAVAR’ ın klinik 
faydası değerlendirilmiştir. Çin, Kore ve Tayvan ’da yü rütülen bu çalışma, NEXAVAR’ ın 
olumlu  fayda-r isk profili açısından Ça lışma 3’ ün bulgul arını doğrulamışt ır (HR (OS): 0 ,68, p =  
0,01414).  
 Çalışma 3 ve 4’te önceden belirlenen katman landırma faktörlerinde (ECOG skoru, 
makroskopik vasküler invazyon ve /veya ekstrahe patik tümör yayılması varlığı veya yokluğu) 
tehlike oranı tut arlı bir şekilde plaseboya göre N EXAVAR  lehine olmuştur. Araştırma amaçlı 
alt grup analizleri, başlangıçta uzak m etastazları olan hastalarda tedavi etkisinin daha az 
belirgin olduğunu göst ermiştir .  
 
Renal hücreli karsinoma  
NEXAVAR ’ın ilerlemiş  renal hücre li karsinoma  (RHK) tedavisindeki güvenliliği  ve etkililiği 
2 klinik  çalışmada incelenmiştir :  
 Çalışma 1 (çalışma  11213), 903 hastayla yapılan çok merkezli, randomize, çift körlü, plasebo  
kontroll ü bir Faz III çalışmadır. Yalnızca berrak hücreli renal kars inomu ve düşük ve orta  
MSKCC (Memo rial Sloan Kettering Kanser Merkezi)  riski olan hastalar çalışmaya dahil 
edilmiştir . Primer sonlanım noktaları genel sağkalım ve progresyonsuz sağkalım (PFS) 
olmuştur.  
 Hastaların yaklaşık  yarısında ECOG performans skoru 0’ dır ve hastaların yarısı düşük risk 
MSKCC prognostik grubundadır.  PFS, RECIST kriterleri kullanılarak körleştiril miş bağımsız radyolojik inceleme ile 
değerlendirilmiştir. PFS an alizi 769 hast ada 342 olayla yürütülmüştür. Medyan PFS, 
NEXAVAR ’a randomize e dilen hastal arda 167 gün olarak bulunurken, plasebo hastalarında 84 
gün olmuştur (HR= 0,44; %95 GA: 0,35-0,55; p  < 0,000001). Yaş, MSKCC prognostik grubu, 
ECOG PS ve önceki tedavi, tedav inin etki boyutunu etkilememiştir. 
 Genel sağkalıma yönelik ara analiz (ikinci ara analiz) 903 hastada 367 ölümle yapılmıştır. Bu 
analiz için nominal alfa değeri 0,0094’ tür. Medyan sağka lım, N EXAVAR ’a randomize edilen 20 / 25 
 hastalarda 19,3 ay olarak bulunurken, plasebo  hastalarında 15,9 ay olmuş tur (HR=  0,77; %95 
GA: 0,63, 0,95; p  = 0,015).  Bu analiz sırasında yaklaş ık 200 hasta plasebo grubundan 
sorafenib grubuna ge çmiştir.  
 
Çalışma  2, RHK’yı da içeren metastatik maligniteleri olan hastalarla yapılan bir Faz II, kesme 
çalışmasıdır. NEXAVAR  tedavisinde hastalığı stabil olan hastala r plaseboya randomize 
edilmiş veya NEXAVAR tedavisine devam etm iştir. RHK’sı olan hastal arda progresyonsu z 
sağkalım  (PFS) , NEXAVAR  grubunda (163 gün) plasebo grubuna (41 gün) göre  anlamlı 
ölçüde daha uzun olmuştur (P = 0,0001 , HR=  0,29).  
 
Diferansiye t iroid karsinoma 
Çalışma  5 (çalışma 14295) , radyoaktif iyoda dirençli lokal olarak ilerlemiş  veya metastatik 
diferansiye tiroid kanserli 417 hasta üzerinde yürütülen, uluslararası, çok- merkezl i, randomize, 
çift-kör, plas ebo-kontrollü bir Faz III araştırmadır .  
 
Körlenmiş bir bağımsız r adyolojik inceleme ile RECIST kriterleri kullanılarak değerlen dirilen 
PFS, çalışman ın birincil sonlanım noktasıdır. Sekonder sonlanım noktaları arasında genel 
sağkalım (OS), tümör yanıt oranı ve yanıt süresi  yer almıştır. Progresyon sonrasında, hastalar ın 
açık etiketli sorafenib kullanmalarına izin verilmiştir . 
 
Kayı ttan önce 14 ay i çinde hastalarda progresyon görüldüyse ve RAİ ’ye dirençli DTK varsa 
hastal ar çalış maya dahil edilmiştir. RAİ ’ye dirençli DTK RAİ taramasında iyot tutul umu 
olmayan bir lezyonu ol an veya kümülatif  RAİ > 600 mCi al an veya kayıttan önce ki 16 ay 
içinde bir RAİ tedavisi   ya da 16 ay lık süre   içinde yapılmış  iki RAİ  tedavisinden sonra 
progresyon gösteren olarak tanımlanmıştır.  
 Başlangıç dö nemi demografik özel likleri ve hasta özellik leri her iki tedavi grubu arasında iyi  
bir dengelenme göste rmiştir. Hastaların %86 ’sında akciğer lerde, %51’ inde lenf nodunda ve 
%27’sinde kemikte metastaz vardır. Has taların hemen hemen tamamına  tiroidektomi (%99 ,5) 
uygulanmış  ve ortanca yaklaşık 400 mCi kümülatif radyoaktif aktivite almıştır.  Hastaların 
çoğunda p apiller karsinomayı (% 56,8) takiben foliküler (% 25,4) ve daha az difer ansiye 
karsinoma (%9,6 ) vardır.  
 Tüm a naliz kümesinde, 207 hasta  günde iki kez 400 m g NEXAVAR ’a ve 210 ha sta plaseboya 
randomiz e edilmiştir.  PFS, körlemeli bağımsız r adyolojik incelem e yoluyla, RECIST kriterleri 
kullanılarak değerlendirilmiştir.  
 Ortanca  PFS süresi , NEXAVAR grubunda 329 gün ( 10,8 ay) ve plasebo grubunda 175 gündür 
(5,8 ay). PFS  için bağıl risk (hastalık progr esyonu veya ölüm), sorafenib ile tedavi edilen 
hastalarda, plasebo ile tedavi edilen bireyler  ile karşılaştırıldığında tehlike oranıyl a yaklaş ık 
%41 azalmıştır  (Tehlike Oranı ( TO): 0,587 ; %95 Güven Aralığı (GA): 0,454 , 0,758; tek 
yönlü p < 0,0001) (Tablo  6, Şekil 2). 
 NEXAVAR ’ın PFS üzerindeki et kisi coğrafi k bölge, 60 yaş üzeri  veya altı yaş, cinsiyet, 
histolojik alt tip, tümör yükü ve kemik metastazının varlığı veya yok luğu dahil tüm alt 
kümelerde tutarlıdır.  
 Genel  sağkalımda  (OS) tedavi grupları arası nda istatistiksel bir fark bulunmamaktadır  (TO: 
0,802 ; %95 GA: 0,539 , 1,194, tek yönlü p değeri 0,138, Tablo 6). Ortanca OS’ye her i ki 
kolda da erişilmemiştir. Plasebo k oluna randomize edilen 150 (%71,4) ve NEXAVAR koluna 
randomize edi len 55 (% 26,6) hast a açık etiketli olarak NEXAVAR  aldılar.   
 21 / 25 
 RECIST ’e göre tam y anıt (CR) gözlenmemiştir. Bağımsız radyolojik değerlendirmeye göre 
genel y anıt ora nı (CR + parsiyel yanıt (PR)) NEXAVAR grubunda (24 hasta, % 11,6), plasebo 
grubuna (1 hasta, % 0,5) kıyasla  daha yüksektir ( tek yönlü p < 0,0001). PR veren, NEX AVAR 
ile tedavi edile n hastalarda ortalama yanıt süresi 309 gündür (%95 GA : 226, 505 gün). 
 
Tablo 6: Çalışma 5: Dife ransiye Tiro id Karsinomada Etkili lik Sonuçları  
Etkinlik 
Parametresi  Nexavar ( n=207)  
Olay (ölüm) ile 
deneklerin (%) 
oranı  Plasebo (n=210)  
Olay (ölüm) ile 
dene klerin (%) 
oranı  Nexavar 
(n=207) 
[ortanca, gün  
(%95 GA)]*   Plasebo (n=210 ) 
[ortan ca, gün  
(%95 GA)]   p-değeri  TO 
(%95 GA)  
Progresyonsuz 
Sağkalım 
(PFS) 
(12.08.2012)    113 (%54 ,6)   137 (%65 ,2 ) 329 (278, 393)  175 (160,238)  <0,0001   0,587                       
(0,454- 0,758) 
Genel 
Sağkalım (OS) (31.05.2013)     66 (%31,9 )    72 (%34,3 ) Erişilmemiştir  1110(26 -1110 )  0,2359   0,884 ( 
0,663, 1,236) 
 
GA=Güven aralığı, TO=Tehlike or anı (plaseboya kar şı NEXAVAR)  
* Bağımsız radyolojik inceleme.  
 
Şekil 1: Çalışma 5: Tiroid Karsinomada Progresyonsuz Sağkalımın (PFS) Kaplan -Meier 
eğrisi (tüm analiz kümesi)  
 
 Sorafenib ( N=207)  
Ortanca: 329 gün ( 10,8 ay) 
 
Plasebo ( N=210) 
Ortanca: 175  gün (5,8 ay) 
 
TO: 0,587  
p < 0,0001   
Randomizasyon sonrası günler  
Riskli hasta lar              PFS olasılığı (%)  
Sorafenib  
Plasebo  22 / 25 
 QT aralığının uzaması  
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 31 hastada başl angıçta  (tedavi öncesi) ve tedavi sonrası 
QT/QTc ölçümleri k aydedi lmiştir. 28 günlük tek bir tedavi küründen sonra, maksimum 
sorafenib konsantrasyonunun izlend iği zaman noktasında, plasebo tedavisinin başlangıç 
değerleriyle karşılaştırıl dığında QTcB 4 ±19 msn, QT cF ise 9 ± 18 msn uzamıştır. Tedavi 
sonrası EKG izlem i sıra sında hiçbir hastada QTcB veya QTcF > 500 msn izlenmemiştir. (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler: 
 
Emilim:  
Sorafenib tablet uygulamasında n sonra, oral çözel tiye kıyasla ortalama bağıl biyoyararlanım 
%38-49’dur. Oral u ygulam ayı izleyerek, so rafenib doruk plazma düzeylerine yaklaşık 3 saatte 
ulaşır. Orta de receli yağ  içeren bir yemek ile verildiğinde, biyoyararlanımı aç karına olduğu 
gibidir. Yağdan zengin bir yemek ile verildiğinde, sorafenib biyoyararlanımı aç karına 
uygulam aya kıyasla %  30 azalmaktadır. Yedi gün süreyle çoklu sorafenib dozlarının 
uygulanma sı, tek doz uygulamaya kıyasla 2,5 ile 7 katlık bir birikim ile sonuçlanır. Kararlı 
durum plazma sorafe nib konsantrasyonları 7 gün içinde elde edilir ve ortalama 
konsant rasyonların tepe -vadi oranı 2’den düşüktür. Günde iki kez 400 mg sorafenib 
uygulama sının kara rlı durum farmakok inetiği, tiroid karsinoma, RHK ve HSK hastalarında 
değerlen dirilmiştir. Tüm tümör t ipleri için maruz kalmadaki değişkenlik yüksek olmasına 
rağmen , en yüksek ortal ama maruziyet tiroid kanserli hastalarda görülmüştür. Tiroid kanse rli 
hastal arda EAA’daki artı şın klinik anlamı bilinmemektedir. 
 
Dağılım: 
Sorafenibin insan plazma proteinle rine in vitro  bağlanması %99,5 düzeyindedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Sorafenib esas ol arak karaciğerde metabolize olur, CYP3A4’ün aracılık ettiği oksida tif 
metabo lizmaya girerken, aynı zamanda UGT1A9 aracılığıyla glukuronidasyona da uğrar. 
Sorafenib konjugatl arı gastrointestinal kanalda bakteriyel glukuronidaz aktivit esi ta rafından 
parçalan abilirler, bu da konjuge olmayan ilacın tekrar emilimini sağlar. E ş zamanlı neomisin 
uygulamas ı bu süreci engelleyerek sorafenibin ortalama biyoyararlanı mını %54 oranında 
düşü rür. 
Sorafenib kararlı durumda, plazmada dolaşan metabolitlerin yaklaşık %70-85’i ni oluşturur. 
Sorafenibin sekiz metaboliti tanımlanmıştır, bunlard an beşi plazmada saptanmıştı r. 
Sorafenibin plazmada dolaşan esas metaboliti, piridin N -oksi t, sorafenibe be nzer bir in vitro 
potens gösterir. Bu metabolit kararlı durumda dolaşı mdaki metabol itlerin yaklaşık %9- 16’sını 
oluşturur.  
Eliminasyon: 
Çözelti şeklinde bir so rafenib formülasyonu oral yoldan 100 mg dozda uygulandıktan sonra 
dozun %96’sı 14 gün içinde atıl mıştır, bu miktarın %77’si feçes ile, %19’u idrarda 
glukuronize metabo litler şeklin de atılmıştır. Dozun %51’ini oluşturan değişmemiş haldeki 
sorafeni b, feçeste bulunmakta, ama i drarda bulunmamaktadır. Bu da , değişmemiş haldeki 
ilacın el iminasyonuna safra i le atılımın katkıda bulunduğunu göstermektedir. 
Sorafenibin elimin asyon yarı -ömrü 25- 48 saat civarındadır.  
 23 / 25 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
Sorafen ib doğrusal farmakokine tik özellik gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Irk: 
Beyaz ırk ile Asya ırkına mensup gönüllülerde farmakokinetik özellikler bakımından klinik 
olarak an lamlı farklılıklar bulunmamaktadır.  
 
Cinsiyet:  
Demografik verileri n analizle ri, cinsiyete göre  farmakokinetik açısından fark olmadığını 
göstermektedir.  
 
Kara ciğer yetmezli ği:  
Sorafenib esas olarak karaciğer tarafından elimine edilme ktedir .  
Hafif (Child -Pugh A) ya da orta derecede (Child- Pugh B) karaciğer yetmezliği ola n 
hepatoselüler karsinom u ha stalarda sistemik maruz kalma düzeyleri, karaciğer bozukluğ u 
olmayan hastalar da gözlenen aralık içindedir .  Child -Pugh A ve Child- Pugh B ol up 
hepatos elüler karsin omu olmayan hastalarda sorafenibin farmakokinetiği, sağlıklı gönül lülerin 
farmakokinetiği ile benzerdir. 
Sorafenib farmakokinetiği şiddetli karaciğer yet mezl iği (Child -Pugh C) olan hastalarda 
incelenmemiştir (bkz. Özel kullanım uyarı ları v e önlemleri ve Po zoloji ve uygulama şekli). 
Başlıca karaciğer aracılığıyla atıldığından bu hasta popülasyonunda maruziyet artabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:   
Bir klinik farma koloji çalışmasınd a sor afenibin farmakokinetiği, böbrek fonksiyonları normal 
olan olgular a ve hafif  (CrCl 50- 80 mL/dk) , orta dereceli ( CrCl 30 ile < 50 mL/dk) ya da 
diyal iz gerek tirmeyen şiddetli böbrek yetmezliği  (CrCl < 30 mL/dk) olan olgulara tek doz 400 
mg uygulamasında n sonra  değerlendirilmiştir. Sistemik sorafenib e maruz kalma  ve ren al 
fonksiyon arası nda ilişki gözlenmemiştir.  Hafif, orta dereceli  ya da diyaliz ger ektirmeyen  
şiddetli böbrek yetmezliği nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Po zoloji ve 
uygulama ş ekli). Diyaliz gereken hastalardaki durum incelenmemiştir.  
 
Yaşlı lar (65 yaş üzeri) :  
Demografik verilerin analizleri, yaşa göre doz ayarlaması yapı lmasının gerekli olmadığını 
göstermektedir.  
 
Pediyatrik hastalar :  
Pediyatrik hastalara iliş kin farmakokinet ik veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kars inojenez, Muta jenez, Fertilite bozukluğu  
 
Sorafenibin klinik öncesi güvenli lik profili fa reler, sıçanlar, köpekler ve tavşanlarda 
değerlendirilmiştir.  
 Tekrarlı doz to ksisitesi çalışmalar ında, öngörülen klinik maruziyetin altındaki maruziyetlerde  
(EAA karşılaştırmaları doğrultusunda) çeşitli organlarda değişiklikler (dejenerasyon ve 
rejenerasy on) görülmüştür. 
 Genç ve büyümekte olan köpeklere tekrarlı doz uygulamasından son ra, kemik ve  dişler 
üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bu değişiklikler, günlük 600 m g/m
2 vücut yüzey alanı sorafenib 24 / 25 
 dozunda (vücut yüzey alanı temelinde önerilen klinik  doz ola n 500 mg/m2’nin 1,2 katına 
eşdeğer) femoral büyüme plağında düzensiz kalınlaşm alar, 200 mg/m2/gün düzeyinde değişen 
büyüme plağına komş u kemik iliğinde hipos elülar ite ve 600 mg/m2/gün düzeyinde dentin 
bileşiminde değişikliklerden oluşmaktaydı. Er işkin köpe klerde benzeri etk iler 
indüklenmemiştir.  
 
Bir in vitro memeli hücresi çalışmas ında (Çin hamste ri overleri), metabolik aktivasyon 
varlığında klastojenisite (k romozomal aberrasyonlar)  için pozitif genotoksik etkiler elde 
edilmiştir . Üretim prosesi sırasında oluşan ve aynı zam anda bitmiş ilaç hammaddesinde de 
bulunan (< %  0,15)  bir ara  madde, bir in v itro bakteriyel hücre incelemesinde (Ames testi) 
mutajenez açısından pozitiftir. Sorafe nib, Ames testinde (%0.34 düzeyinde ara madde ) ve bir 
in vivo  koşullarda fa re mikronukleus incelemesinde genotoksik bulunmamıştır . 
 Sorafenib ile karsinog enesite çalışma ları yürütülmemiştir.  
 
Sorafenib ile hayvanlarda fertilite üzer indeki  etkiyi değerlendi rme amaçlı spesifik çalışmalar 
yapılmamıştır. Ancak erkek ve dişi  fertilite si üzerinde bir advers etki beklenebilir, çünkü 
hayvanlarda yürütülen tekrarlı  doz çalışmaları, er kek ve dişi üreme organlarında değişimler 
olduğunu göstermi ştir. Tipik değişimler, sıçanların testis, epididim, prostat ve seminal 
veziküllerinde de jenerasyon ve retardasyon bulgularından oluşmakta dır ve bu etkiler günlük 
150 mg/m
2 vücut yüzey alanı so rafenib dozunda açık bir şekilde belirmişti r (vücut yüzey alanı  
temel inde önerilen 500 mg/m2’lik klinik dozun yaklaşık üçte biri ). Dişi sıçanlarda korpus 
luteumda  santral nekroz ve  overlerde foli küler gelişim duraklaması görülm üştür  ve gözl enen  
en düşük et ki düzeyi 30 mg/m2/gün olm uştur . Köpeklerde 600 mg/m2/gün dozunda tes tislerde 
tübüler dejenerasyon  ve 1200 mg/m2/gün dozunda oligospermi görül müştür . 
 Sorafenibin sıçanlar ve tavşanlara uygulandığında embriyotoksik ve teratojen olduğu 
göste rilmiştir. Gözle nen etkiler maternal ve fetal vücut ağırlığında azalma, fetal r ezorps iyon 
sayısında art ış ve eksternal ve viseral malformasy on sayısında artıştan oluşma ktadır. 
Sıçanlarda oral 6 mg/m
2/gün dozunda ve  tavşanlarda  36 mg/m2/gün dozunda advers f etal 
sonlanımlar  gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.6) . 
 Çevresel Risk değer lendir me çalışmaları, so rafenib tosilatın çevre açısından  persistan, 
biyoakümülatif ve t oksik olma  potansiyeli olduğunu göstermiştir.  
 6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardım cı maddelerin l istesi 
- Kroskarmeloz sodyum   
- Mikrokristalin selüloz   
- Hidroksipropilme til selüloz   
- Sodyum l auril sülfat 
- Magnezyum stearat   
- Makrogol   
- Titanyum  dioksit   
- Kırmızı demir oksit  
 6.2.  Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizliği bulunmam aktadır . 
 
6.3.  Raf ömrü  
 36 ay  25 / 25 
  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  NEXAVAR  kuru bir ortamda ve  25oC’yi geçmeyen oda sıcaklığında sakla nmalıdır .  
 
6.5.  Ambalaj ın niteliğ i ve içeriği  
 Şeffaf (PP/Aluminyum) blister ambalajlarda 112 (4 x 28) tablet.  
 6.6.  Beşeri tı bbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
            NEXAVAR isi mli tıbbi ürün çevre için potansiyel risk oluşturabilir. 
 
Kullan ılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller , “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Amba laj At ıklarının Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilme lidir.   
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balka n Cad.  
No: 53 34770 Ümraniye -İstanbul  
Tel: 0216 – 528 36 00 Faks: 0216 – 645 39 50  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
 125/78 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhs at tar ihi: 25.09.2008 
 Ruhsat yenileme tarihi: -  
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  