KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FUSCOWELL % 2 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir gram krem 20 mg Fusidik Asit (sığır sütü tozundan üretilir) içerir.
Yardımcı maddeler:
Bir gram krem 0,04 mg bütilhidroksianisol, 50 mg setil alkol içerir. Yardımcı maddeler için,
Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyaz veya beyaza yakın homojen krem.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
FUSCOWELL; stafilokok, streptokok, propionibakterium aknes, corynebacterium minutissimum
ve diğer FUSCOWELL’e duyarlı organizmaların oluşturduğu deri enfeksiyonlarının tedavisinde
endikedir.
Bu endikasyonların belli başlı olanları enfekte yanık ve yaralar, impetigo, enfekte egzama, follikülit,
enfekte olan akne, abse, akne vulgaris, paronişya, sikozis barbae, hidrozadenit ve eritrazmadır
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Lezyonlara günde 2-3 kez ve doktorun önerdiği süre uygulanır. Uygulamadan sonra üzeri
kapatılabilir veya açık kalabilir.
Uygulama şekli:
Cilt yüzeyine haricen uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek /Karaciğer Yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde topikal kullanılan FUSCOWELL ile yapılmış bir çalışma
yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.
1 / 5Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Fusidik asit ve tuzlarına veya diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda
kontrendikedir. Pseudomonas aeruginosa gibi duyarlı olmayan organizmaların oluşturduğu
enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
FUSCOWELL içeriğinde bulunan bütilhidroksianisol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.
FUSCOWELL içeriğinde bulunan setil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite)
neden olabilir.
Bütün diğer topikal kullanılan antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli ve sık sık uygulama,
kontakt duyarlılık riskini ve antibiyotiğe karşı direnç gelişmesini artırabilir
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik dönemi
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
FUSCOWELL’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ancak yarar/zarar ilişkisi
hekimce etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği (fertilite)
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
2 / 54.8 İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
İmmün sistem bozuklukları
Bilinmiyor : Alerjik reaksiyon
Dermatolojik bozukluklar
Yaygın olmayan : Ekzantem deride irritasyon, kaşıntı, yanma ve batma hissi, eritem, kuru deri.
Bilinmiyor : Kontakt dermatit, egzama, ürtiker, anjionörotik ödem.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Fusidik asit ile lokal uygulamada doz aşımı meydana gelebileceği konusunda hiçbir bilgi yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup : Topikal kullanılan diğer antibiyotikler
ATC Kodu : D06AX01
Etki mekanizması
FUSCOWELL’in etkin maddesi olan fusidik asit; fucudium cuccineum kültüründen elde edilen
bir antibiyotik olup birçok gram-pozitif organizma üzerinde güçlü antibakteriyel etkiye sahiptir.
Fusidik asit bakteriyel protein sentezini ribozomlarda aminoaçil-sRNA’dan proteinlere amino asit
transferini engelleyerek inhibe eder.
Penisilin’e ya da diğer antibiyotiklere dirençli olan stafilokoklar FUSCOWELL’a özellikle
duyarlıdır. Topikal olarak uygulanan FUSCOWELL’in terapötik etkinliği kısmen deri
enfeksiyonlarına neden olan organizmalar üzerindeki antibakteriyel etkisi, kısmen de bu
antibiyotiğin, bütünlüğü bozulmamış olan ciltten penetre olma yeteneğinden kaynaklanmaktadır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
İn-vitro çalışmalar fusidik asidin bozulmamış insan derisinden penetre olabildiğini göstermektedir.
Penetrasyonun derecesi, fusidik aside maruz kalma süresi ve derinin durumu gibi faktörlere bağlıdır.
3 / 5Eliminasyon :
Fusidik asit başlıca safrayla ve az olarak da idrarla atılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Likit parafin
Setil alkol
Beyaz vazelin
Polisorbat 60
Gliserin (sığır/koyun iç yağı kaynaklı)
Potasyum sorbat
Bütilhidroksianisol
Deiyonize su
6.2 Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altında oda sıcaklığında, direkt gün ışığından ve sıcaktan koruyarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, beyaz renkli polietilen kapak ile kapatılmış 20 gramlık alüminyum tüp ambalajda.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diger özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.
Çamlık Mah. Pamuk sok. A Blok Apt. No:12-16/17
Ümraniye/İSTANBUL
Telefon: (0 216) 365 41 47
Faks : (0 216) 365 41 48
e-mail : helba@helba.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2023/537
4 / 59. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2023
Ruhsat Yenileme tarihi: -------
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ:-------
5 / 5