1  UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
• LEBEL de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit  ve tendon yırtılması  
o Periferal  nöropati  
o Santral  sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEBEL kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
• LEBEL de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda LEBEL 
kullanımından kaçınılmalıdır.  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
LEBEL 500 mg/100 m L IV İnfüzyon İçin Çözelti  
Steril  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
100 mL  infüzyonluk çözelti,  
  Levofloksasin 500 mg (512,46 mg levofloksasin hemihidrat’a eşdeğer)  
 Yardımcı  maddeler:  
Sodyum klorür:  630,42 mg  
Sodyum hidroksit:  yeterli miktar, Ph:4.8  
 Diğer  yardımcı  maddeler  için Bölüm  6.1’e  bakınız. 
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 
İnfüzyon çözeltisi IV  
Sarı renkli çözelti  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 LEBEL,  levofloksasine  duyarlı  mikroorganizmaların  etken  olduğu aşağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endikedir  (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.1) : 
• Akut  piyelonefrit  ve komplikasyonlu üriner  sistem  enfeksiyonları  (bkz. Bölüm 4.4)  
• Kronik bakteriyel  prostatit 
• Şarbon inhalasyonu: maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi (bkz. Bölüm 4.4) 
LEBEL aşağıdaki  enfeksiyonların tedavisinde  yalnızca,  bu enfeksiyonların tedavisi  için 2  genel  olarak  önerilen diğer  antibakteriyel  ajanların  kullanımının  uygun görülmediği  durumlarda 
kullanılmalıdır:  
• Toplumda  edinilmiş  pnömoni  
• Komplikasyonlu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda, resmi 
ulusal kılavuzlar dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
LEBEL yavaş  intravenöz infüzyon şeklinde  (en az 60 dakika  süren  infüzyon)  günde  tek doz 
veya iki kez uygulanabilir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve olası etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır. Hastanın durumuna bağlı olarak, başlangıçtaki iv 
uygulamadan birkaç  gün sonra  oral uygulamaya  LEBEL 250 veya  500 mg film kaplı  tablet ile  
geçilmesi  mümkün olabilmektedir.  Oral  ve parenteral  formlar biyoeşdeğer  olduğundan, her iki 
formda da aynı dozajın uygulanması mümkündür.  Pozoloji:  
LEBEL’in  aşağıda belirtilen  dozlarda erişkinler  için uygulanması  önerilir:  
 Böbrek fonksiyonları  normal  (kreatinin  klerensi  > 50 mL/dakika)  olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun  şiddetine  göre)  Kullanım Süresi 
(enfeksiyonun  şiddetine 
göre)1 
Toplumdan  edinilmiş  pnömoni  Günde  tek doz  veya  2 kez  500 
mg 7-14 gün 
Piyelonefrit  Günde  tek doz  500 mg* 7-10 gün 
Komplikasyonlu  
üriner  sistem  enfeksiyonları  Günde  tek doz  500 mg 7-14 gün 
Prostatit  Günde  tek doz  500 mg 28 gün 
Komplikasyonlu deri ve yumuşak  
doku  enfeksiyonları  Günde tek doz veya 2 kez 500 
mg 7-14 gün 
Şarbon  inhalasyonu  Günde  tek doz  500 mg 8 hafta  
1Tedavi süresi, intravenöz ve oral tedaviyi içermektedir. İntravenöz tedaviden oral tedaviye 
geçiş süresi, klinik duruma bağlıdır ancak normalde 2 ila 4 gündür.  Uygulama şekli:  
LEBEL, sadece yavaş intravenöz infüzyon ile uygulanır. Uygulama günde tek doz veya günde  
iki kez yapılabilir.  İnfüzyon süresi  500 mg LEBEL çözeltisi  için 60 dakika  olmalıdır (bkz.  
Bölüm  4.4). Hastanın  durumuna  bağlı  olarak,  birkaç  gün içinde  aynı dozajla,  başlangıçtaki 
intravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçilmesi mümkün olabilmektedir. Geçimsizlikler  için, bkz. Bölüm  6.2. 
 Tedavinin  süresi  
Tedavinin süresi hastalığın seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEBEL kullanımı hastanın ateşi düştükten ve bakteriyel 
eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48- 72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
 3  Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Aşağıdaki  tabloda  belirtilen  şekilde  kullanılır.  
Kreatinin  klerensi  ≤50 mL/dakika  olan hastalarda dozaj  (Enfeksiyonun şiddetine  göre)  
 
 250 mg / 24  saat 500 mg / 24  saat 500 mg / 12  saat 
Kreatinin  
klerensi  ilk doz  250 mg ilk doz  500 mg ilk doz  500 mg 
50-20 mL/dakika  sonra:  125 mg/24 saat sonra:  250 mg/24 saat sonra:  250 mg/12 saat 
19-10 mL / dakika  sonra:  125 mg/48 saat sonra:  125 mg/24 saat sonra:  125 mg/12 saat 
< 10 mL / dakika 
(hemodiyaliz  ve 
sürekli ambulatuvar 
peritoneal  diyaliz 
ile birlikte)*  sonra:  125 mg/48 saat sonra:  125 mg/24 saat sonra:  125 mg/24 saat 
*Hemodiyalizi  takiben  veya  sürekli  ambulatuvar  peritoneal  diyalizde  ek bir doza gerek yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda  metabolize  olur ve esas olarak  böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
LEBEL çocuklarda  ve büyümesi  devam  eden ergenlerde  kontrendikedir  (bkz.  Bölüm  4.3). 
 Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda böbrek fonksiyonları  yeterli  düzeyde  ise dozaj  ayarlamasına gerek  yoktur.  
(bkz. Bölüm  4.4, Tendinit  ve tendon rüptürü ve  QT aralığının uzaması)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda  belirtilen  durumlarda  LEBEL (levofloksasin)  kullanılmamalıdır:  
• Levofloksasine  veya  LEBEL bileşiminde  bulunan maddelerden  herhangi  birine  veya 
florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalar  
• Epilepsisi olan hastalar  
• Daha önceki f lorokinolon grubu bir antibakteriyelin  kullanımına  bağlı  geliştiği bilinen  
tendon rahatsızlığı öyküsü olan hastalar  
• Çocuklar  ve büyümesi  devam  eden  ergenler  
• Gebelik  sırasında  
• Emziren  kadınlarda  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Genel uyarılar  
Tendinit  ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
LEBEL dâhil  florokinolonlar, sakatlığa  sebep  olabilen  ve potansiyel  geri dönüşümsüz  ciddi 
advers  reaksiyonlarla  ilişkilendirilmiştir.  Yaygın olarak  görülen advers  reaksiyonlar  kas-iskelet 
ve periferal  sinir sistemi (tendinit,  tendon rüptürü, tendonlarda  şişme  veya  inflamasyon,  4  karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir  (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar  eğilimi,  insomnia,  şiddetli  baş ağrısı  ve 
konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).  Bu reaksiyonlar, LEBEL  başladıktan  sonra  saatler  ya da haftalar  içinde  görülebilir.  Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır.  
 Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda LEBEL derhal kesilmelidir.  Ayrıca,  florokinolonlarla bağlantılı olarak  bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEBEL dâhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Direnç riskleri  
Metisiline  dirençli  S. aureus (MDSA):  
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara 
korezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine duyarlılığı  laboratuvar  testleriyle  doğrulanmadığı  sürece  (ve MDSA enfeksiyonlarının tedavisi 
için genel  olarak  önerilen  antibakteriyel  ajanların kullanılmasının  uygun  olmaması  söz konusu 
değilse), bilinen veya şüphe edilen MDSA enfeksiyonlarının tedavisinde levofloksasin kullanılması önerilmez.  
 İdrar yolu enfeksiyonlarında en yaygın patojen olan E.coli ’nin, florokinolonlara karşı direnci 
Avrupa Birliği içerisinde değişkenlik göstermektedir. Hekimlerin reçete ederken  E.coli ’nin 
florokinolonlara karşı direncinin lokal prevelansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.  Geçmişte, kinolon ve florokinolon içeren ilaçlar kullanırken ciddi yan etkiler yaşamış olan hastalarda levofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalarda levofloksasin ile tedavi,  sadece alternatif  tedavi  seçeneklerinin  yokluğu  durumunda ve dikkatli 
bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra başlatılmalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 4.3).  Konvülsiyona  eğilimli hastalar:  
Kinolonlar nöbet eşiğini düşürebilir ve nöbetleri tetikleyebilir. Diğer kinolonlarla olduğu gibi 
LEBEL, epilepsisi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) ve diğer kinolonlarda 
olduğu gibi, epileptik nöbetlere yatkın olan veya teofilin gibi nöbet eşiğini düşüren ilaçlarla eşzamanlı tedavi gören hastalarda son derece dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda (bkz. Bölüm 4.8) levofloksasin tedavisinin kesilmesi gerekir.  
 Clostridium  difficile  ile ilişkili hastalık  (Psödomembranöz  kolit)  
LEBEL tedavisi sırasında veya sonrasında (tedaviden birkaç hafta sonrası dahil olmak üzere) şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu Clostridium difficile ile ilişkili hastalığın 
belirtisi olabilir. Bu hastalığın şiddeti, en şiddetlisi psödomembranöz kolit olmak üzere, orta 
seviyeden  hayatı  tehdit  edici  boyuta  kadar  değişebilir  (bkz. Bölüm 4.8). Dolayısıyla, 
levofloksasin ile tedavi  sırasında  ve sonrasında  ciddi  ishal  gelişen  hastalarda bu tanının  dikkate 
alınması önemlidir. Eğer psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, LEBEL tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Bu klinik durumda, bağırsak hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  5  Uzun süreli, yaşamsal faaliyetleri kısıtlayıcı ve potansiyel olarak geri dönüşsüz ciddi advers 
ilaç reaksiyonları  
Kinolon ve florokinolon kullanan hastalarda çok nadir vakalarda, yaşlarından ve öncesinde mevcut olan risk faktörlerinden bağımsız olarak, uzun süreli (aylarca veya yıllarca devam eden), farklı, bazen birden çok vücut sistemini etkileyen (kas iskelet sistemi, sinir sistemi, psikiyatrik ve duyular) kısıtlayıcı ve potansiyel olarak geri dönüşsüz ciddi advers ilaç reaksiyonları  bildirilmiştir.  Herhangi  bir ciddi  advers  reaksiyonun ilk belirti  ve işaretleri  ortaya 
çıktığı anda, levofloksasin derhal kesilmeli ve hastalar doktorlarına danışmaları için yönlendirilmelidir.  
 Tendinit  ve tendon rüptürü 
Kinolon ve florokinolonlarla  tedavinin başlangıcından sonraki 48 saat içinde, bazen bilateral 
olmak üzere, tendinit ve tendon rüptürü (bununla sınırlı olmamakla beraber özellikle Aşil tendonu) oluşabilir ve tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar bile oluştuğuna ilişkin vakalar bildirilmiştir.  Yaşlı hastalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, solid organ 
transplant hastalarında, günlük 1000 mg’lık levofloksasin dozu alan hastalarda ve eş zamanlı olarak  kortikosteroid kullanan hastalarda,  tendinit  ve tendon rüptürü riski artar. Bu nedenle  eş 
zamanlı kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Tendinitin ilk belirtilerinde  (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon)  levofloksasin tedavisi 
durdurulmalı ve alternatif tedavi değerlendirilmelidir. Etkilenmiş uzuv(lar) uygun şekilde tedavi edilmelidir (örneğin immobilizasyon). Tendinopati belirtileri oluşursa kortikosteroidler kullanılmamalıdır.  
 Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  
Levofloksasin, nadir olarak ilk dozdan sonra da olmak üzere, öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.  Ağır kutanöz  adversreaksiyonlar  
Levofloksasin ile toksik epidermal nekroliz (TEN: Lyell sendromu olarak da bilinir), Stevens Johnson sendromu (SJS) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalar reçeteleme sırasında şiddetli 
kutanöz reaksiyonların belirti ve semptomları konusunda bilgilendirilmeli ve yakından 
izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, levofloksasin derhal  kesilmeli ve alternatif  tedavi  düşünülmelidir. Bir hastada levofloksasin kullanımı  ile SJS, 
TEN veya DRESS gibi ciddi bir reaksiyon gelişmişse, bu hastada levofloksasin tedavisi asla yeniden başlatılmamalıdır.  
 Hepato- biliyer  bozukluklar  
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin uygulanması ile karaciğer  nekrozundan yaşamı  tehdit  eden  karaciğer  yetmezliğine  kadar  gidebilen olgular  rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedaviyi durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 QT aralığında  uzama  
Levofloksasin de dâhil  olmak  üzere florokinolon kullanan hastalarda,  aşağıdaki  gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:  6  ­ Düzeltilmemiş  elektrolit dengesizliği  (örn.  hipokalemi, hipomagnezemi)  
­ Konjenital  uzun QT sendromu  
­ Kardiyak  hastalık  (örn.  kalp yetmezliği,  miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
­ QT aralığını uzattığı bilinen  ilaçların  birlikte  kullanılması (örn.  Sınıf  IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)  
İleri yaştaki  hastalar  ve kadınlar  QTc  aralığını uzatan  ilaçlara karşı  daha  duyarlı  olabilirler.  Bu 
nedenle,  bu hasta grubunda  levofloksasin de dahil  olmak  üzere florokinolonlar  kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8 ve 4.9). 
 Diglisemi  
Diğer  tüm kinolonlarla  olduğu gibi, genellikle  oral hipoglisemik  ajan  (örn.  glibenklamid)  veya 
insülin  ile eşzamanlı  tedavi  gören  diyabetli hastalarda hiperglisemi  ve hipoglisemiyi içeren  kan 
glukoz  düzeyi  bozuklukları  görüldüğü bildirilmiştir.  Hipoglisemik  koma  olguları  bildirilmiştir.  
 Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle  takip  edilmesi tavsiye  edilmektedir  (bkz. Bölüm 
4.8) 
 Bir hasta kan  şekeri  bozukluğu bildirirse  LEBEL tedavisi  derhal  durdurulmalı  ve alternatif  
florokinolon olmayan  antibakteriyel  tedavi  düşünülmelidir.  
 Miyastenia  Gravis’in  şiddetlenmesi  
Levofloksasinin de dahil  olduğu florokinolonlar  nöromüsküler  blokaj  aktivitesine  sahiptirler  ve 
myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan  pazarlama sonrası  ciddi  advers  olaylar,  florokinolonla  ilişkilendirilmiştir.  Öyküsünde 
myastenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır  
 Böbrek  yetmezliği  olan hastalar  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda LEBEL’in dozunun ayarlanması gerekir (bkz. Bölüm 4.2)  
 Işığa  karşı  duyarlılık  gelişmesi  (fotosensitizasyon)  
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Fotosensitizasyonun önlenmesi  için hastaların  tedavi  süresince  ve tedavi  bitimini takip  eden  48 
saat boyunca kuvvetli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmamaları önerilir.  
 Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.  
 Glikoz -6-fosfat  dehidrogenaz  eksikliği  olan hastalar  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle  tedavi  edildiğinde  hemolitik  reaksiyonlara  eğilimi artabilir,  bu yüzden 
levofloksasin bu tip hastalarda kullanılacaksa hemoliz gelişme potansiyeli yakından takip edilmelidir.  
 Periferik  nöropati  7  Kinolon ve florokinolon grubu ilaçlar kullanan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya 
güçsüzlüğe neden olabilen, duyusal veya duyusal -motor polinöropati vakaları bildirilmiştir. 
Levofloksasin tedavisi alan hastalar ağrı, yanma, batma hissi, uyuşukluk veya güçsüzlük gibi 
nöropati semptomlarının oluşması durumunda, potansiyel olarak geri dönüşsüz bir durumun gelişmesini önlemek için tedaviye devam etmeden önce doktorlarına danışmaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  Şarbon inhalasyonu  
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başvurmalıdır.  İnfüzyon süresi  
LEBEL için önerilen infüzyon süresi en az 60 dakikadır. Bu süre boyunca hasta 
gözlenmelidir. LEBEL infüzyonu ile taşikardi ve kan basıncında geçici düşme, nadir vakalarda kan basıncının belirgin şekilde düşmesi ile dolaşım kollapsı gelişebilmektedir. Levofloksasin (ofloksasin'in l -izomeri) infüzyonu sırasında kan basıncında dikkati çekecek 
kadar bir düşme gözlenirse, infüzyon hemen kesilmelidir.  K vitamini antagonistleriyle  tedavi  edilen  hastalar  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin ) ile tedavi edilen hastalarda birlikte LEBEL kullanılması 
durumunda koagülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriyle takip yapılması gereklidir (bkz. Bölüm 4.5).  
Psikotik  reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve kendini  tehlikeye  atan davranışlar  görülmüştür  (bkz.  Bölüm  4.8). Herhangi bir hastada bu gibi 
reaksiyonlar gelişirse,  bu reaksiyonların ilk belirti veya semptomları görüldüğünde levofloksasin  
derhal kesilmeli ve hastaya reçete eden ile iletişime geçmeleri tavsiye edilmelidir. Alternatif 
nonflorokinolon antibakteriyel tedavi değerlendirilmeli ve uygun önlemler  alınmalıdır.  Psikotik  
bozukluğu olan veya psikiyatrik hastalık  öyküsü bulunan hastalarda  levofloksasin kullanılması 
gerekiyorsa, dikkatli olunmalıdır.  
 Görme  bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
 Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis  çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.  Aort anevrizması  ve diseksiyonu ve kalp  kapakçığı  yetersizliği  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra aort ve mitral kapak 
yetmezliğinde ve özellikle yaşlı hastalarda  aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış 
olduğunu bildirmektedir.  Florokinolon alan hastalarda,  bazen  rüptür  (ölümcül  olanlar  dahil)  ile 8  komplike olan aort anevrizması ve diseksiyonu ve herhangi bir kalp kapağında 
yetersizlik/yetersizlik bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde  anevrizma hastalığı pozitif  olan veya  doğuştan kalp 
kapakçığı hastalığı olan hastalarda, önceden aort anevrizması ve/veya diseksiyon veya kalp 
kapakçığı hastalığı, teşhisi konulan hastalarda, diğer risk faktörlerini ya da aşağıdaki predispozan durumları içeren hastalarda sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
*hem aort anevrizması hem de diseksiyonu ve kalp kapakçığı yetersizliği (örn. Marfan sendromu veya Ehlers -Danlos sendromu, Turner sendromu, Behçet hastalığı, hipertansiyon, 
romatoid artrit gibi bağ dokusu bozuklukları) veya ek olarak  
*aort anevrizması ve diseksiyonu için (örn. Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi vasküler bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) veya ek olarak  
*kalp kapakçığı  yetersizliği/yetersizliği için (örn.  enfektif  endokardit).  
 Aynı zamanda, sistemik kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda aort anevrizması ve diseksiyonu ve bunların rüptürü riski de artabilir.  
 Ani karın, göğüs  veya  sırt ağrısı  durumunda, hastalara acil servise  derhal başvurmaları  tavsiye 
edilmelidir.  
 Hastalara, akut dispne, yeni başlayan kalp çarpıntısı veya karın veya alt ekstremitelerde ödem gelişmesi durumunda derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.   Akut pankreatit  Levofloksasin kullanan hastalarda akut pankreatit görülebilir. Hastalar akut pankreatitin karakteristik semptomları konusunda bilgilendirilmelidir. Bulantı, halsizlik, karın rahatsızlığı, akut karın ağrısı veya kusma yaşayan hastaların derhal tıbbi değerlendirmeye tabi tutulması gerekir. Akut pankreatit şüphesi varsa levofloksasin kesilmelidir; doğrulanırsa levofloksasin yeniden başlatılmamalıdır. Pankreatit öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  Sodyum  içeriği  
Bu tıbbi ürün her 100 ml dozunda 12,158 mmol (279,5 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürünlerin LEBEL üzerindeki etkisi  
Teofilin,  fenbufen  veya  benzeri  diğer  nonsteroid antiinflamatuvar  ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroid antiinflamatuvar  ilaçların,  kinolon grubu  bir antibiyotik ile birlikte  kullanılması  halinde, beyin 
konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir. Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin konsantrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
Probenesid ve simetidin  
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 9  olunmalıdır.  
 
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli ölçüde  etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal  klerensi, simetidin  ile % 24 oranında  probenesid 
ile % 34 oranında  azalmaktadır.  Bunun nedeni her iki ilacın  da levofloksasinin renal  tübüler  
sekresyonunu bloke  etmesidir.  Ancak  yapılan  çalışmada incelenen  dozlarda,  istatistiksel olarak 
anlamlı görülen kinetik farklılıkların, klinik açıdan anlamlılık taşıması ihtimali yoktur.  
 Diğer klinik farmakoloji çalışmaları, kalsiyum karbonat, digoksin, glibenklamid, ranitidin ile birlikte uygulandığında levofloksasinin farmakokinetiğinin klinik olarak anlamlı derecede etkilenmediğini göstermiştir.  
 
LEBEL’in diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
Siklosporin  
Siklosporinin yarı-ömrü, levofloksasin ile birlikte  uygulandığında  %33 oranında  artmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen hastalardaki pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri yakından takip edilmelidir.  Hastalar  kanama belirtisi yönünden de dikkatli  bir şekilde  takip  edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
QT aralığını uzattığı bilinen  ilaçlar  
Levofloksasin diğer  florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen  ilaçları  (örneğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması).  
 Diğer b ir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir.  
 Gebelik  dönemi  
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. LEBEL  
gebelik döneminde kontrendikedir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya/doğum  ve/veya doğum  sonrası  gelişim üzerindeki etkiler  bakımından yetersizdir.  (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  İnsanlarla ilgili verilerin 
yeterli olmaması ve florokinolonlarla  yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda 
ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEBEL gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 10  Laktasyon  dönemi  
LEBEL emzirme döneminde kontrendikedir. Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile 
atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur, ancak diğer florokinolonlar anne sütüne 
geçmektedir. Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/ toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda  
ağırlık  taşıyan  kıkırdağa  zarar  verme riskinin  gösterilmesi nedeniyle, LEBEL emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır . (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3). 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Levofloksasin sıçanlarda doğurganlık veya üreme performansında herhangi bir bozulmaya neden olmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
LEBEL'in  araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  düşük veya  orta düzeyde  etkisi vardır. 
LEBEL kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol açabilir.  Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir. LEBEL kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların araç ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Aşağıda  verilen  bilgiler  8.300’den fazla hastanın  katıldığı klinik araştırmalardan  ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Her sıklık  grubu içinde  sunulan istenmeyen etkiler  azalan  şiddete  göre sıralanmıştır.  
 Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Kandida  enfeksiyonu dahil  mantar  enfeksiyonları, patojen direnci  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası  veriler):  Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik  anemi  
 Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Anjiyoödem, aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası  verileri):  Anafilaktik  şok
1, anafilaktoid  şok1 (bkz. Bölüm  4.4). 
 Endokrin hastalıkları  
Seyrek:  Antidiüretik  hormonun uygunsuz  salgılanması sendromu (UADHS).  
 Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anoreksi  
Seyrek:  Özellikle  diyabetli  hastalarda hipoglisemi,  hipoglisemik  koma  (bkz.  Bölüm  4.4) 
Bilinmiyor: hiperglisemi (bkz. Bölüm 4.4)  
 11  Psikiyatrik  hastalıkları*  
Yaygın:  İnsomnia  
Yaygın olmayan:  Anksiyete,  konfüzyon  durumu, sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon ve paranoya ile birlikte), depresyon, ajitasyon, 
anormal rüyalar, kabuslar, deliryum  
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası  veriler):  İntihar  düşünceleri  ve intihar  girişimi de dahil, kendine 
zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  (bkz. Bölüm 4.4)  
 Sinir  sistemi  hastalıkları*  
Yaygın:  Baş ağrısı,  sersemlik  
Yaygın olmayan:  Somnolans, tremor,  tat duyusunda  bozukluk (disguzi)  
Seyrek: Parestezi,  konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4), hafıza bozukluğu 
Bilinmiyor: Duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati (bkz. Bölüm  4.4), koku duyusu  
kaybı (anosmi) dahil koku alma bozuklukları (parosmi), diskinezi, ekstrapiramidal  bozukluk,  
tat duyusu kaybı  (aguzi), senkop, iyi huylu intrakranial  hipertansiyon  
 Göz hastalıkları*  
Seyrek:  Bulanık görüş  dahil  görme  yeteneğinde  bozulma (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı, (bkz. Bölüm 4.4) , üveit  
 Kulak  ve iç kulak hastalıkları*  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
Seyrek:  Kulak  çınlaması (tinnitus)  
Bilinmiyor:  İşitme  yeteneğinde  bozulma, işitme  kaybı  
 
Kardiyak  hastalıkları** 
Seyrek:  Taşikardi, palpitasyon  
Bilinmiyor: Kalp durması, ventriküler aritmi ve Torsades de Pointes ile sonuçlanabilecek 
ventriküler  taşikardi (çoğunlukla QT uzaması risk faktörleri olan hastalarda rapor edilir), 
Elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9).  Vasküler  hastalıkları**  
Yaygın: Flebit  
Seyrek:  Hipotansiyon 
 Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Dispne  
Bilinmiyor:  Bronkospazm, alerjik  pnömoni  
 Gastrointestinal  hastalıkları  
Yaygın:  Diyare,  kusma, bulantı  
Yaygın olmayan:  Karın ağrısı,  dispepsi, flatulans,  konstipasyon  
Bilinmiyor: Hemorajik  diyare  çok seyrek  olgularda psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4) 
dahil, enterokolite işaret edebilir, pankreatit  (bkz. Bölüm 4.4)  
 Hepato -biliyer  hastalıkları  
Yaygın:  Karaciğer  enzimlerinde  artış (ALT/AST,  alkalin  fosfataz,  GGT)  
Yaygın olmayan: Kanda bilirubin artışı  
Bilinmiyor: Sarılık, hepatit ve ölümcül olgular da dahil olmak üzere akut karaciğer 
yetmezliğiyle sonuçlanan ciddi karaciğer hasarı (primer olarak altta yatan ciddi hastalığı olan 12  hastalarda) (bkz.Bölüm 4.4). 
 Deri  ve derialtı  doku hastalıkları
2 
Yaygın olmayan:  Kaşıntı,  kızarıklık,  ürtiker,  hiperhidroz  
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden nadir ilaç reaksiyonu (DRESS) (bkz. Bölüm 4.4), sabit doz ilaç erüpsiyonu  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz , Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme, 
fotosensitivite reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4), lökositoklastik vaskülit, stomatit.  Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku ve kemik  hastalıkları*  
Yaygın olmayan:  Artralji,  miyalji  
Seyrek: Tendinit dahil tendon bozukluğu (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) (örneğin Aşil tendonunda gelişebilir),  Myastenia Gravis’li  hastalarda özel önem  taşıyan  kas güçsüzlüğü (bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz, tendon rüptürü (örn.  Aşil tendonu)  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4), 
ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit. 
 Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kan kreatinin  düzeyinin artması  
Seyrek:  Akut  böbrek yetmezliği  (örn.  interstisyel nefrite  bağlı)  
 Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıkları*  
Yaygın: Enfüzyon yapılan bölgede reaksiyon (ağrı, kızarıklık)  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek:  Ateş 
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs  ve ekstremiteler)  
 
1Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar bazen ilk dozdan sonra bile ortaya çıkabilir.  
2Bazen ilk dozdan sonra bile mukokutanöz reaksiyonlar meydana gelebilir. 
* Kinolon ve florokinolon kullanımı ile ilişkili olarak çok nadir vakalarda, bazı vakalarda önceden  var olan  risk faktörlerinden bağımsız  olarak,  uzun süreli  (aylarca veya yıllarca  devam 
eden), farklı, bazen birden çok sistem organ sınıfını ve duyuları etkileyen (tendonit, tendon rüptürü, artralji,  ekstremitelerde  ağrı, yürüme  güçlüğü, parestezi  ile ilişkili nöropati, depresyon, 
yorgunluk, bellek zayıflığı, uyku bozuklukları, ve duyma, görme, tat alma ve koku almada bozukluk gibi reaksiyonları içerir) kısıtlayıcı ve potansiyel olarak geri dönüşsüz ciddi advers 
ilaç reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 **Florokinolon alan hastalarda bazen rüptürle komplike olan (ölümcül olanlar dahil) aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarından herhangi birinde yetersizlik bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  Florokinolon uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirilmesi gerekmektedir  (www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 13  4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Hayvanlarda yapılan toksisite veya supraterapötik dozlarla yapılan klinik çalışmalarına göre 
LEBEL’in akut aşırı dozu durumunda beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğu ve konvülsif nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, konvülsiyon, 
halüsinasyon ve tremoru  da içeren  merkezi  sinir sistemi etkileri, pazarlama sonrası 
deneyimlerde gözlenmiştir. Gastrointestinal sistemle ilgili reaksiyonlar bulantı ve mukoza erozyonlarıdır.  Pazarlama sonrası deneyimlerde konfüzyon durumu, konvülsiyon, halüsinasyon ve titreme gibi merkezi sinir sistemi etkileri gözlemlenmiştir.  
 Supra  terapötik  dozlarla  yapılan  klinik  farmakoloji  çalışmalarında  QT aralığında  uzama 
görülmüştür.  
 Aşırı  doz durumunda  hasta dikkatle  izlenmeli,  QT aralığında  uzama  ihtimali olduğundan EKG 
takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Kinolon antibakteriyeller,  florokinolonlar  
ATC  Kodu:  J01MA12  
 Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi olan ofloksasin’in, S ( -) enantiomeridir. 
 Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve topoizomeraz IV üzerine etki yapar.  
 FK/FD (Farmakokinetik/Farmakodinamik) ilişkisi  
Levofloksasinin bakterisidal aktivitesinin derecesi, serumdaki maksimum konsantrasyonun (C
maks) veya eğri altındaki alanın (EAA) ve minimum inhibitör konsantrasyonunun (MİK) 
oranına bağlıdır.  
 Antibakteriyel  spektrumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde bulundurulmalıdır.  
          14  Aşağıdaki  bilgiler  Ağustos  2012 itibariyle  Avrupa  harmonizasyon verilerini yansıtmaktadır.  
 
Genellikle  Duyarlı  Türler  
Aerobik  Gram  -pozitif  bakteriler  
Bacillus  anthracis  
Staphylococcus  aureus  (metisiline  duyarlı)  
Staphylococcus  saprophyticus C ve G grubu streptokoklar  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Aerobik  Gram -negatif  bakteriler  
Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus  parainfluenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella  catarrhalis  
Pasteurella  multocida  
Proteus vulgaris  
Providencia rettgeri  
 
Anaerobik  bakteriler  
Peptostreptococcus  
Diğer  
Chlamydophila  pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Chlamydia trachomatis  
Legionella pneumophila  
Mycoplasma pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Ureaplasma urealyticum  
Gelişen  direncin  problem  oluşturabileceği  türler  
Aerobik  Gram -pozitif  bakteriler  
Enterococcus  faecalis  
Staphylococcus  aureus  (metisiline  dirençli)*  
Koagülaz -negatif Staphylococcus spp.  
Aerobik  Gram -negatif  bakteriler  
Acinetobacter baumannii  
Enterobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  15  Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus mirabilis  
Providencia stuartii  
Pseudomonas  aeruginosa  
Serratia marcescens  
Anaerobik  bakteriler  
Bacteroides  fragilis  
Doğal  olarak  dirençli  suşlar  
Aerobik  Gram -pozitif  bakteriler  
Enterococcus  faecium  
 
* Metisiline dirençli S.aureus ların levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara karşı 
direnç gösterme olasılığı çok yüksektir.  
 Direnç Mekanizması  
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz  ve topoizomeraz IV hedef bölge 
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyeri ( Pseudomonas 
aeruginosa’ da sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da 
levofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz direnç yoktur.  
 Duyarlılık için s ınır değerleri  
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyarlı vedirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için önerilen MİK sınır 
değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi - mg/L).  
 Levofloksasin için EUCAST  klinik  MİK  sınır değerleri  (versiyon  10.0, 2020- 01-01): 
 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacterales  ≤0,5 mg/L  >1 mg/L  
Pseudomonas  spp. ≤0,001 mg/L  >1 mg/L  
Acinetobacter  spp. ≤0,5 mg/L  >1 mg/L  
Staphylococcus  aureus  Coagulase -negatifstaphylococci  ≤0,001 mg/L  >1 mg/L  
Enterococcus  spp.1 ≤4 mg/L  >4 mg/L  
Streptococcus  pneumoniae  ≤0,001 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus  grupları  A,B,C,G  ≤0,001 mg/L  >2 mg/L  16  Haemophilus.  influenzae  ≤0,06 mg/L  >0,06 mg/L  
Moraxella  catarrhalis  ≤0,125 mg/L  >0,125 mg/L  
Helicobacter  pylori  ≤1 mg/L  >1 mg/L  
Aerococcus  sanguinicola  ve urinae2 ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Aeromonas  spp. ≤0,5 mg/L  >1 mg/L  
PK-PD Türe  özgü  olmayan  sınır değerleri  ≤0,5 mg/L  >1 mg/L  
1: Sadece  komplike  olmayan  idrar  yolu enfeksiyonları  
2: Duyarlılık,  siprofloksasin duyarlılığından çıkarılabilir  
 
Bireysel türlerin kazanılmış direncinin yaygınlığı, konuma göre ve zaman içinde değişiklik gösterebilir. Bu nedenle, özellikle şiddetli enfeksiyonların yeterli tedavisi için direnç durumu  hakkında yerel bilgi verilmelidir. En azından bazı enfeksiyonlardaki lokal direnç durumu nedeniyle levofloksasinin etkililiği sorgulanıyorsa, uzman görüşü alınmalıdır  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim: 
Oral yoldan verilen levofloksasin 1- 2 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur. Mutlak biyoyararlanımı % 99- 100’dür.  
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır.  
Günde tek veya iki doz 500 mg’ın alınmasından 48 saat  sonra  sabit  duruma ulaşır.  
 
Dağılım:  
Tek doz ve tekrarlayan 500 mg dozunun uygulanmasından sonra , vücut  dokularına yaygın 
dağılım gösteren levofloksasinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 100 L’dir. Levofloksasinin yaklaşık %30- 40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.  
 Dokulara ve vücut  sıvılarına  geçiş:  
Levofloksasinin bronşiyal mukozaya, epitel astar sıvısına, alveoler makrofajlara, akciğer dokusuna, deriye (kabarcık sıvısı), prostat dokusuna ve idrara nüfuz ettiği gösterilmiştir. Ancak levofloksasinin beyin omurilik sıvısına geçişi zayıftır.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil -levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <% 5’ini oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Levofloksasin oral ve intravenöz  verilmesini takiben, plazmadan  göreceli  olarak  yavaş  elimine 
olur (t ½ : 6 - 8 saat). Ekskresyonu esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
 500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama  total vücut  klerensi  175 ± 29,2 mL/dak.’dır.  
 Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Levofloksasin 50 ila 1.000 mg aralığında  doğrusal farmakokinetik özellik  gösterir.  
 17  Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klerensi düşer ve aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar:  
 500 mg tek oral dozu takiben böbrek yetmezliğinde farmakokinetik 
Clcr [mL/dak]  < 20 20 - 49 50 - 80 
ClR [mL/dak]  13 26 57 
t1/2 [saat]  35 27 9 
 
Yaşlı  hastalar:  
Levofloksasinin farmakokinetik  özellikleri,  kreatinin  klerensindeki  farklılıklarla  alakalı  olanlar 
dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
Cinsiyet  farklılıkları: 
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik özelliklerinde cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu farkların klinik açıdan anlamlı olduğuna dair her hangi bir kanıt yoktur.  
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir zarar saptamamıştır.  
 Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat Çinli hamster akciğer hücrelerinde in vitro kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo testlerde (mikronükleus, kardeş kromatid 
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir.  Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini azaltmıştır.  
 Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit (pH:4.8)  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su 18   
6.2. Geçimsizlikler  
LEBEL , aşağıdaki  infüzyon solüsyonları  ile uyumludur:  
% 0,9 sodyum klorür  çözeltisi 
% 5 dekstroz çözeltisi  
% 2,5 dekstroz, Ringer çözeltisi  içinde  
parenteral  beslenme için hazırlanmış kombinasyon çözeltileri (amino asitler, karbonhidratlar, 
elektrolitler)  
 
LEBEL,  heparin  veya alkali  çözeltilerle  (örn. sodyum  hidrojen karbonat) 
karıştırılmamalıdır.  
 LEBEL, yukarıda belirtilenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Ambalajından çıkarıldıktan sonra oda ışığında 3 gün içerisinde, infüzyon flakonu açıldığında, 25
oC'de 3 saat içinde tüketilmelidir. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 Kutuda, klorbutil kauçuk tıpalı, flip - off serum kapaklı cam şişe  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
  NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
 İnkılap Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  34768 Ümraniye / İSTANBUL  
 Tel: 0 216 633 00 00  Fax: 0 216 633 60 01  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
 221/93  
 9. İLK RUHSAT  TARİHİ  /RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat  tarihi:13.11.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 19  10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 