 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BİMAPRESS DUO 0,3 mg/ml + 5 mg/ml göz d amlası , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : Bir ml çözelti, etkin madde olarak;  
 
Bimatoprost         0,3 mg  
Timolol                5 ,0 mg (6 ,8 mg ti molol maleat’a eşdeğer) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür      0, 05 mg/ml  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Steril  
Göz damlası, çözelti  
Berrak, renksiz veya hafif sarı renkli çözelti. 
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 
Açık açılı glokomu olan ya da topikal beta -blokörlere, prostaglandin analoglarına yeterli yanıt 
vermeyen oküler hipertansiyonu olan yetişkin hastalarda intraoküler basıncın (GİB) 
düşürülmesinde endikedir.  
 
4.2 Pozolo ji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinlerde  önerilen doz:  
Önerilen doz, sabahları veya akşamları etkilenen göz(ler)e günde bir kez bir damla 
BİMAPRESS DUO’dur. Her gün aynı zamanda uygulanmalıdır.  
 
Mevcut literatür verileri, g öz içi basıncı düşürmede BİMAPRESS DUO’nun akşam vakti 
uygulanması, sabah uygulanmasına nazaran daha etkili olabileceğini önermektedir. Bununla 
beraber, sabah veya akşam doz uygulamasına uyum sağlanabilirliği dikkate alınmalıdır (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Uygulam a Şekli:  
Göze damlatılarak kullanılır.  Eğer bir d oz atlanmışsa, tedaviye planlanan bir sonraki dozla 
devam edilir.  Doz, etkilenen göz(ler)e  günde bir damlayı geçmemelidir.   
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılı yorsa, ilaçlar en az 5 dakika  arayla uy gulanmalıdır.  
Nazolakrimal tıkama veya 2 dakika b oyunca göz kapaklarının kapatılması durumunda 
sistemik absorpsiyonu azalır. Bu sistemik yan etkilerin aza lması ve lok al etkinliğin artması ile 
sonuçlanabilir. 
2  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
BİMAPRESS DUO , karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda ara ştırılmamıştır. Bu 
nedenle bu hastaların tedavisinde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BİMAPRESS DUO ’nun 0 ile  18 yaş aralığındaki çocuklar da güvenlilik ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak yaşlılarda herhangi bir doz ayarlaması 
bildirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin maddelere ya da bölüm 6.1’de li stelenmiş ola n yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık  
 Bronşiyal astım ya da bronşiyal astım öyküsü, ağır kronik obstruktif akciğer hastalığı da 
dahil olmak üzere  reaktif hava yolları hastalığı,  
 Sinüs bradikard isi, hasta sinus sendromu , sino atriyal blok, bir kalp pili ile k ontrol 
edilmeyen ikinci ya da üçüncü derece atrioventriküler blo k, belirgin kardiyak yetmezlik, 
kardiyojenik şok  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Topikal uygulanan diğer oftalmik ilaçlar gibi, BİMAPRESS DU O’nun etkin maddeleri  
(timolol/bimatoprost) da sistemik olarak emilebilir. Etkin maddelerin herhangi birinin 
sistemik emiliminin arttığı gözlenmemiştir.  
 
Beta-adrenerjik bileşen timolol ün varlığına bağlı olarak, sistemik beta -bloker kullanımında 
ortaya çı kabilenlere benzer kardiyovasküler, pulmoner ve diğer advers reaksiyonlar oluşabilir. 
Topikal oftalmik uygulamadan sonra sistemik advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı sistemik 
uygulamadan daha düşüktür.  
 
Kardiyak bozukluklar:  
Kardiyovasküler hastalığı (örn . koroner kalp hastalığı, Prinzmetal angina ve kalp yetmezliği) 
olan ve  beta-blokerler le hipotansiyon tedavisi gören hastalar son derece dikkat le 
değerlendirilmeli ve diğer etkin maddelerle tedavi düşünülmelidir. Kardiyovasküler 
hastalıkları olan hastaları n, bu hastalıkların kötüye gitme belirtileri ve advers reaksiyonlar 
bakımından izlenmesi gerekir.  
 
İletim zamanı üzerindeki negatif etkisi nedeniyle, beta -blokerler birinci derece kalp bloğu 
olan hastalara ancak dikkatli bir şekilde verilmelidir.  
 
Vasküle r bozukluklar:  
Ciddi periferal d olaşım rahatsızlığı/bozukluğu ( örn. Raynaud hastalığı veya Raynaud 
sendromunun ağır şekilleri) olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
  
3 Solunum bozuklukları:  
Bazı oftalmik beta -blokerlerin uygula nmasını takiben astımlı ha stalarda bronkospazma bağlı 
ölüm dahil solunum reaksiyonları rapor edilmiştir.  
 
BİMAPRESS DUO, hafif /orta der ecede kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH ) olan 
hastalarda di kkatle ve sadece olası yarar, potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır.   
 
Hipoglisemi/diyabet:  
Beta-bloker ilaçlar, akut hipoglisemi belirti ve semptomlarını gizleyebildiği için, spontan 
hipoglisemisi olan veya labil diyabetik hastalara dikkatle uygulanmalıdır, zira beta -blokerler 
akut hipogliseminin belirti ve bulgularını maskele yebilir.  
 
Hiper troidizm:  
Beta-bloke rler hipertiroidi belirtilerini de maskeleyebilir.  
 
Korneal hastalıklar:  
Oftalmik beta -blokerler, göz kuruluğunu tetikleyebilir. Korneal hastalığı  olan hastalar 
dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Diğer beta -bloker ilaçlar : 
Halihazırda sistemik bir beta -bloker ilaç kullanan hastal ara timolol verildiğinde, intra -oküler 
basınç üzerine etkisi veya sistemik beta -blokajın bilinen etkileri artabilir. Hastaların tedaviye  
cevabı yakından gözlenmelidir. İki adet topikal beta adrenerjik  bloker ilacın kullanı mı 
önerilmez  (bkz. bölüm  4.5). 
 
Anafilaktik reaksiyonlar:  
Atopi öyküsü ya da çeşitli alerjenlere şiddetli anafilaktik reaksiyon  öyküsü olan hastalar, beta -
bloke rlerin kullanımı sırasında, bu tip alerjenlere karşı tekrar karşılaşmada d aha fazla reaktif 
olabilir ve anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan olağan adrenalin dozuna yanıt 
vermeyebilirler.  
 
Koroidal yırtılma:  
Filtrasyon işlemlerinden sonra  aközü baskılayan tedavinin (örn. timolol, asetazolamid) 
uygulanması ile koroid al yırtılma rapor edilmiştir.  
 
Cerrahi anestezi:  
Beta-bloker oftalmo lojik preparatlar, sistemik β -agonist etkileri mesela adrenalinin etkilerini 
bloke edebilir. Hasta timolol alıyorsa anestezi uzmanı bilgilendirilmelidir . 
 
Hepatik:  
Hafif şiddetli karaciğer  hastalığı öyküsü olan ya da başlangıçta anormal alanin 
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve/veya bilirübin değerleri sergileyen 
hastalarda, bimatoprost 24 ay içinde karaciğer fonksiyonu üzerinde advers bir reaksiyon 
oluşturmaz. Karaciğ er fonksiyonu üzerinde oküler timolol ile ilişkili hiçbir advers reaksiyon 
bilinmemektedir.  
 
Oküler:  
Tedavi başlamadan önce hastalar bimatoprost ve BİMAPRESS DUO tedavisi sırasında 
gözlenmiş olan kirpik uzaması, göz kapağı derisinin veya perioküler derinin  koyulaşması ve 
artan kahverengi iris pigmentasyonu olasılığı hakkında bilgilendirilmelidir, keza bu durumlar 
bimatoprost ve BİMAPRESS DUO  tedavisi sırasında gözlenmiştir. Artan iris pigmentasyonu 
kalıcı olabilir ve yalnızca bir gözün tedavi edildiği olgul arda, iki göz arasında görünüm  
4 açısından farklılıklara yol açabilir. BİMAPRESS DUO  kullanımının kesilmesinden sonra iris 
pigmentasyonu kalıcı olabilir. 12 ay süreli BİMAPRESS DUO tedavisinin ardından iris 
pigm entasyonu insidansı yalnızca %0, 2 olarak belirl enmiştir. 12 ay süreli tek başına 
BİMAPRESS DUO te davisini takiben bu insidans %1, 5’di ve tedavi sonrasındak i 3 yılda artış 
göstermemiştir. Pigmentasyon değişikliği, melanosit sayısındaki artıştan ziyade, 
melanositlerin içeriğinde ki melanin artışına bağlıd ır. Artmış iris pigmentasyonun uzun dönem 
etkileri bilinmemektedir. Bimatoprostun oftalmik uygulamasıyla görülen iris renk değişimleri, 
aylar boyunca ya da yıllarca fark edilmeyebilir. İristeki renkli noktalanmalar veya lekeler, 
tedaviden etkilenmemiş gibi  görün mektedir. Periorbital doku pigmentasyonunun bazı 
hastalarda geri dönüşümlü olduğu bildirilmiştir.  
 
BİMAPRESS DUO kullanımında maküler ödem dahil , kistoid maküler ödem bildirilmiştir. 
Bu bağlamda BİMAPRESS DUO, afakik hastalar, posterior lens kapsülü  yırtık olan 
psödofakik hastalar veya maküler ödem açısından bilinen risk faktörleri (örn: intraoküler 
cerra hi, retinal ven oklüzyonu, oküler e nflamasyon hastalığı ve diyabetik retinopati ) olan 
hastalarda dikkatli  uygulanmalıdır.  
 
BİMAPRESS DUO , aktif intr aoküler en flamasyonu (örn: üveit) olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır, çünkü enflamasyon şiddetlenebilir.  
 
Deri:  
BİMAPRESS DUO'nun deri yüzeyine tekrarlayan şekilde temas ettiği yerlerde  tüylenme 
potansiyeli vardır. Bu nedenle BİMAPRESS DUO'nun talima t verildiği şekilde kullanılması 
ve yanaklara akmasının engellenmesi önemlidir.  
 
Yardımcı m addeler:  
BİMAPRESS DUO’nun içindeki koruyucu benzalkonyum klorür, gözde irritasyona neden 
olabilir. Uygulanmadan önce kontakt lensler çıkarılmalı, tekrar göze takılm adan önce de en az 
15 dakika beklenmelidir. Benzalkonyum klorürün yumuşak kontakt lenslerde renk 
bozulmasına neden olduğu bilinme ktedir. Yumuşak kontakt lenslerle temastan kaçınılmalıdır.  
 
Benzalkonyum klorürün yüzeysel noktalı keratopati ve/veya toksik ül seratif keratopatiye 
neden olduğu bilinmektedir. Bundan dolayı kuru göz hastalarında ya da korneanın risk altında 
olduğu olgularda BİMAPRESS DUO’nun sık ya da uzun süreli kullanımlarda hastaların 
izlenmesi gerekmektedir.  
 
Diğer durumlar:  
BİMAPRESS DUO enf lamatuvar oküler durumlar, neovasküler, enflamatuvar, kapalı açılı 
glokom, konjenital  glokom ya da  dar açılı glokom hastalar ında araştırılmamıştır.  
 
Glokom veya oküler hipertans iyonlu hastalarla bimatoprost 0, 3 mg/ml çalışmalarında, günde  
1 dozdan fazla bi matoprosta maruz kalan gözde, göz içi basıncı düşürücü etkinin azalabildiği 
gösterilmiştir.  Diğer prostaglandin analoglarıyla beraber BİMAPRESS DUO kullanan 
hastaların, göz içi basınç değişikliklerinin gözlemlenmesi gerekir.  
  
5 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bimatoprost/timolol sabit kombinasyonu ile herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Oftalmik beta -bloker çözeltisinin oral kalsiyum kanal blokerle ri, guanetidin, beta -adrenerjik 
bloke edici ilaçlar, paras empatomimetikler, anti -aritmikler (amio daron dahil) ve digitalis 
glikozitleri ile eş zamanlı kullanıldığı koşulda hipotansiyon  ve/veya belirgin bradikardiyle 
sonuçlanan ilave etkilerin ortaya çıkma olasılığı bulunmaktadır.  
CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, flu oksetin, paroksetin gibi) ve timolol ile kombine tedavi 
esnasında artmış sistemik beta -blokaj (kalp atım hızında azalma,  depresyon gibi) 
bildirilmiştir.  
 
Nadiren eş zamanlı oftalmik beta -bloker ve adrenalin (epinefrin) kullanımı ile midriyazis 
oluşumu bil dirilmiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Bimatoprost  
Gebelerin maruzi yetine dair yeterli klinik veri yoktur. Hayvan çalışmaları, yüksek 
maternotoksik dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası g elişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Timolol  
Epidomiyolojik çalışmalar malformatif etki göstermemiştir,  ancak beta -blokerler oral yoldan 
uygulandığında rahim içi büyü mede gecikme riski görülm üştür. Ayrıca, beta -blokerler 
doğuma dek uygulandığında yeni doğanlarda beta -blokaj belirti ve sempto mları (bradikardi, 
hipotansiyon , solunum yetmezliği ve hipoglisemi gibi) görülmüştür. BİMAPRESS DUO 
doğuma kadar uygulanmışsa, yeni doğan hayatının ilk bir kaç günü boyunca yakından  
izlenmelidir.  
 
Timolol ile yapılan hayvan çalışmaları klinik uygulamada k ullanılabilen dozlardan önemli 
oranda daha yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz bölüm 5.3).  
Timololün gebelik ve/veya fetü s/yeni doğan üzerin de zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. BİMAPRESS DUO gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Bimatoprost/timolol sabit kombinasyonunun gebe kadınlarda k ullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. BİMAPRESS DUO açıkça gerekli o lmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Sistemik emilimi azaltmak için bölüm 4.2’ye bakınız.  
  
6 Laktasyon dönemi  
Timolol  
Beta-blokerler anne sütüyle atılmaktadır. Ancak, göz  damlalarındaki timololün terapö tik 
dozlarında, infantta beta -blokajın klinik semptomlarını oluşturacak miktarın sütte bulunması 
beklenmez. Sistemik emilimi azaltmak için bölüm 4.2’ ye bakınız.  
 
Bimatoprost  
Bimatoprostun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ama emziren sıçanların sütüyle 
atılmaktadır.  
 
BİMAPRESS DUO emzir en kadınlar tarafından  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme Yeteneği/Fertilite  
BİMAPRESS DUO’nun insan fertilitesine etkilerine dair veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BİMAPRESS DUO’nun ara ç ve makine kullanma becerisi üzerinde i hmal edilebilir bir etkisi 
vardır. Diğer oküler ilaçlarla olduğu gibi, damlatma sırasında geçici bulanık görme 
oluşuyorsa, hasta araba ya da makine kullanmadan önce görüşü düzelene kadar beklemelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
BİMAPRESS DUO  
Güvenlik profili nin özeti  
BİMAPRESS DUO’nun kullanıldığı klinik çalışmalar da bildirilen istenmeyen etkiler, daha 
önce bimatoprost ve timolol etkin maddelerinin herhangi biri için bildir ilen reaksiyonlarla 
sınırlıdır. Klinik çalışmalarda BİMAPRESS DUO’ya özgü hiçbir yeni a dvers ilaç reaksiyonu 
gözlenmemiştir.  
 
BİMAPRESS DUO’nun kullanıldığı klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkilerin çoğu 
oküler, hafif şiddetlidir, hiçbiri ciddi olarak değerlendirilmemiştir. 12 aylık klinik verilere 
istinaden en sık bildirilen adver s ilaç reaksiyonu hastaların yaklaşık %26’sında görülen 
konjunktival hiperemidir (genelde hafif seyreder ve non -enflamatuvar tabiatta olduğunu 
düşündürür) ve hastaların %1,5’inde tedavinin bırakılmasına neden olmuştur.  
 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları BİMAPRESS DUO  klinik çalışmalarında bildirilmiştir 
(her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasıyla verilmektedir). 
İstenmeyen etkilerin ortaya çıkışını sınıflandırmak için aşağıdaki terminoloji kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yay gın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); se yrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); ç ok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş a ğrısı, baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:  Konjunktival hiperemi  
Yaygın:  Yüzeysel noktalı  keratit, kornea l erozyon , yanma hissi , gözde 
kaşıntı, gözde batma hissi, yabancı cisim hissi, gö z kuruluğu, göz 
kapağı eritemi, göz ağrısı , fotofob i, göz akıntısı, görme bozukluğu,  
7 göz kapağında k aşıntı, görüş keskinliğinde bozulma, blefarit, göz 
kapağında ödem, epifora , kirpik uzaması  
Yaygın olmayan:  İris iltihabı, konjunktival ödem, göz kapağında ağrı, astenopi, 
trikiazis, iris pigmenta syonu , göz  kapağı girintisinde derinleşme, 
gözkapağı retraks iyonu  
Bilinmeyen:            Sistoid maküler ödem  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın:  Rinit  
Yaygın olmayan:  Dispne  
Bilinmiyor:  Bronkospazm (ağırlıklı olarak önceden bronkospastik hastalığı olan 
hastalarda)  
 
Deri ve deri altı do ku hastalıkları  
Yaygın:  Blefaral pigmentasyon, peri oküler deri hiperpigmentasyonu, 
hirsutizm  
 
Etkin maddelerin herhangi biriyle (bimatoprost veya timolol) ilave istenmeyen etkiler 
görülmüştür ve BİMAPRESS DUO ile de görülme olasılığı olanlar aşağıda listel enmiştir:  
 
Bimatoprost  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Alerjik konjunktivit, kirpiklerin koyulaşması, blefarospazm, retinal 
hemoraji, üveit, periorbital eritem, bulanık görme  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hipertansiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a böl gesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Asteni  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Bulantı  
 
Araştırmalar:  
Bilinmiyor:  Anormal  karaciğer fonksiyon testleri (K FT) 
 
Timolol  
Diğer topikal uygulanan  oftalmik ilaçlarda olduğu gibi , BİMAPRESS DUO sistemik  
dolaşıma geçer. Timololün emilimi, sistemik beta -bloker ilaçlarla görülenlere benzer 
istenmeyen etkilere sebep olabilir. Topikal uygulamadan sonra sistemik advers ilaç  
reaksiyonlarının sıklığı  sistemik uygulamaya nazaran daha düşüktür.  Sistemik emilimi 
azaltmak için, bölüm 4.2 ‘ye bakınız.  
 
İlave advers reaksiyonlar oftalmik beta -blokerlerle görülmüştür ve BİMAPRESS DUO ile de 
görülme olasılığı olanlar aşağıda listelenmiştir : 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anjiyoödem dahil sistemik alerjik rea ksiyonlar, ürtiker, bölgesel ve 
yaygın döküntü, kaşıntı, anafilaksi  
  
8 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:  Uykusuzluk, depresyon, kabuslar, hafıza kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Senkop, serebrovasküler olay, baş dönmesi, miyastenia gravis 
belirti ve semptomlarında artış, parestezi, serebral iskemi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Korneal du yarlılıkta azalma, diplopi, ptoz is, filtrasyon cerrahisini 
takiben koroidal ayrılma (bkz. bölüm 4 .4), keratit, bulanık görme  
 
Kardiyak has talıklar  
Bilinmiyor:  Atriyoventriküler blok, kardiyak a rest, aritmi, bradikardi, kardiyak 
yetmezlik, konjestif kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, çarpıntılar, ödem  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hipotan siyon, Rayna ud fenomeni, el ve ayakta soğukluk  
 
Solunum,  göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar:  
Bilinmiyor:  Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Tat duyusunda bozulma, bulantı, ishal, dispepsi, ağızda kuruma, 
karın ağrısı, kusma  
 
Deri ve deri al tı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Saç dökülmesi, psöriyazis formunda döküntü ya da psöriyazisin 
alevlenmesi, deri döküntüsü  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Miyalji  
 
Reprodüktif sistemi ve göğüs hastalıkları  
Bilinmiyor:  Cinsel işlev bozukluğu, libidonun azalması  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Asteni/yorgunluk  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
Fosfat içeren göz damlaları ile bildirilen istenmeyen etkiler  
Ciddi korneal hasarı olan hastalarda, fosfat içeren göz damlala rının kullanımına bağlı olarak, 
çok seyrek olarak kornea l kalsifikasyon bildirilmiştir. 
9 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
BİMAPRESS DUO’ nun topi kal doz aşımı görülmesi ya da toksisite ile bağdaştırılması  olası 
değildir.  
 
Bimatoprost  
BİMAPRESS DUO’ nun yanlışlıkla  yutulduğu durumda, aşağıdaki bilgiler yol gösterici 
olabilir: Sıçan ve farelerdeki iki haftalık oral çalışmalarda, 100 mg/kg/gün’e kadarki 
bimatoprost dozları herhangi bir toksisite oluşturmamıştır. mg/m2 olarak ifade edilen bu doz, 
10 kg ağırlığında bir çocuk yanlışlıkla bir şişe BİMAPRESS DUO aldığında içerdiği dozdan 
en az 70 kez daha fazladır.  
 
Timolol  
Sistemik timolol doz aşımı semptomları; bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm, başağrısı, 
baş dönmesi, nefes kesilmesi ve kardiyak aresttir. Renal bozuk luğu olan hastalarla yürütülen 
bir çalışmada timololün kolaylıkla diyaliz olmadığı gösterilmiştir.  
Aşırı doz ortaya çıktığında, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Oftalmik - beta-bloker ilaçlar  
 
ATC kodu: S01ED51  
Etki mekanizması  
BİMAPRESS DUO  iki etkin maddeden oluşm aktadır: bimatoprost ve timolol . Bu iki etkin 
madde, bütünleyici etki mekanizmalarıyla, yükselmiş olan göz  içi basıncını (GİB) düşürürler 
ve bil eşiklerin tek başına uygulandığı tedaviyle karşılaştırıldığında, birleşik etki göz içi 
basıncında ilave bir düşüşle sonuçlanır. BİMAPRESS DUO ’nun etkisi hızlı ortaya çıkar.  
 
Bimatoprost güçlü bir oküler hipotansif etkin maddedir. Yapısal olarak, bilinen he rhangi bir 
prostaglandin reseptörü aracılığıyla etkili olmayan prostaglandin F 2α (PGF 2α) ile ilişkili 
sentetik bir prostamiddir. Bimatoprost seçici olarak prostamidler olarak adlandırılan, biyolojik 
olarak sentezlenen yeni keşfedilmiş maddelerin etkilerini  taklit eder. Buna karşın prostamid 
reseptörü yapısal olarak henüz tanımlanmamıştır. Bimatoprostun insanlarda intraoküler 
basıncı düşürdüğü mekanizma, trabeküler ağda aköz hümör çıkışını artırma ve uveoskleral 
çıkışı güçlendirmedir.  
 
Timolol ise anlamlı in trinsik sempatomimetik, direk t miyokardiyal  depresan ya da lokal 
anestezik (membran stabilize edici) aktivitesi olmayan, non -selektif beta 1 ve beta 2 
adrenerjik reseptör bloke edici ilaçtır. Timolol göz içi basıncını aköz hümör oluşumunu 
azaltarak düşürür . Kesin etki mekanizması tam bilinmemektedir. Ancak endojen beta -
adrenerjik stimülasyon ile artan siklik AMP sentezinin inhibisyonu ile olduğu 
düşünülmektedir.  
 
Klinik etkiler  
BİMAPRESS DUO’nun göz içi basıncını düşürücü etkis i bimatoprost (günde bir kez) ve 
timololün (günde iki kez) birlikte tedavisinde elde edilen etkiden daha düşük değildir.  
  
10 BİMAPRESS DUO  için mevcut literatür verileri  GİB düşürmede akşam dozlamasının sabah 
dozlamasına nazaran daha etkili olduğu nu düşündürmektedir. Bununla beraber, saba h veya 
akşam dozlamasının he rhangi birine uyum sağlanabilirl iği dikkate alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
BİMAPRESS DUO’n un güvenlilik ve etkinliği 0 ile  18 yaş arasındaki çocuklarda 
belirlenmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
BİMAPRESS DUO  
Sağlıklı bireylerde monoterapi tedavilerinin BİMAPRESS DUO ile karşılaştırıldığı çapraz bir 
çalışmada plazma bimatoprost ve timolol konsantrasyonları belirlenmiştir. Bireysel 
bileşenlerin sistemik emilimi minimum düzeyde gözlenmiş ve te k bir formülasyonda eş 
zamanlı uygulamadan etkilenmemiştir.  
 
Sistemik emilimin ölçüldüğü 12 ay süreli iki çalışmada bireysel bileşenlerin hiçbiriyle ilişkili 
birikim gözlenmemiştir.  
 
Bimatoprost  
Bimatoprost  in vitro koşullarda insan kornea ve sklerasına iy i penetre olur. Oküler 
uygulamayı takiben sistemik bimatoprost düzeyi çok düşüktür, zaman içinde hiçbir birikim 
söz konusu değildir. İki hafta süreyle her iki göze gün de bir kez birer damla şeklinde  %0,03 
bimatoprost uygula nmasının ardından, kan konsantras yonları dozlamayı izleyen 10 dakika 
içinde doruk yapmış ve 1,5 saat içinde alt tespit limitinin (0,025 ng/ml) altına düşmüştür. 
Ortalama Cmax ve EAA 0-24 saat  değerleri sırasıyla, yaklaşık 0,08 ng /ml ve 0,09 ng.saat/ml olup 
7. ve 14. günlerde birbirine benz erdi. Oküler dozlamanın ilk haftasında kararlı durum ilaç 
konsantrasyonuna ulaşıldığını göstermektedir.  
 
Timolol  
Katar akt ameliyatı olan kişilerde %0, 5’lik göz damlası çözeltisinin oküler uygulamasının 
ardından, doruk timolol konsantrasyonu dozdan bir saa t sonra aköz hümörde 898 ng/ml olarak 
belirlenmiştir.  
Dağılım:  
Bimatoprost vücut dokularına orta düzeyde dağılır, insanlarda kararlı durumdak i sistemik 
dağılım hacmi 0,67 L/ kg’dır. İnsan kanında, bimatoprost başlıca plazmada bulunur. 
Bimatoprostun plazma p roteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %88’dir.  
Kısmen sistemik olarak emilmiş olan doz, büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur. 
Timololün plazmadaki yarılanma ömrü yaklaşık 4 ila 6 saattir. Timolol kısmen karaciğerde 
metabolize olur, timolol ve metabolitl eri böbrek ten itrah edilir. Timolol yoğun bir biçimde 
plazmaya bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Bimatoprost, oküler uygulama sonrasında sistemik dolaşıma geçtikten sonra dolaşımdaki 
başlıca yapılardan biri haline gelir. Daha sonra çeşitli metabolitler oluşt urmak üzere 
oksidasyon, N -deetilasyon ve glukuronidasyon süreçlerinden geçer.  
 
Timolol kısmen karaciğer tarafından metabolize olmaktadır.   
11   
Eliminasyon:  
Bimatoprost birincil olarak renal yoldan atılır; sağlıklı b ireylere uygulanan intravenöz dozun 
%67’si i drarda, %25’i dışkı ile atılır. İntravenöz uygulama sonrasında belirlenen eliminasyon 
yarı ömrü yaklaşık 45 dakikadır; toplam klerens i ise 1, 5 L/saat/kg’dır.  
 
Timolol ve metabolitleri böbreklerden atılmaktadır.  
 
Yaşlı Hastalardaki Özellikler:  
Günde iki ke z uygulama sonrasında, yaşlı bireylerdeki (65 yaş ve üze rindeki kişiler) 0,0634 
ng.saat/ml ’lik ortalama EAA 0-24 saat değeri  genç sağlıklı erişkinlerdeki 0, 0218 ng.saat/m l 
değerinden anlamlı biçimde yüksektir. Buna karşın yaşlı ve genç bireylerle ilişkili s istemik 
düzey, oküler uygulamada son derece düşük olduğu için, bu bulgu klinik açıdan anlamlı 
değildir. Zaman içinde kanda bimatoprost birikimi olmamıştır, güvenlilik profili yaşlı ve genç 
hastalarda benzerdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
BİMAP RESS DUO  
BİMAPRESS DUO ile yürütülen tekrarlayan oküler doz toksisite çalışmaları insanlar 
üzerinde özel bir tehlike oluşturmamıştır. Ayrı ayrı bileşenle rin oküler ve sistemik güvenli lik 
profilleri iyi bilinmektedir.  
 
Bimatoprost  
Güvenilik farmakolojisi, g enotoksisite, karsinojenik potansiyel çalışmalarına da yanan, klinik 
olmayan veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir. Kemirgenlerde yürütülen 
çalışmalarda, oküler uygulamayı takiben insanlarda elde edilen düzeylerin 33 ila 97 katı 
sistemik m aruziyet düzeylerinde, türe özgü düşük oluşmuştur.  
 
1 yıl süreyle günde ≥ %0, 03 konsantrasyonlarda oküler bimatoprost uygulanan maymunlarda 
iris pigmentasyonunda artış ve belirgin üst ve/veya alt sulkus ve palpebral fis urun 
genişlemesiyle karakterize dozl a ilişkili geri dönüşür nitelikte perioküler etkiler gözlenmiştir. 
İris pigmentasyonundaki artışın melanosit sayısındaki artıştan değil, melanositlerdeki melanin 
üretiminin artan uyarımından kaynaklandığı görülmüştür. Perioküler etkilere ilişkin işlevsel 
ya da mikroskopik değişiklikler gözlenmemiştir ve perioküler değişikliklerin etki 
mekanizması bilinmemektedir.  
Timolol  
Klinik olmayan veriler, güvenli lik, farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üremeyle ilişkili toksisite çalışmaları temelinde insanlar üzerinde 
özel bir tehlike göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı madde listesi  
 
Benzalkonyum klorür  
Sitrik asit monohidrat  
Dibazik sody um fosfat heptahidrat  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarlamak  için) 
Saf su   
12 6.2 Geçimsizlikler  
 
 Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
Şişe açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Özel bir saklama koşulu gerektirmez . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz, güvenlik halkalı HDPE vidalı kapağı olan, beyaz LDPE damlalıklı , 5 ml beyaz LDPE 
şişede kullanıma sunulan , her bir şişe de 3 ml çözelti bulunan  bir göz damlasıdır.  
 
6.6 Beşeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir koşul gerektirmez.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ROMPHARM İLAÇ Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy, Tekirdağ  
 
8. RUHSAT NUMARASI ( LARI)   
 
2018/169  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  29.03.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  