1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
SAFECAİNE 30 mg/mL enjeksiyonluk çözelti içeren karpül  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir karpül 54  mg mepivakain hidroklorür içerir.   
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum klorür ………… …… 10,8 mg 
Sodyum hidroksit ………… …y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  içeren karpül  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SAFECAİNE  yetişkinlerde, adolesanlarda ve 4 yaşın üzerindeki (yaklaşık  20 kg vücut 
ağırlığı)  çocuklarda gerçekleştirilecek diş cerrahisinde lokal ve loko -bölgesel anestezi için 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
SAFECAİNE yalnızca diş hekimleri, stomatologlar veya sistemik toksisitenin tanı ve tedavisi 
konusunda yeter ince eğitimli ve aşina diğer klinisyenler tarafından veya bu kişilerin gözetimi 
altında kullanılmalıdır. Kardiyovasküler ve solunumla ilgili herhangi bir acil durumda erken 
müdahalede bulunmak için lokal anestetiklerle bölgesel anestezi indüksiyonundan önc e uygun 
resüsitasyon ekipmanın ve eğitimli personelin varlığı önemlidir. Hastanın bilinç durumu, her 
lokal anestezik enjeksiyondan sonra izlenmelidir.  
 
 2 Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:   
Ağrının olmaması hastanın bireysel duyarlılığıyla ilişkili olduğ undan, etkili anesteziyi elde 
etmek için en düşük anestezik doz kullanılmalıdır. Daha kapsamlı prosedürler için, önerilen 
maksimum dozu aşmadan bir veya daha fazla karpül gerekebilir.  
Yetişkinler için önerilen maksimum doz 4,4 mg/kg vücut ağırlığıdır. 70 kg üzerindeki bireyler 
için önerilen mutlak maksimum doz 300 mg'dır ve bu 10 m L çözeltiye karşılık gelir.  
Maksimum doz miktarının hastanın vücut ağırlığına göre hesaplandığı unutulmamalıdır. 
Hastalar farklı vücut ağırlıklarına sahip olduğundan, her hastan ın tolere edebileceği 
maksimum mepivakain dozu farklıdır. Ek olarak, etkinin başlangıcı ve süresi açısından 
önemli bireysel farklılıklar vardır.  
 
Aşağıdaki tabloda, en sık kullanılan anestezi teknikleri ve kartuş bakımından eşdeğer leri için 
yetişkinlerde izin verilen maksimum dozlar listelenmiştir:  
Kilo (kg)  Mepivakain hidroklorür dozu (mg)  Hacim (mL ) Kartuşta eşdeğeri  (1,8 m L) 
50 220 7,3 4.1 
60 264 8,8 4.9 
≥70 300 10 5,6 
 
Hasta kaygısını azaltmak için birlikte sakinleştirici kullanımı:  
Sedatif ilaç ve rilirse, kombinasyonun merkezi sinir sistemi depresyonu üzerindeki ilave 
etkisine bağlı olarak maksimum güvenli mepivakain dozu azaltılabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Uygulama şekli:  
SADECE DENTAL ANESTEZİDE KULLANILIR.  
İnfiltrasyon ve perinöral uygulamalar içi ndir. Tek kullanımlıktır.  
Koruyucu içermediğinden SAFECAİNE karpül enjeksiyonlarının kullanılmayan kısmı 
atılmalıdır.  
 
Tıbbi ürünü uygulamadan önce alınması gereken önlemler  
Eğer ürünün rengi bulanıksa ve değişmişse kullanılmamalıdır.  
Enjeksiyon hızı çok yavaş olmalıdır ve dakikada 1 m L çözeltiyi  geçmemelidir.  
Enjeksiyon bölgesinde iltihap ve/veya enfeksiyon olduğunda lokal anestezikler dikkatle 
enjekte edilmelidir.  
 3 Kazara intravasküler enjeksiyonla ilişkili risk  
Kazara intravasküler enjeksiyon (ör. sist emik dolaşıma kasıtsız intravenöz enjeksiyon, baş ve 
boyun bölgesine kasıtsız intravenöz veya intra arteriyel enjeksiyon), sistemik dolaşımdaki ani 
yüksek mepivakain seviyesi nedeniyle, nihayetinde solunum durmasına ilerleyen, merkezi 
sinir sistemi veya ka rdiyorespiratuar depresyon ya da komanın takip ettiği konvülsiyonlar gibi 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili olabilir.  
Bu nedenle damar içi enjeksiyonun önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir 
aspirasyon denemesi yapılmalıdır. Bununla birlikte,  şırıngada kan bulunmaması intravasküler 
enjeksiyondan kaçınıldığını garanti etmemektedir.  
 
İntranöral enjeksiyonla ilişkili risk  
Kazara intranöral enjeksiyon, ilacın sinir boyunca retrograd hareketine neden olabilir.  
İntranöral enjeksiyondan kaçınmak ve sinir blokajlarıyla bağlantılı sinir hasarını önlemek 
için, enjeksiyon sırasında hasta tarafından elektrik şoku hissedilir veya ağrılı enjeksiyon 
meydana gelirse iğne her zaman hafifçe geri çekilmelidir. İğne kaynaklı sinir hasarı meydana 
gelirse, perinöra l kan akışı bozulup mepivakainin uzaklaştırılması  engellenebileceğinden, 
nörotoksik etki mepivakainin potansiyel kimyasal nörotoksisitesiyle şiddetlenebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği : 
Klinik verilerin eksikliği nden dolayı, böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalara etkili 
anesteziye yol açan en düşük doz uygulanmalıdır.  
Mepivakain, karaciğer tarafından metabolize edilir ve özellikle tekrarlanan kullanımdan 
sonra, karaciğer yetmezliği olan hastalarda plazma sevi yelerinin yükselmesine neden olabilir. 
Yeniden enjeksiyon gerekmesi durumunda, herhangi bir doz aşımı belirtisine karşı hasta 
izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
4 yaşın (20 kg vücut ağırlığı) altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4. 3).  
 
Tavsiye edilen terapötik doz:  
Enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve vücut ağırlığına, operasyonun büyüklüğüne bağlı 
olarak ayarlanmalıdır. Ortalama doz 0 ,75 mg/kg  = 0,025 m L mepivakain  çözeltisi /kg vücut 
ağırlığıdır: 20 kg vücut ağırlığındaki bir çoc uk için ¼ kartuş (15 mg mepivakain hidroklorür).  4 Tavsiye edilen maksimum doz:  
3 mg mepivakain/kg vücut ağırlığına eşdeğer (0 ,1 m L mepivakain/kg) olan miktarı 
aşmamalıdır.   
 
Aşağıdaki tabloda, çocuklarda izin verilen maksimum doz ve kartuş bakımından eşde ğerleri 
listelenmiştir:  
Kilo (kg)  Mepivakain hidroklorür dozu (mg)  Hacim (m L) Kartuşta eşdeğeri (1,8 m L) 
20 60 2 1,1 
30 90 3 1,7 
40 120 4 2,2 
50 150 5 2,8 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik verilerin eksikliğinden dolayı, yaşlı hastalara uygulanırken etki li anesteziye yol açan 
en düşük doz uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddeye (ya da amid tipi lokal anesteziklere) ya da ürün içeriğindeki yardımcı 
maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı hassasiyet durumunda,  
- 4 yaşın (20 kg vüc ut ağırlığı) altındaki çocuklarda,  
- Kalp pili ile kompanse edilemeyen ciddi atrioventriküler iletim bozukluklarında,  
- Tedaviyle kontrol edilemeyen epilepsi durumlarında kullanılmamalıdır.  
Ayrıca, SAFECAİNE karpülün intravenöz enjeksiyonu kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Özel uyarılar  
Eğer alerjik reaksiyon riski varsa, anestezi için başka bir ilaç seçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  
SAFECAİNE, uygun koşullar altında güvenli ve etkili bir şekilde kullanılmalıdır:  
SAFECAİNE, iltihaplı veya e nfekte bir bölgeye enjekte edildiğinde lokal anestezik etkiler 
azalabilir.  
Hastalar, özellikle çocuklarda  anestezinin dudaklarda, dilde ve mukozada veya yumuşak 
damakta ısırma travması kaynaklı  hasar riskini arttırabildiği konusunda bilgilendirilmelidirle r. 
Anestezinin etkisi geçene kadar gıda alımından ve sakız çiğnemekten kaçınılmalıdır.  
 5 SAFECAİNE aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
Kardiyovasküler bozukluğu olan hastalar:  
 Periferik vasküler hastalık  
 Özellikle ventriküler kaynaklı aritmiler    
 Atriyoventriküler ileti bozuklukları   
 Kalp yetmezliği  
 Hipotansiyon  
Kalp yetmezliği olan hastalarda mepivakain, atriyoventriküler iletinin uzaması nedeniyle 
ortaya çıkan değişiklikleri daha az dengeleyebileceği veya kötüleştirebileceği için dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Epileptik hastalar:  
Konvülsif etkileri nedeniyle tüm lokal anestezikler çok dikkatli kullanılmalıdır.  
Zayıf kontrollü epileptik hastalar için bölüm 4.3'e bakınız.  
 
Karaciğer hastalığı olan hastalar:  
Etkili anestezi sağlayan en düşük doz k ullanılmalıdır.  
 
Böbrek hastalığı olan hastalar:  
Etkili anestezi sağlayan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Porfirisi olan hastalar:  
SAFECAİNE, akut porfirisi olan hastalarda sadece daha güvenli bir alternatifin bulunmadığı 
durumlarda kullanılmalıdır. Porf irisi olan tüm hastalarda bu tıbbi ürün porfiriyi 
tetikleyebileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Asidozlu hastalar:  
Böbrek yetmezliğinin kötüleşmesi veya tip I diabetes mellitusun zayıf şekilde kontrol 
edilmesi gibi asidoz durumunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda doz azaltılmalıdır (klinik veri eksikliğinden dolayı).  
 6 Mepivakain, antiplatelet/antikoagülan ilaçlar kullanan veya pıhtılaşma bozukluğu olan 
hastalarda kanama riskinin daha yüksek olması nedeniyle dikkatle uygulanmalıdır.  Daha 
yüksek kanama riski, ilaçtan çok prosedürle ilişkilidir.  
 
Kullanım önlemleri  
Lokal anestezikler yalnızca dozla ilgili toksisite ve oluşacak bloktan kaynaklanabilecek diğer 
acil durumların tanı ve yönetiminde deneyimli sağlık uzmanları tarafından kul lanılmalıdır.   
Oksijen, diğer resüsitatif ilaçlar, kardiyopulmoner resüsitatif ekipman ile toksik reaksiyonlar 
ve ilgili acil durumların uygun yönetimi için ihtiyaç duyulan personel varlığı dikkate 
alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
Doza bağlı toksisitenin te davisindeki gecikme, herhangi bir nedenden dolayı yetersiz 
ventilasyon ve/veya değişen hassasiyete, asidoz gelişmesine, kardiyak arreste ve muhtemelen 
ölüme yol açabilir.  
Hipoksemi ve metabolik asidoz, kardiyovasküler toksisiteyi artırabilir. Hipoksemi ve asidozu 
tedavi etmek için nöbetlerin erken kontrolü ve agresif hava yolu yönetimi, kardiyak arresti 
önleyebilir.  
Diğer tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımı kapsamlı izleme gerektirebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Bu tıbbi ürün her 2 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan d aha az sodyum içerir; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer lokal anestetiklerle aditif etkileşimler  
Lokal anestetiklerin toksisitesi aditif etki kaynaklıdır. Uygulanan mepivakainin toplam  dozu, 
önerilen maksimum dozu aşmamalıdır.  
 
H2 antihistaminikler (Simetidin)  
Eş zamanlı simetidin uygulamasından sonra amid anesteziklerin serum seviyelerinde artış 
bildirilmiştir. Simetidin, mepivakain klirensini azaltır.  
 
Sedatifler (Merkezi sinir siste mi depresanları)  
Hastanın endişesini azaltmak için sakinleştirici kullanılırsa, sedatifler gibi lokal anestezik 
maddeler, kombinasyon halinde aditif etkiye sahip olabilen merkezi sinir sistemi depresanları 
olduğundan, azaltılmış anestezik dozları kullanılm alıdır.  7 Antiaritmik ilaçlar  
Antiaritmik ilaçlarla tedavi edilen hastalar, mepivakain kullanımından sonra yapı 
benzerliğinden dolayı (ör. lidokain gibi Sınıf I ilaç) yan etki birikimi ile karşılaşabilirler.   
 
CYP1A2 inhibitörleri  
Mepivakain, esas olarak CYP 1A2 enzimi tarafından metabolize ed ilir. Bu sitokrom 
inhibitörleri  (ör. siprofloksasin, enoksasin, fluvoksamin) sitokromun  metabolizmasını 
azaltabilir, yan etki riskini artırabilir ve uzun süreli veya toksik kan seviyelerine katkıda 
bulunabilir. Simetidini n muhtemel olarak CYP1A2 üzerindeki inhibitör etkisinden dolayı, 
simetidin ile eş zamanlı uygulamadan sonra artmış serum amid anestetik seviyeleri 
bildirilmiştir. Baş dönmesi daha uzun sürebileceğinden, ilgilenilen ürün bu ilaçlarla birlikte 
kullanılırken dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.7).  
 
Propranolol  
Propranolol ile birlikte kullanıldığında mepivakain klirensi azalabilir ve daha yüksek 
anestezik serum konsantrasyonlarına neden olabilir. Mepivakain, propranolol ile birlikte 
uygulandığında dikkat li olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 4 yaşından  
küçüklerde kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda mepivakain hidroklorürün  kullanımıyla ilgi li 
yeterli veri yoktur.  
 
 8 Gebelik dönemi  
SAFECAİNE ’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler 
göstermemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Bu nedenle, SAFECAİNE gerekli olmadıkça gebelik dön eminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Mepivakain ile yapılan klinik çalışmalara hiçbir emziren anne dahil edilmemiştir. Bununla 
birlikte, mepivakain için veri eksikliği göz önüne alındığında, yenidoğanlar/bebekler için risk 
göz ardı edilemez. Bu nede nle, emziren annelere SAFECAİNE ile anesteziyi takiben 10 saat 
içinde emzirmemeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Mepivakain ile hayvanlarda fertilite üzerinde herhangi bir toksik etki rapor edilmemiştir. 
Bugüne kadar, insanlar hakkında h içbir veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Mepivakain, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör bir etkiye sahip olabilir.  
Mepivakain uygulamasını takiben baş dönmesi (vertigo, görme bozukluğu ve yorgunluk 
dahil) meyd ana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle hastalar, dental prosedürü takiben 
yeteneklerini geri kazanana kadar (genellikle 30 dakika içinde) kliniği  terk etmemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Mepivakain uygulamasını takiben görülen yan etkiler diğer amid tipi lokal anestezik ajanlarda 
görülenlere benzerdir.  
Yan etkiler genel olarak doza bağlıdır ve aşırı kullanım, hızlı absorpsiyon veya yanlışlıkla 
yapılan intravasküler enjeksiyonlardan kaynak lanan yüksek plazma seviyelerinden 
kaynaklanmaktadır. Ayrıca hastanın aşırı hassasiyeti, idiosenkrazi veya azalmış tolerans da 
yan etkilere yol açabilir.  
Ciddi yan etkiler genellikle sistematiktir.  9 Mepivakaine bağlı olarak bildirilen, spontan raporlama ve  literatür taramaları sonrasında 
belirlenen advers etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10), 
yaygın ( ≥1/100, <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyrek ( ≥1/10.000, <1/1.000), 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, anjiyoödem 
(Yüz/dil/dudak/boğaz/larinks1/periorbital ödem), bronkospazm/astım2, ürtiker  
 
Psikiyatrik hastalıkla r  
Bilinmiyor: Öforik mod, anksiyete/sinirlilik3 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Seyrek: Nöropati4: Nevralji (Nöropatik ağrı), oral ve perioral yapılarda parestezi (yanma, 
karıncalanma, kaşıntı, somut bir neden olmaksızın bölgesel sıcak vey a soğuk hissetme), 
hipoestezi/uyuşma (oral ve perioral), disguzi (ör. metalik tat, tat bozukluğu) ve agüzi (tat 
alamama) dahil olmak üzere disestezi (oral ve perioral), baş dönmesi (sersemlik), tremor3  
Derin MSS depresyonu:  Bilinç kaybı, koma, konvülsiyon u (tonik -klonik nöbet)  
Presenkop, senkop : Konfüzyon durumu, yönelim bozukluğu, konuşma bozukluğu3 (ör. 
Dizartri, logore), huzursuzluk/ajitasyon3, denge bozukluğu (dengesizlik), uyuklama  
Bilinmiyor: Nistagmus  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozukluğu, b ulanık görme, akomodasyon bozukluğu  
Bilinmiyor: Horner sendromu, göz kapağı düşüklüğü, enoftalmi, diplopi (okülomotor kasların 
felci), amoroz (körlük), midriyazis, miyoz  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
Bilinmiyor: Kulakta rahatsızlık, kul ak çınlaması, hiperakuzi  
 
Kardiyak hastalıkları  10 Seyrek: Kardiyak arrest, bradiaritmi, bradikardi, taşiaritmi (ventriküler ekstrasistoller ve 
ventriküler fibrilasyon dahil)5, anjina pektoris6, iletim bozuklukları (atriyoventriküler blok), 
taşikardi, çarpı ntı  
Bilinmiyor: Miyokardiyal depresyon  
 
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon (olası dolaşım çökmesi ile)  
Çok seyrek: Hipertansiyon  
Bilinmiyor: Vazodilatasyon, lokal/bölgesel hiperemi  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Solunum depresyonu, bradipne, apne (solunum durması), esneme, dispne2, taşipne  
Bilinmiyor: Hipoksi7 (serebral dahil), hiperkapni7, disfoni (ses kısıklığı1)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Mide bulantısı, kusma, dişeti/oral mukozal soyulma (pul pul  dökülme)/ülser, dil, 
dudak, diş etlerinde şişme8 
Bilinmiyor: Stomatit, glossit, diş eti iltihabı, aşırı tükürük salgılanması  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Döküntü (püskürme), eritem, kaşıntı, yüzde şişme, hiperhidroz (terleme)  
 
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kas seğirmesi, titreme  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Lokal şişme, enjeksiyon bölgesinde şişme  
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı, yorgunluk, asteni (halsizlik), sıcak hissetme, enjeksiyon yerinde 
ağrı 
Yaralanma ve zehirlenme  
Bilinmiyor: Sinir hasarı  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  11 1 Laringo -faringeal ödem karakteristik olarak ses kısıklığı ve/veya disfaji ile ortaya çıkabilir.  
2 Bronkospazm (bronkokonstriksiyon) karakteristik olarak disp ne ile ortaya çıkabilir.  
3 MSS depresyonundan önce uyarı işaretleri ajitasyon, anksiyete/sinirlilik titremesi, konuşma 
bozukluğu gibi birkaç yan etki olabilir. Bu belirtilerin eşlik ettiği hastalarda, hiperventilasyon 
talep edilmeli ve gözetim başlatılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.9).  
4 Anormal duyuların çeşitli semptomları ile ortaya çıkabilen nöral patolojiler (dudak, dil ve 
ağız dokularında parestezi, hipoestezi, disestezi, hiperestezi, vb.). Bu veriler pazarlama 
sonrası raporlardan elde edilmiştir ve çoğunluk la trigeminal sinirin çeşitli dallarını içeren 
mandibular sinir bloklarını takip etmektedir.  
5 Çoğunlukla altta yatan kalp hastalığı olan veya belirli ilaçları alan hastalarda.  
6 Yatkınlığı olan hastalarda veya iskemik kalp hastalığı risk faktörlerine sa hip kişilerde.  
7Hipoksi ve hiperkapni, solunum depresyonuna ve/veya nöbetlere ve sürekli kas 
yorgunluğuna bağlıdır.  
8 Anestezi devam ederken yanlışlıkla dudakların veya dilin ısırılması veya çiğnenmesi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsat landırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türk iye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı v e tedavisi  
Doz aşımı çeşitleri:  
Lokal anestetiklerde doz aşımı, mutlak (aşırı doz enjeksiyonundan dolayı) veya göreceli 
(normalde toksik olmayan bir doz enjeksiyonundan dolayı) olabilir. Bunlar, yanlışlıkla 
intravasküler enjeksiyon, sistemik dolaşıma anorm al hızlı absorpsiyon veya gecikmiş 
metabolizma ve eliminasyonu içerir.  
 
Semptomlar:  
Göreceli doz aşımı durumunda, hastalar genellikle 1 -3 dakika içinde semptom gösterir.  
Mutlak doz aşımı durumunda ise enjeksiyon yerine bağlı olarak toksisite belirtileri 
enjeksiyondan yaklaşık 20 -30 dakika sonra ortaya çıkar.  12 Toksik etkiler doza bağlı olarak, giderek daha şiddetli nörolojik belirtiler, ardından vasküler 
ve solunum sistemi ile ilgili belirtiler ve son olarak hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve kalp 
durması g ibi kardiyovasküler belirtileri içerecek şekilde değişiklik gösterir.  
 
MSS toksisitesi, giderek artan şiddette ciddi reaksiyonlar ve semptomlarla kademeli olarak 
ortaya çıkar. Başlangıçtaki semptomlar arasında; ajitasyon, zehirlenme hissi, dilde ve 
dudakl arda uyuşma hissi, ağız çevresinde parestezi, görme ve işitme problemleri ve 
kulaklarda uğultu yer almaktadır. Eğer bu etkiler enjeksiyon devam ederken gözlenirse, 
bunlar bir uyarı sinyalidir ve enjeksiyon derhal durdurulmalıdır.  
 
Kardiyovasküler semptoml ar, MSS toksisitesini tetikleyenleri aşan  plazma seviyelerinde 
meydana gelir ve bu nedenle, hasta genel anestezi altında olmadıkça veya benzodiazepinler 
veya barbitüratlar gibi ilaçlarla ağır bir şekilde yatıştırılmadıkça genellikle MSS toksisitesi 
belirti lerinden önce gelmektedir. Bilinç kaybı ve genel nöbetlerin başlangıcından önce eklem 
ve kas sertliği veya seğirme gibi uyarıcı  semptomlar görülebilir. Nöbetler birkaç saniyeden 
birkaç dakikaya kadar sürebilir ve artan kas aktivitesi ve yetersiz ventilasyo nun bir sonucu 
olarak hızla hipoksi ve hiperkapniye yol açabilir. Şiddetli  vakalarda solunum durması 
meydana gelebilir.  
 
İstenmeyen toksik etkiler 5 mg/L’den daha yüksek plazma seviyeleri ile konvülziyonlar ise 10 
mg/L’den daha yüksek plazma seviyeleri ile  ortaya çıkabilir. Doz aşımı ile ilgili sınırlı sayıda 
deneyim vardır.  
 
Asidoz, lokal anestetiklerin toksik etkilerini şiddetlendirir.  
 
Hızlı bir intravasküler enjeksiyon uygulanırsa, koroner arterlerde yüksek bir mepivakain 
konsantrasyonu miyokardiyal y etmezliğe ve ardından MSS etkilenmeden önce muhtemel 
olarak kalp durmasına neden olabilir. Bu etkiyle ilgili veriler tartışmalı olmaya devam 
etmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Tedavi:  
Akut sistemik toksisite belirtileri ortaya çıkarsa lokal anestezik uy gulaması derhal 
durdurulmalıdır. MSS semptomları (konvülsiyonlar, MSS depresyonu) derhal uygun hava 
yolu/solunum desteği ve antikonvülsan ilaçların uygulanmasıyla tedavi edilmelidir.  13 Optimal oksijenasyon, ventilasyon ve dolaşım desteği ile asidoz tedavisi hayati önem 
taşımaktadır.  
Kardiyovasküler depresyon meydana gelirse (hipotansiyon, bradikardi), intravenöz sıvılar, 
vazopresör ve/veya inotropik ajanlarla uygun tedavi düşünülmelidir. Çocuklara yaş ve vücut 
ağırlığı ile orantılı dozlar verilmelidir.  
Kardiy ak arrest meydana gelirse, başarılı bir sonuç için uzun süreli resüsitatif çaba 
gerekebilir. Aşırı doz mepivakain tedavisinde diyaliz etkili değildir. İdrarın asitleştirilmesiyle 
eliminasyon hızlandırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özell ikler  
Farmakoterapötik grup: Amid yapılı lokal anestezikler  
ATC kodu : N01BB03   
 
Etki mekanizması  
Mepivakain, amid tipi bir lokal anesteziktir.  
Mepivakain, hücre membranları boyunca iyonik taşıma sırasında sodyum (Na+) akışını 
azaltarak veya bloke ederek s inir impulslarını geri dönüşümlü olarak inhibe eder. Sinirde 
anestezik etki giderek geliştikçe, elektriksel uyarılabilirlik eşiği kademeli olarak artar, aksiyon 
potansiyelinin yükselme hızı azalır ve impuls iletimi yavaşlar.  
Mepivakain hızlı etki, yüksek a nestezi gücü ve düşük toksisiteye sahiptir.  
Mepivakain, vazokonstriktör olmadan uygulandığında diğer birçok lokal anestetikten daha 
uzun bir etki süresine yol açan hafif vazokonstriktif özellikler gösterir.  
Çalışmalar, mepivakainin vazokonstriktif özellik lere sahip olduğunu ortaya koymuştur. Bu 
özellik, vazokonstriktör kullanımı kontrendike olduğunda faydalı olabilir. Doku pH'ı, pKa, 
lipid çözünürlüğü, lokal anestetik konsantrasyon, lokal anestetik sinirinde difüzyon vb. gibi 
çeşitli faktörler lokal aneste tiğin başlangıcını ve süresini etkileyebilir.  
 
Etki başlangıcı  
Bir dental periferik sinir bloğu yapıldığında, mepivakain etkisi hızla (genellikle 3 ila 5 dakika 
içinde) oluşur.  
 
 
 14 Analjezi süresi  
Pulpa anestezisi genellikle maksiller infiltrasyondan son ra yaklaşık 25 dakika ve inferior 
alveolar bloktan sonra yaklaşık 40 dakika sürer, oysa yumuşak doku anestezisi maksiller 
infiltrasyondan sonra yaklaşık 90 dakika ve inferior alveolar sinir bloğundan sonra yaklaşık 
165 dakika sürdürülür.  
 
Biyoyararlanım  
Etki bölgesindeki biyoyararlanım %100’dür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Absorbsiyon:  
Dental olağan prosedürler sırasında peri -oral enjeksiyonları takiben mepivakain 30 mg/m L 
çözeltisinin pik plazma seviyeleri çeşitli klinik çalışmalarda belirlenmiştir. Mepivakainin 
maksimum plazma seviyelerine yaklaşık 30 -60 dakikada ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Mepivakain dağılımı tüm vücut dokularını kapsar. Karaciğer, akciğerler, kalp ve beyin gibi 
yüksek oranda perfüze olan dokularda daha yüksek konsantrasyon larda bulunur. Mepivakain, 
yaklaşık %75 oranında plazma proteinlerine bağlanır ve basit difüzyonla plasental bariyeri 
geçebilir.  
 
Metabolizma:  
Tüm amid tipi lokal anestetikler gibi mepivakain, karaciğerde büyük ölçüde mikrozomal 
enzimler (sitokrom P450 1A 2 (CYP1A2)) tarafından metabolize edilir. Bu gerçek göz önüne 
alındığında, P450 izoenzimlerinin inhibitörleri, metabolizmasını azaltabilir ve yan etki riskini 
artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Dozun % 50'den fazlası metabolitler olarak safraya atılır, ancak 
bunlar muhtemelen entero -hepatik dolaşıma girer çünkü dışkıda sadece küçük miktarlar 
görülür.  
 
Eliminasyon:  
Plazma eliminasyon yarılanma ömrü yetişkinler için 2 saattir. Amidlerin klirensi hepatik kan 
akışına bağlıdır. Hastanın karaciğer ve böbrek yetmezliği nden muzdarip olması durumunda 
plazma yarı ömrü uzar. Lokal anestetiğin süresi, ilaç reseptörden ayrıldığında  etkisi sona 15 erdiği için yarılanma ömrü ile ilişkili değildir. Metabolitler,  %10'un daha az  değişmemiş 
mepivakain  ile idrarla atılır.  
Eliminasyon, idrarın asitleştirilmesiyle hızlandırılabilir (Bkz. Bölüm 4.9).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İyi bir güvenlik marjı gösteren mepivakain ile genel toksisite çalışmaları (Tek doz toksisitesi, 
Tekrar doz toksisitesi) gerçekleştirilmiştir. Mepivaka in hidroklorür üzerinde gerçekleştirilen 
in vitro  ve in vivo  testler, bu ürünün herhangi bir genotoksik etkisini ortaya çıkarmamıştır.  
İlgili hiçbir üreme ve gelişim toksisitesi çalışması, mepivakain ile teratojenik etkiler 
göstermemiştir. Spesifik karsino jenite çalışması yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit/H idroklorik asit   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışması bulunmadığından, bu tıbbi ürü n diğer tıbbi ürünlerle karıştırılma malıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1,8 m L çözelti içeren 1,8 mL kapasiteli  50 adet karpül içeren karton kutularda kullanıma 
sunulmakta dır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 16 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/272  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.09.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  