1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
DONA PLUS  750 mg + 600 mg saşe  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde : 
Kristalin glukozamin sülfat   942 mg 
(750 mg glukozamin  sülfat  ve 192 mg sodyum  klorür’e  eşdeğerdir)  
Kristalin glukozamin sülfat, kabuklu deniz ürünlerinden (karides ve yengeç) elde edilmiştir.  
Kondroitin  sülfat  sodyum   600 mg 
Kondroitin  sülfat  sodyum, köpek balığı kıkırdağından  veya sığır kıkırdağından elde 
edilmiştir.  
 Yardımcı  maddeler : 
Sorbitol  (E420)  1163 mg 
Gün batımı sarısı (E110)  2,5 mg 
Yardı mcı maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Saşe (oral çözelti için toz) . 
Portakal  kokulu, turuncu toz  içeren  saşe . 
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Semptomatik  (ağrı  ve işlev  kısıtlılığı  olan) osteoartrit tedavisinde kullanılır.  
 4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi : 
Günde 2 saşe,  1 bardak  suda tamamen eritilerek  tercihen  yemeklerle  birlikte  uygulanır. 
Glukozamin akut ağrılı  semptomların  tedavisi  için endike  değildir. Semptomların  
(özellikle  ağrı) rahatlaması,  birkaç  haftada  olabileceği  gibi bazı hastalarda daha  uzun  
süreli  kullanımı gerektirebilir.  2-3 ay kullanım  sonrası  rahatlama  olmaz  ise tedaviye  
devam  kararı  sorgulanmalıdır.  
 
Uygulama  şekli:  
Oral yol ile kullanılır.  
 Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda yapılmış  herhangi  bir çalışma 
bulunmadığından doz önerisi  yapılamamaktadır. ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 Pediyatrik  popülasyon : 
Çocuklarda ve ad ölesanlarda etkililik ve güvenlilik çalışılmamıştır, bu sebeple  18 yaş altı 
çocuklarda ve ad ölesanlarda kullanılmamalıdır.  2  Geri yatrik  popülasyon:  
DONA PLUS’ ın yaşlılarda kullanımı  sırasında  doz ayarlamasına gerek  duyulduğuna  dair 
bir veri bulunmamaktadır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DONA PLUS ’ın etkin maddeleri kondroitin sülfat ve glukozamin sülfata,  glukozamin  
kabuklu deniz hayvanlarından elde edildiğinden  kabuklu  deniz  hayvanlarına  ve ürün 
içindeki  diğer  yardımcı  maddelere  alerjisi olanlarda  kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 6.1) . 
 Etkililik ve güvenlilik çalışılmadığından 18 yaş altındaki çocuklarda ve adölesanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Çok nadiren, kardiyak  ve/veya  böbrek yetersizliği olan kişilerde  ödem  ve sıvı 
retansiyonu  gözlenmiştir.  Bu etki kondroitin sülfatın  osmotik  etkisine  dayandırılabilir . 
Bundan dolayı  DONA PLUS  söz konusu hastalarda  sıkı medikal gözetim  altında  
kullanılmalıdır.  
 
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  özel bir çalışma  yapılmamıştır.  Bu nedenle  
şiddetli  böbrek ve ya karaciğer  yetmezliği  olan kişilerde  sıkı medikal  gözetim  altında  
kullanılması önerilmelidir.  
 
Bozulmuş glukoz toleransı  olan hastalarda kullanımda  dikkatli  olunmalıdır.  Diyabetli 
hastalarda tedavi başlangıcında  kan glukoz  düzeyleri  yakından  takip  edilmelidir.  
 
DONA PLUS a ntiagregan  ile birlikte  kullanılacak  ise kondroitin sülfatın  olası  trombosit  
antiagregan  aktivitesi  ve kumarinik antikoagülanların  olası artmış  etkisi göz önünde  
bulundurulmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Astmatik hastalar, semptomların alevlenmesi de dahil glukozamine alerjik reaksiyon geliştirmeye daha yatkın olabileceğinden bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
DONA PLUS tedavisine alternat if tedavi gerektiren diğer eklem hastalıkları dışlandıktan 
sonra başlanmalıdır.  
 
DONA PLUS , yardımcı madde olarak gün batımı sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir. 
 Her bir saşe 75,5 mg sodyum  içerir.  Bu durum, kontrollü  sodyum  diyetinde  olan 
hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Her bir saşe 1163 mg sorbitol içerir. N adir kalıtımsal fruktoz intolerans  problemi  olan 
hastaların  bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  3  4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Belirgin  bir ilaç etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  Fakat,  glukozamin  sülfatın  fiziko -
kimyasal  ve farmakokinetik özellikleri  düşük etkileşim  potansiyeli  olduğunu  
düşündürmektedir. Ayrıca glukozamin sülfatın majö r CYP450 enzimlerini inhibe veya 
indükleyici etkileri yoktur. Glukozamin sülfat absorpsiyon mekanizmalarında yarışmaya 
girmez ve emilimden sonra plazma proteinlerine bağlanmaz ve proteoglikan içine  dahil  
olmuş  veya  sitokrom  enzim  sisteminden  bağımsız  şekilde degrade  olan endojen bir madde  
olarak  metabolik  gidişatı nedeniyle  ilaç etkileşimlerini  artırması olası  değildir.  
 
Fakat,  DONA PLUS’ın etkin maddelerinde n glukozamin sülfat ile  kumarin in kombine  
tedavi sinde, kumarinin antikoagülan  etkilerinde  artış bildirildiğinden,  DONA PLUS ile 
tedavi edilen  hastalarda koagülasyon parametrelerinin  yakın takibi  düşünülebilir. 
 DONA  PLUS  kondroitin sülfat  içerdiğinden  dolayı, asetil  salisilik  asit, dipiridamol,  
klopidogrel,  ditazol,  trifusal  ve tiklodipin  gibi antiagregan  ilaçlarla  birlikte  kullanımı  sıkı 
medikal gözetim  altında olmalıdır.  
 DONA PLUS’ın etkin maddelerinden glukozamin sülfatın oral kullanımı  tetrasiklinlerin 
gastrointestinal kanaldan emilimini artırabilir, ancak bu etkileşimin klinik bağlantısı muhtemelen sınırlıdır.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için ilaç 
etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin ilaç etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir. 18 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C’dir. 
 Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü ( kontrasepsiyon)  
DONA PLUS’ın doğum  kontrol  yöntemleri  üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik ve/veya  embriyonal/fetal gelişim ve/veya  
doğum  ve/veya  doğum  sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir  (Bkz. 
Bölüm 5.3) . İnsanlara  yönelik  potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 
DONA PLUS  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Glukozamin sülfatın  insan  sütüne  geçip  geçmediğine ilişkin veri mevcut değildir. Bu 
nedenle, yenidoğan güvenliliğine ilişkin veri bulunmadığından emzirme  döneminde  4  DONA PLUS kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği  /Fertilite  
Glukozamin sülfat ve kondroitin sülf at kombinasyonu ile gerçekleştirilen deneysel toksisite 
çalışmaları bulunmamaktadır. Bununla birlikte , glukozamin sülfat ile gerçekleştirilen akut, 
subkronik, kronik toksisite, embriyotoksisite ve mutajenik çalışma verileri ve kondroitin sülfat ile gerçekl eştirilen subakut ve kronik toksisite, mutajenisite, genotoksisite, 
karsinojenisite ve üreme toksisitesine yönelik veriler insanlar için herhangi bir zararlı etki 
göster memiştir.  
 
4.7 Araç ve  makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere yönelik çalışma yapılmamıştır. A raç ve 
makine  kullanımını bozacak  santral  sinir sistemi  veya  motor  sistem  üzerinde  önemli  bir 
etkisi bilinmemektedir.  Fakat,  baş ağrısı,  somnolans, yorgunluk, sersemlik  veya görme  
bozuklukları gözlenirse dikkatli olunmalıdır.  İstenmeyen  etkiler geçene kadar araç/makine 
kullanmamaları konusunda hastalar uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Sistem organ sınıfları içerisinde advers reaksiyonlar için aşağıdaki terimler ve sıklık dereceleri kullanılm ıştır: 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek  (≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000);  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Oral uygulama ile ilişkili en yaygın advers reaksiyonlar bulantı, karın ağrısı, dispepsi, flatulans, konstipasyon ve diyaredir. Bildirilen advers reaksiyonlar genellikle hafif ve 
geçicidir.  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Alerjik  reaksiyon  (Aşırı duyarlılık)  
 
Metabolizma ve bes lenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Yetersiz kan şekeri  kontrolü  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor : Uykusuzluk 
 Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı,  uyku hali  
Bilinmiyor: Baş dönmesi  
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Görme  bozuklukları  
 Kardiyak hastalıkları  5  Bilinmiyor: Kardiyak aritmiler (örn; taşikardi)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan : Yüzde kızarma (flushing)  
 
Solunum sistemi, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Astım / Astım alevlenmesi 
 Gastrointestinal  hastalıkları 
Yaygın:  Diyare, konstipasyon, bulantı , flatulans,  karın  ağrısı,  dispepsi  
Bilinmiyor: Kusma  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Sarılık  
 Deri  ve deri altı  doku  hastalıkları 
Yaygın  olmayan: Eritem, kaşıntı, döküntü  
Seyrek: Kontakt dermatit, papüler döküntü  
Çok seyrek:  Ürtiker, egzama  
Bilinmiyor:  Saç dökülmesi , anjiyoödem  
 Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Çok se yrek:  Ödem  
Bilinmiyor: Periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor : Hepatik enzimlerde artış, kan glukoz düzeyinde artış, kan basıncında artış, 
INR’de dalgalanma  
Hiperkolesterolemi vakaları bildirilmiştir, ancak nedensel bir bağlantı gösterilmemiştir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  
Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr;  Tel:0800 314 00 08;  Faks:0  312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
İstemeden  veya kasten  doz aşımına  ait vaka bildirilmemiştir.  Hayvanlarda  akut ve 
kronik toksisite  çalışmalarında,  DONA  PLUS  ile toksisite  semptomlarının  terapötik  dozun  
çok üstüne  çıkıldığında  bile görülmesi  beklenmez.  Fakat doz aşımı gözlendiğinde tedavi 
kesilmeli, semptomatik ve standart destekleyici önlemler alın malıdır (örn. sıvı -elektrolit 
dengesinin düzenlenmesi).  6  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kas-İskelet Sistemi, Diğer Antiinflamatuva rlar ve 
Antiromatizmaller, Non -Steroid Yapılılar  
ATC kodu : M01AX05  ve M01AX25  
 
DONA PLUS etkin  madde  olarak  glukozamin  sülfat  ve kondrotin sülfat  içermektedir.  
 Glukozamin  sülfat  
DONA PLUS’ın etkin maddelerinden biri olan glukozamin sülfat,  insan  vücudunda  
fizyolojik  olarak  bulunan doğal  bir amino -monosakkarit  glukozamin  tuzu olup, sülfatlarla  
birlikte  sinoviyal  sıvıdaki  hiyaluronik  asidin  ve eklem  kıkırdağının en önemli 
bileşenlerinden  glikozaminoglikanların  biyosentezinde kullanılır. 
 
Glukozamin sülfat ın etki mekanizması glikozaminoglikan ve dolayısıyla  artiküler  
proteoglikanların sentezlerinin  uyarılmasıdır.  Ayrıca  glukozamin  antiinflamatuar  etkiye  
sahiptir ve temel olarak interlökin 1 (IL -1)’i inhibe ederek eklem kıkırdaklarının 
degredasyon prosesini engeller ve uzun süreli klinik çalışmalarda kanıtlandığı gibi, osteoartirit semptomları üzerindeki etkiyi ve diğer taraftan eklem kıkırdağının yapısal 
bozunmasındaki olası gecikmeyi destekler.  
 İlk yapılan in vitro  ve in vivo  çalışmalar, dışarıdan glukozamin sülfat alımının, osteoartritte 
yetersiz olan proteoglikanların biyosentezini uyardığını, glikozaminoglikanların sentezinde sülfür fiksasyonunu artırdığını ve eklem kıkırdağına yönelik besleyici bir etkiye sahip olduğunu göstermektedir.  
Daha sonraki çalışmalar  ise, glukozamin sülfatın, süperoksit radikalleri gibi doku tahrip 
edici maddelerin oluşumunun yanı sıra kolajenaz ve fosfolipaz A2 gibi eklem kıkırdağını 
hasara uğratan enzi mlerin ve lizozomal enzimlerin aktivitesini inhibe ettiğini 
göstermektedir. Bu etkiler, NSAİİ’lerden farklı olarak siklooksijenaz aktivitelerini inhibe 
etmese bile, bazı deneysel osteoartrit modelleri de dahil olmak üzere in vivo  hayvan 
modellerinde gözlenen hafif anti -inflamatuar etkilere katkıda bulunmaktadır.  
 Son dönem  çalışmalarda ise metabolik ve anti -inflamatuar etkilerin çoğunun, osteoartrit 
patogenezinde rol oynayan sitokinlerden biri olan IL -1 uyarılmasını takiben tra nsdüksiyonel 
hücre içi sinyali n inhibisyonundan ve bunun sonucunda sitokin tarafından indüklenen gen 
transkripsiyonunun inhibisyon undan kaynaklanabileceğine işaret e dilmiştir.  Osteoartritik 
hastaların plazmasında ve sinoviyal sıvısında tanımlanan konsantrasyonlarında glukozamin sülfat,  eklem dokularındaki bir dizi pro -inflamatuar enzimin ve  kıkırdaklardaki pro-
degradatif enzimlerin  (agrekanazlar dahil bazı metalloproteazlar)  IL-1’i tarafından  
indükle nen gen ekspresyonunu inhibe edebilir. Sülfat iyonlarının, glukozaminin bu 
farmakodinami k aktiviteleri üzerindeki olası kabul edilmiş katkısı t am olarak 
bilinmemektedir.  
 Yukarıda bahsedilen tüm aktivitelerin, osteoartritik hastalıkların temelinde yatan  7  kıkırdakların dejeneratif süreçleri üzerinde ve ayrıca hastalığı n semptomatolojik tablosu 
üzerinde olumlu etkileri vardır. 
 Kısa ve orta süreli  klinik çalışmalar  glukozamin  sülfatın  osteoartrit semptomları üzerine 
etkisinin  2-3 haftalık  kullanım  sonrası  ortaya  çıktığını göstermiştir.  Diğer  taraftan  
glukozamin sülfat tedavisinin  semptomatik  etkinliğini  değerlendirmek  için ideal  olan süre 
6 aylık  devamlı  kullanım  veya  3 ay kullanımı takiben  2 ay ara verilmesi şeklindedir. 
 Glukoz amin  sülfatın  3 yıla kadar  hergün  alındığı  klinik  çalışmalar,  semptomlar  
üzerinde progresif  bir iyileşme  ve radyolojik olarak  belirlenen  eklem  hasarın da gecikme 
göstermiştir.  
 Glukozamin sülfatın  kardiyovasküler, solunum  ve merkezi  veya otonomik sinir 
sistemleri üzerine önemli  etkilerinin  olmadığı  ve tolerabilitesinin  iyi olduğu gösterilmiştir.  
 Kondroitin  sülfat  
Kondroitin sülfat dallanmamış, karmaşık, sülfatlanmış bir glikozaminoglikandır. Kondroitin sülfat, ß (1 →3) ve ß (1 →4) bağları ile dönüşümlü olarak bağlanan N -asetilgalaktozamin ve 
glukuronik asitin tekrarlayan disakkarit birimlerinden oluşan polimerik bir yapıya sahiptir. 
N-asetilgalaktozamin kalıntılarının çoğu sülfatlanmıştır.  
 Kondroitin sülfat, çoğu omurga dokularının önemli bir bileşenidir. Ağırlıklı olarak hücreleri 
çevreleyen hücre dışı  matrikste bulunur ve en fazla vücudun bağ dokularını, kıkırdak, cilt, 
kan damarlarını oluşturan büyük hücre dışı matriksi olan dokularda ve ayrıca kemik, ligament ve tendonlarda bulunur.  
 
Kondroitin  sülfat  antiinflamatuar  etkiye  sahip  olup kıkırdak  metabolizmasını etkiler.  
Kondroitin sülfat ın oral  uygulamasının pamuk, pelet veya sünger implantasyonuna bağlı 
granülom oluşumunu önemli ölçüde azalttığı; kondrositlerin proteoglikan sentezini uyardığı; 
in vitro  ve in vivo  modellerde belirli proteolitik en zimlerin  (örn. kollajenaz, elastaz, 
proteoglikanaz, fosfolipidaz A2, N -asetilglukozamidaz  gibi) üretimini inhibe ettiği; kıkırdak 
sitokin ü retimini inhibe etti ği gösterilmiştir.  
 Kondroitin sülfatın tavşanlarda indüklenen kıkırdak hasarı üzerine etkileri  incelendiğinde, 
hasar  indüklenmeden önce intramüsküler veya oral kondroitin sülfat verilen hayvanlarda 
kontrol grubuna kıyasla eklem kıkırdağından daha az proteoglikan kaybı olduğu görülmüştür. Kondroitin sülfat, bağ dokularının metabolizmasında rol oynayan hücre dışı proteazların bir inhibitörüdür. İnsan eklem kıkırdağından alınan bir kondrosit kültürü ortamına kondroitin sülfat eklenmesi, hücreyi çevreleyen matriksin proteoglikan 
konsantrasyonunda bir artış ile ve kollajenolitik aktivitede doza bağlı bir  azalma ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Bilindiği  kadarıyla,  kondroitin sülfat  kullanımı nı takiben  kardiyovasküler,  solunum  ve 
merkezi  veya  otonomik sinir sistemleri nde herhangi bir etki  gözlenmemiştir.  
Kısa ve uzun dönem  klinik  çalışmalar  kondroitin sülfatın  osteoartrit  semptomlarını  8  giderici  etkisi  olduğunu  göstermiştir.  
 
Glukozamin  ve kondroitin  sülfat kombinasyonu  
Glukozamin ve kondroitin  sülfat  sinerjik  olarak  glikozaminoglikan  üretimini uyararak  
etki ederler.  Her ikisinin  birlikte  kullanımı  kondrositlerin üretici  aktivitesinin  artmasına  
ve diğer  taraftan  yıkıcı  enzim aktivitesinin  inhibisyonuna  yol açar.  
 Hayvan  osteoartrit  modellerinde  glukozamin ve kondroitin sülfatın  beraber  kullanılması,  
söz konusu  iki maddenin  tek başına  kullanımlarından daha etkin  olduğunu göstermiştir.  
Ayrıca hayvan ve insan  çalışmaları  kombinasyon tedavisinin  etkili olduğu  ve steroid  
olmayan antiinflamatuar ilaç  (NSAİİ) kullanımında  anlamlı azalma sağladığına  işaret 
etmektedir.  
 DONA PLUS  kullanılırken, semptomatik  etkilerin  ortadan  kaldırılmasının  birkaç  hafta 
gecikebileceği  düşünülerek, hastalığın  başlangıç ve alevlenme  dönemlerinde  tedaviye  
analjezik  ve NSAİİ eklenebilir.  Ayrıca  DONA PLUS , osteoartrit  hastalığının  
yönetiminde  önemli  yer tutabilen  fizik tedavi  programları  ile eş zamanlı uygulanabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Glukozamin sülfat  
Sağlıklı gönüllülerdeki çalışmalar, 14C işaretli glukozaminin oral yoldan uygulanmasından 
sonra radyoaktivitenin sist emik olarak hızla ve neredeyse tamamen (yaklaşık %90) 
emildiğini göstermiştir. İnsanlarda oral glukozamin sülfat uygulamasından sonra, 
glukozaminin mutlak biyoyararlanımı, karaciğerden ilk geçiş etkisinden dolayı %44 
olmuştur. Sağlıklı gönüllülerde açlık koşulları altında günlük 1500 mg’lık tekrarlanan 
dozlarda oral glukozamin sülfat uygulamasından sonra, kararlı durumda maksimum plazma konsantrasyonları (C
maks,ss), 1,5- 4 saat arasında (medyan: 3 saat; t maks) 1602 ± 426 ng/mL 
olmuştur. Kararlı durumda, zama na karşı plazma konsantrasyonları eğrisi altında kalan alan 
(AUC) 14564 ± 4138 ng.saat/mL olmuştur. Yemeğin ilacın oral biyoyararlanımını önemli 
ölçüde etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir. Glukozaminin farmakokinetiği, daha 
düşük biyoyararlanım nedeni yle 3000 mg’lık dozdaki doğrusallıktan sapma ile günde bir 
kez tekrarlanan 750 -1500 mg doz aralığındaki uygulamalardan sonra doğrusaldır. 
İnsanlarda glukozaminin emilimi ve biyoyararlanımı açısından cinsiyetler arasından 
herhangi bir fark bulunmamıştır. Gl ukozaminin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllüler ve diz 
osteoartriti olan hastalar arasında benzerdir.  
 
Kondroitin sülfat  
Oral biyoyararlanım  %15-24 olarak  saptanmıştır.  Emilen  kondroitin  sülfatın  %10’u  
metabolize  edilmemiş,  %90’ı  da düşük molekül  ağırlı klı depolimerize türevleri  
şeklindedir.  Bu, ilk geçiş metabolizmasının bir kanıtıdır.  Oral alımı  takiben  plazmada  
doruk konsantrasyona  yaklaşık  4 saatte ulaşılır.  
 
 9  Dağılım: 
Glukozamin sülfat  
Oral emilimi takiben, glukozamin kandan damar -dışı dokulara (sinovyal sıvı dahil) belirgin 
biçimde dağılır. Görünen dağılım hacmi, toplam vücut su miktarındakinden 37 kat daha 
yüksektir. Glukozamin plazma proteinlerine bağlanmaz. Bu nedenle, plazma proteinlerine 
yüksek oranda bağlanan diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında glukozaminin yer değiştirme 
ilaç etkileşimine neden olması pek olası değildir.  Kondroitin sülfat  
Kondroitin sülfat  ve depolimerize  türevleri  plazma proteinlerine  %85 oranında  bağlanı r. 
Dağılım  hacmi  göreceli  olarak  küçük  olup yaklaşık  0,3 l/kg’dır.  İnsanlarda  kondroitin  
sülfatın  eklem  dokularına  afinitesi gösterilmiştir.  Sıçanlarda eklem dokusu ve ince bağırsak 
duvarı, karaciğer, beyin ve böbrekler için de afinitesi vardır.  
 
Biyotrans formasyon:  
Glukozamin sülfat  
Endojen bir madde olduğu için glukozaminin metabolik profili incelenmemiştir; eklem kıkırdağı bileşenlerinin biyosentezi için bir yapı taşı olarak kullanılır. Glukozamin esas 
olarak heksozamin yolu üzerinden ve sitokrom enzim sisteminden bağımsız olarak 
metabolize edilir.  
 Kristalin glukozamin sülfat, terapötik dozlarından sonra insanda gözlenen pik plazma 
konsantrasyonlarından 300 kat daha yüksek glukozamin konsantrasyonlarında test 
edildiğinde bile, CYP 3A4, 1A2, 2E1, 2C9 ve 2D6 dahil olmak üzere insan CYP450 
izoenzimlerinin inhibitörü veya indükleyicisi olarak etki göstermez. Kristalin glukozamin sülfat ile birlikte uygulanan insan CYP450 izoformlarının substratları olan ilaçlar arasında 
klinik olarak anlamlı metabolik inhibisyon ve/veya indüksiyon etkileşimleri 
beklenmemektedir.  
 Kondroitin sülfat  
Kondroitin sülfatın  en az %90’ı  önce lizozomal  sülfatazlar  tarafından  metabolize  olurken 
sonrasında  hiyaluronid az, β-glukuronidaz  ve β-N-asetil  heksoz  amidaz  enzimleri 
aracılığ ıyla depolimerize  edilir.  Karaciğer,  böbrek ve diğer  organlar  kondroitin sülfatın  
depolimerizasyonunda  görev  alırlar.  Metabolizması  sırasında  herhangi  bir ilaç etkileşimi  
bulunmamıştır. Sitokrom  P450 enzim i kondroitin  sülfat  metabolizmasına  katılmaz.  
 
Eliminasyon : 
Glukozamin sülfat  
İnsanlarda, glukozaminin plazmadan terminal eliminasyon yarı ömrü 15 saat olarak tahmin 
edilmektedir. İnsanlara oral olarak 14C işaretli glukozamin verilmesinden sonra, 
radyoaktivitenin idrarla atılımı uygulanan dozun %10± 9'u iken fekal atılımı %11,3± 0.1 
olmuştur. İnsanlarda oral uygulamadan sonra değişmemiş glukozaminin idrarla ortalama 
atılımı, uygulanan dozun yaklaşık %1’i kadardır. Bu sonuçlar böbrek ve karaciğerin 
glukozamin ve/veya metabolitlerinin ve/veya bozunma ürünlerinin eliminasyonuna önemli 
ölçüde katkıda bulunmadığını göstermektedir. 10  Kondroitin sülfat  
Kondroi tin sülfatın  sistemik  eliminasyonu  30,5 ml/dk  (0,43ml/dk/kg)’dır. Kondroitin 
sülfat  ortalama 5-15 saat vücutta  kalmaktadır. Kondroitin sülfatın ana kısmı ve 
depolimerize türevleri böbrekler yoluyla elimine edilmektedir. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Glukozamin sülfat  
Glukozamin farmakokinetiği günde bir kez ve tekrarlanan 750- 1500 mg doz aralığında 
kullanıldığında lineer bir kinetik göstermektedir.  
 
Kondroitin sülfat  
Kondroitin sülfat 3000 mg doza kadar doğrusal  kinetik göstermektedir. Artritli hasta lara 
uygulanan 800 mg’lık sürekli doz, kondroitin sülfatın kinetiğini değiştirmemektedir.  
 5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Glukozamin sülfat  
Hayvanlarda tek ve tekrarlanan doz çalışmaları ndan sonra kristalin glukozamin sülfatın 
toksisitesinin son derece düşük olduğu görülmüştür. Test edilen maksimum dozlar hiçbir etki göstermemiş veya minimum etki göstermiş; bunlar geri dönüşlü olmuş ve saptanabilir 
bir hedef organ toksisitesi olmamıştır. Hayvanlarda test edilen en yüksek doz, insan 
kullanımı için önerilen oral dozun yüz katından fazlasına karşılık gelmektedir.  
Kristalin glukozamin sülfat, in vitro  ve in vivo  olarak mutajenik olmamıştır. Karsijonisiteye 
ilişkin çalışma bulunmamaktadır.  
 
Sıçanlarda fertilite, embriyo/fetal gelişim ve doğum sonrası gelişim üzerinde advers etkiler 
gözlenmemiştir. Dişi tavşanlarda kristalin glukozamin sülfat için teratojenik etki bildirilmemiştir.  
 Hayvanlarda yapılan bazı in vitro  ve in vivo  çalışmalardan elde edilen sonuçlar, 
glukozaminin suprafarmakolojik konsantrasyonlarda intravenöz infüzyonunun, muhtemelen 
beta hücrelerinde glukokinaz inhibisyonu vasıtasıyla insülin sekresyonunu azalttığını ve 
periferik dokularda insülin direncini indüklediğin i göstermiştir. Bu sonuçların insanlarda da 
benzer olabileceği kesin değildir. Sağlıklı deneklerde ve diyabetli veya bozulmuş glukoz 
toleransı olan kişilerde yapılan klinik çalışmaların yanı sıra insanlarda yapılan deneysel 
çalışmalarda, açlık kan şekeri s eviyeleri, glukoz metabolizması veya insülin duyarlılığı 
üzerinde etki göstermemiştir.  
 
Kondroitin sülfat  
Subakut  ve kronik toksisite,  mutajenisite,  genotoksisite,  karsinojenite  ve üreme  toksisitesi  
çalışmalarında  insan lar için zararlı  olabilecek  bir veriyle  karşılaşılmamıştır . 
 Glukozamin ve kondroitin  sülfat kombinasyonu  
Glukozamin ve kondroitin  sülfat  kombinasyonu için deneysel  toksisite  çalışmaları  
mevcut  değildir. Ancak, doğrulanmış  toksikolojik profil ve her bir bileşenin geniş 11  güvenlilik toleransı nedeniyle insanlar için toksisite tehlikesi endişesi olmamalıdır.  
 
6 FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi 
Asesülfam  K (E950)  
Sorbitol  (E420)  
Anhidr  sitrik asit  (E330)  
Portakal  aroması  
Gün batımı sarısı (E110)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay . 
 6.4 Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
30˚C’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Her bir tek doz saşe kağıt/ aluminyum /polietilen  içeren  3 katlı matery alden yapılmıştır.  
Kutuda 20, 30 veya 60 adet saşe içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri  tıbbi üründen  arta  kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 7 RUHSAT  SAHİBİ  
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. Ortaköy/Beşiktaş/İstanbul  
 
8 RUHSAT NUMARASI  
2017/596 
 9 İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  16/08/2017  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 10 KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  