1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
ONCO POZİD 100 mg/5 mL  I.V. infüzyon luk konsantre çözelti  
Sitotoksik , steril  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 mL çözelti 20 mg etoposid içerir. Her bir 5 mL’lik flakon 100 mg etoposid içerir.  
 
Yardımcı madd e(ler) :  
Susuz  etanol ……. 158 mg/ mL  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyonluk konsantre çözelti  
Berrak, renksiz ila açık sarı, hafif viskoz çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Etoposid intravenöz yoldan kullanılan bir antineoplastik ajandır. Tek başına veya diğer 
antineoplastik aj anlarla birlikte kullanılabilir.  
 
Etoposid küçük hücreli akciğer kanserinde etkinliği kanıtlanmış diğer kemoterapötik ajanlarla 
kombine şekilde ve seminomatöz olmayan testis karsinomu tedavisinde uygun cerrahi, 
kemoterapi veya radyoterapi tedavisi almış hastalarda, etkinliği kanıtlanmış diğer 
kemoterapötik ajanlarla kombine şekilde kullanılabilir.  
 
Ayrıca, k üçük hücreli olmayan akciğer kanserinin palyatif tedavisinde, Hodgkin hastalığının 
yeniden indüksiyon tedavisinde, Hodgkin dışı lenfoma (non -Hodgkin lenfoma) ve akut 
myelositik löseminin indüksiyon tedavisinde  ve koriyon karsinomanın indüksiyon ve yeniden 
indüksiyon tedavisinde objektif yanıt alınabileceği gösterilmiştir.  
 
 2 / 19 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Erişkinler:  
Dozaj, etoposidin tek başına veya diğer sitostatik ajanlarla kombine verilip verilmediğine 
bağlıdır. Önerilen ONCOPOZİD  dozu, birbirini takip eden beş gün boyu nca IV olarak günlük 
60-120 mg/m2’dir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Etoposidin miyelosüpresif etkisi nedeniyle tedavi kürleri 10 ila 20 gün aralığından daha sık 
tekrarlanmamalıdır. Hematolojik olmayan endikasyonlar  için tedavi 21 günlük aralıktan daha 
sık tekrarlanmamalıdır.  
 
Etoposid yaygın olarak, 5 gün boyunca günde 100 mg/m2 veya 1., 3. ve 5. günlerde uygulanan 
günlük 120 mg/m2 şeklinde uygulanır.  
 
Çözelti intravenöz infüzyonla minimum 30 dakika ila 60 dakika arasında v erilmelidir. Yüz 
kızarması infü zyon hızının çok fazla olduğunun belirtisidir.  Hasta toleransına bağlı olarak 
infüzyon süresi uzatılabilir.  
 
Kemoterapi kürleri herhangi bir toksisitenin yeterince iyileşmesinden sonra 3 -4 haftalık 
intervallerle tek rarlanır.  
 
Etoposid miyelosupresyona neden olduğundan lökosit ve trombosit sayılarının normale 
dönmesine izin vermek için tedavi üç haftalık aralıklardan daha sık tekrarlanmamalıdır. 
ONCOPOZİD  infüzyonu ile tedavi kürü yinelenmeden önce, miyelosupresyon be lirtileri 
açısından kan tablosu incelenmeli ve tatminkar bulunursa tedavi verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ONCOPOZİD  sadece sağlık personeli tarafından kanser kemoterapötik ajanların kullanımında 
deneyimli doktorların denetiminde uygulanmalıdır.  
 
ONCOPOZİD  yalnızca yavaş intravenöz infüzyonla kullanılır. Etoposid vücut boşlukları 
(plevra, periton ve diğer) içine enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır.  
 3 / 19 Yalnızca yeni hazırlanmış, renksiz ve berrak çözeltileri kullanınız.  
 
Kullanım talimatları ve uygulama ile ilg ili detaylı bilgi için Bölüm 6.6. ’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan, ancak karaciğer fonksiyonları normal hastalarda, etoposidin dozu 
azaltılmalı ve hematolojik alt değerleri ve böbrek fonksiyo nları izlenmelidir.  
Kreatinin kli rensine göre önerilen doz rejimi aşağıdaki gibidir:  
 
Kreatinin kli rensi 
(mL/dk) Önerilen günlük doz (standart dozun 
yüzdesi)  
>50 100 
15-50 75 
<15 Kontrendikedir ( Kontrendikasyonlar 
bölümüne bakınız).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, hastalığın ve karaciğer yetmezliğinin şiddetine göre 
dikkatle doz ayarlaması yapılarak kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etkili liği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Aktif bileşen , podofilotoksinler veya podofilotoksin türevle ri veya Bölüm 6.1’de 
listelenen yardımcı maddelerinden  herhangi birine aşırı duyarlılığı olan  hastalar , 
 Ağır hepatik yetmezliği olan  hastalar , 
 Ağır renal yetmezl iği olan hastalar (kreatinin kli rensi  <15 mL/dk, Bkz. Bölüm 4.2 ) 
 Ağır miyelosupresyonu olan hastalar,  
 İntra -arteriyel ya da intrakaviter enjeksiyonda (plevra, periton ya da diğer),  4 / 19  Laktasyon döneminde , 
 Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda sarı humma ya da canlı aşılar ile eş zamanlı  
kullanımı (B kz. Bölüm 4.5) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
ONCOPOZİD , sadece sağlık personeli tarafından kanser kemoterapötik ajanlarının 
kullanımında deneyimli d oktorların denetiminde uygulanmalıdır.  Uygulama sırasında 
enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar oluşabilir.  
 
Hızlı intravenöz infüzyonun olası bir hipotansiyon reaksiyonu ortaya çıkarması nedeniyle, 
ONCOPOZİD  yavaş intravenöz infüzyonla verilmelidir. İnfüzyon  süresi 30 dakika ila 60 
dakika arasındadır.  
 
Etoposidin intravenöz uygulanmasında ekstravazasyonu önlemek için son derece dikkat 
edilmelidir. Olası herhangi bir infiltrasyona karşı infüzyon bölgesinin uygulama sırasında 
mümkün olduğunca yakından izlenmes i önerilir. Ekstravazasyon reaksiyonları için spesifik bir 
tedavi şu anda bilinmemektedir.  
 
Kızarma (flush), titreme, ateş, taşikardi, bronkospazm, dispne ve hipotansiyonla seyreden  ve 
ölüme neden olabilen  olası bir anaflaktik  reaksiyon ortaya çıkabileceğinden, dikkatli 
olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . Önerilenden daha yüksek infüzyon konsantrasyonları alan 
çocuklarda oldukça sık olarak anaflaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu durumlarda 
infüzyon derhal durdurulmalıdır, t edavisi  semptomatiktir.  Hekimin kararına göre 
sempatomimetikler, kortikosteroidler, antihistaminikler ya da plazma genişleticiler 
uygulanmalıdır.  
 
Şiddetli miyelosupresyon sonrasında, enfeksiyonlar ya da kanama oluşabilir. Etoposid 
uygulaması sonrasında fa tal miyelosupresyon bildirilmiştir. ONCOPOZİD  ile tedavi edilen 
hastalar, miyelosupresyon yönünden hem tedavi sırasında hem de tedaviden sonra sık olarak 
gözlenmelidir. Doz kısıtlayıcı kemik iliği supresyonu etoposid tedavisiyle ilişkili en önemli 
toksisit edir. Tedaviye başlamadan önce ve etoposidin takip eden dozlarında şu ölçümler 
yapılmalıdır: Trombosit sayısı, hemoglobin miktarı, lökosit sayısı ve tam kan sayımı.  
 5 / 19 Etoposid tedavisine başlamadan önce radyoterapi ve/veya kemoterapi yapılmışsa, kemik 
iliğinin düzelebilmesini sağlamak için yeterli zaman aralığı bırakılmalıdır.  
Periferik kan sayımı ve karaciğer fonksiyonu izlenmelidir. Nötrofil sayısı 1.500 hücre/mm³ ya 
da trombosit sayısı 100.000 hücre mm³’ün altına düşmüşse ONCOPOZİD  uygulanmamalıdır. 
Bunun  istisnası, kan hücre sayılarındaki düşüşün malign hastalık tutulumu nedeniyle olmasıdır.  
 
Nötrofil sayısı 5 günden fazla süreyle 500 hücre/mm³’ün altına düşerse ya da bu düşüş ateş ya 
da enfeksiyonla birlikte olursa, trombosit sayısı 25.000 hücre/mm³’ün a ltına düşerse, başka bir 
3. ya da 4.  dereceden toksisite gelişirse ya da böbrek klirensi 50 mL /dk’nın altında ise başlangıç 
dozundan sonra u ygulanacak dozun ayarlanması gerekir. İlaveten reçetelenmiş ilaçlar veya 
daha önce uygulanmış ve kemik iliği rezervini etkilemiş olan radyasyon tedavisi veya 
kemoterapinin miyelosupresif etkilerinin karşılanması için ONCOPOZİD  dozu 
değiştirilmelidir.  
 
Etopo sidin tek başına veya kombine tedavi şeklinde kullanılmasına bağlı olarak, kan tablosu 
normalde 21 gün içinde düzelir.  
 
Hastaların yaklaşık %30 -40’ında kusma ve bulantı oluşur. Bu istenmeyen etkiler 
antiemetiklerin uygulanmasıyla etkili bir şekilde tedavi edilebilir.  
 
Etoposid tedavisine başlamadan önce bakteriyel ve viral enfeksiyonlar kontrol altına 
alınmalıdır . 
 
Etoposid, radyoterapi ve kemoterapi alan hastalarda ve kardiyak aritmisi olan, daha önce 
miyokard enfarktüsü geçirmiş, karaciğer fonksiyon bozuk luğu, böbrek fonksiyon bozukluğu, 
periferik nöropati, idrar yapma güçlüğü, epilepsi veya beyin hasarı veya ağız mukozasında 
iltihap olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Kemoterapi için etoposidin düşünüldüğü tüm vakalarda, hekim ilacın gerekliliği ve yararları ile 
istenmeyen etkilerinin tehlikesini tartarak karar vermelidir. Çoğu istenmeyen etkiler erken 
teşhis edildiğinde geri çevrilebilir. Şiddetli istenmeyen etkiler oluşursa, doz azaltılmalı ya da 
ilaç tedavisi kesilmelidir. Hekimin klinik kararına göre uygun düzenleyici önlemler alınmalıdır. 
Etoposid tedavisine özellikle toksisite reküransının olasılığı göz önüne alınarak ve ilaç 6 / 19 kullanımına devam edilmesinin gerekliliği için yerinde bir değerlendirmeye dayanılarak tedbirli 
bir şekilde devam edilmel idir. 
 
Serum albumin seviyeleri düşük olan hastalarda etoposidin tetiklediği toksisite riski artabilir. 
Karaciğer ve böbrek bozukluğu olan hastalarda birikim riskine karşı karaciğer ve böbrek 
işlevleri düzenli olarak takip edilmelidir.  
 
Etoposid içeren kem oterapi rejimleriyle tedavi edilen hastalarda, miyelodisplastik sendromu 
içeren ya da içermeyen akut lösemi vakaları bildirilmiştir.  
 
Kümülatif bir dozda (etoposid > 2 .000 mg/m²) sekonder akut non -lenfoblastik lösemi riski artar. 
Sekonder lösemi gelişimind eki kümülatif risklerin ya da yatkınlaştırıcı faktörlerin neler olduğu 
bilinmemektedir. Uygulama biçimlerinin ve kümülatif etoposid dozunun rolü tam anlamıyla 
açık değildir.  
 
Bazı durumlarda sekonder lösemisi olan ve epi -podofilotoksin  alan hastaların 11q23’te 
kromozomal anomalisi olduğu bulunmuştur. Bu anomali ayrıca bir epi -podofilotoksin 
içermeyen kemoterapi rejimi sonrası sekonder lösemi geliştiren ve lösemisi tekrar eden 
hastalarda da bulunmuştur. Epi -podofilotoksin tedavisi alan h astalarda sekonder löseminin 
diğer bir özelliği de kısa latensin bulunması gibi görünmektedir. Lösemi gelişimine kadarki 
medyan süre yaklaşık 32 ay idi.  
 
Uzun süreli tedavi planlanırken etoposidin mutaj enik ve karsinojenik etkileri (B kz. Bölüm 5.3) 
olduğu dikkate alınmalıdır.  
 
Etoposidin mutajenik potansiyeli nedeniyle çocuk yapma potansiyeline sahip kadın ve erkekler 
tedavi süresince ve tedaviden sonraki 6 aya kadar etkin bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır (B kz. Bölüm 5.3).  
Deri ya da mukozalar etopos ide maruz kaldığında derhal bol miktarda su ile durulanmalıdır.  
 
ONCOPOZİD ’in 1 mL ’si 158 mg etanol içerir. Bu tıbbi üründe hacminin % 20’si  kadar etanol 
(alkol) vardır; örneğin, her dozda 790 mg’a kadar, her dozda 20 mL biraya eşdeğer, her dozda 
8 mL şarab a eşdeğer  gibi. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile ve emziren 7 / 19 kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için 
dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Radyoterapi ve miyelosupresyona neden olabilecek ilaçların uygulanması etoposidin neden 
olduğu miyelosupresyonu artırabilir.  
 
Etoposid diğer ilaçların (ör ., siklosporin) sitotoksik ve miyelosupresan etkilerini artırabilir. 
Etoposid mo noterapisine kıyasla 2.000 ng/mL ’nin üzerindeki yüksek dozlarda siklosporin ile 
birlikte oral etoposid uygulaması, etoposid maruziyetinde (Eğri Altındaki Alan: EAA) %80’lik 
bir artışa ve etoposid toplam vücut klirensinde %38’lik bir azalmaya neden olur.  
 
Sisplatin ile eş zamanlı tedavi etoposidin toplam vücut klirensinde azalmayla ilişkilidir.  
 
Fenitoin ile eş zamanlı tedavi etoposidin toplam vücut klirensinde ve etkililikte azalmayla 
ilişkilidir.  
 
Bu nedenle, etoposide benzer miyolesupresif etkileri buluna n ilaçların önceden ya da eş zamanlı 
kullanımının aditif ya da sinerjik etkilere yol açabileceği tahmin edilebilir (B kz. Bölüm 4.4).  
Oral antikoagülanların etkileri artabilir.  Varfarin ile eş zamanlı tedavi Uluslararası 
Normalizasyon  Oranı (INR) değerinde yükselmeye neden olabilir. INR’nin yakından takip 
edilmes i önerilir.    
 
Plazma proteinine in vitro  %97 oranında bağlanır. Feni lbutazon, sodyum salisilat ve salisilik 
asit, etoposidin plazma proteinlerine bağlanmasını etkileyebilir.  
 
Antrasiklinler ve etoposid arasında çapraz direnç olduğu klinik öncesi çalışmalarda deneysel 
olarak gösterilmiştir.  
 
Fosfataz aktivitesini inhibe ettiği bilinen ilaçlarla (ör. , Levamizol hidroklorür) etoposidin 
birlikte kullanımı ile ilgili herhangi bir ve ri yoktur.  
 
Sarıhumma  aşısının kullanımı sistemik aşıyla ilişkili fatal sonuçlanan hastalık riskini artırır. 
Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalarda canlı aşılarla immünizasyon fatal sonuçlanabilen 8 / 19 şiddetli enfeksiyonlara neden olabilir. Bu nedenle bu gib i hastalarda  canlı aşılar kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
ONCOPOZİD  alkol içerdiği için disülfiram ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Potansiyel olarak yararlı etkileşimler:  
Etoposid genellikle diğer sitotoksik ilaçlarla birlikte kullanılır ve sitotoksik etki yönünden 
sinerjistik etki gösterdikleri varsayılır. In vitro  ortamda metotreksat ve sisplatin gibi bazı ilaçlar 
ile böyle bir sinerji gösterilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara hamile kalmaktan kaçınmaları önerilmelidir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve erkekler tedavi süresi boyunca ve tedaviden 
sonraki 6 ay içinde etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Eğer bir ha sta etoposid 
tedavisini takiben çocuk sahibi olmayı planlıyorsa mutlaka genetik yönden bir uzmana 
danışması önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik süresince uygulandığında etoposidin şiddetli konjenital defektlere neden 
olabileceğinden şüphe edilmektedir.  Etopo sid farelerde ve sıçanlarda, klinik olarak uygulanan 
dozlara eşdeğer dozlarda teratojeniktir. Hamile kadınlarda kullanımı sırasında güvenliliği 
ortaya koyulmamıştır, gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur.  
 9 / 19 ONCOPOZİD  mutlak b ir endikasyon olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Bu ilaç 
gebe kadınlara verilirse ya da alınırken hamile kalınırsa uygun bir prenatal danışmanlık alınmalı 
ve tedavinin faydaları fetüse karşı riskleri açısından tartılmalıdır (5.3. Klinik öncesi güvenlilik 
verileri bölümüne bakınız).  
 
Laktasyon dönemi  
ONCOPOZİD  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Etoposidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirilen çocuk üzerindeki risk 
hariç tutulamaz. Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden ve emz irilen çocuk için potansiyel şiddetli 
istenmeyen etkiler bulunduğundan, etoposid tedavisinden kaçınılıp kaçınılmayacağına ya da 
emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin bir karar verilmelidir. Anne açısından 
ilacın önemi dikkate alınmalıdır. Etopos id emzirme süresince kontrendikedir ve tedavi 
süresince kesilmelidir (B kz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
ONCOPOZİD  fertilited e azalmaya neden olabilir. Geri dönüşü olmayan kısırlık olasılığı vardır.  
 
Etoposidin mutajenik  potansiyeli nedeniyle çocuk yapma potansiyeline sahip kadınlar ve 
erkekler tedavi süresince ve tedaviden sonraki 6 ay içerisinde etkin bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır. Eğer bir hasta etoposid tedavisini takiben çocuk sahibi olmayı planlıyorsa 
mutlaka genetik yönden bir uzmana danışması önerilir. Etoposid erkek fertilitesini 
azaltabileceği için bir erkek hasta çocuk sahibi olmak isterse sperm koruma ve saklama 
yöntemlerinin uygulanması düşünülebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Etop osidin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerinin değerlendirildiği bir çalışma 
yürütülmemiştir. Uyku hali, şiddetli yorgunluk, mide bulantısı, kusma ve akut aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (kan basıncındaki düşüş nedeniyle meydana gelebilir) ya da geç ici görme kaybı 
gibi istenmeyen etkilerde hasta araç ya da makine kullanmamalıdır.  
 
ONCOPOZİD ’in içindeki etanol nedeniyle hastanın araç ve makine kul lanma yeteneği zarar 
görebilir.  
 10 / 19 4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler, organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
Her sıklık grupla masında istenmeyen etkiler ciddiyetin azalış sırasına göre verilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek : Ateş ve sepsis bildirilmiştir.  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın: Akut lösemi  
Metabolik ko mplikasyonlar: Etoposidin diğer kemoterapötik ilaçlarla kombine kullanımı 
sonrasında bazen fatal tümör lizis sendromu bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Fatal sonuçlanan miyelosupresyon, anemi, nötropeni, lökopeni, trombositopeni  
bildirilmiştir.  
Etoposidin doz kısıtlayıcı toksik etkisi kemik iliği depresyonu , özellikle de lökopeni ve 
trombositopenidir. 20 gün sonra kemik iliği genellikle tamamen düzelir. Kümülatif toksisite 
bildirilmemiştir.  
Tedavi rejimi ve uygulama yoluna göre,  en düşük granülosit ve trombosit değerleri etoposid 
tedavisinden yaklaşık 10 -14 gün sonra görülmüştür. İntravenöz uygulamada en düşük değerler 
genellikle oral uygulamada daha erken görülmüştür.  
Lökopeni genellikle trombositopeniden daha sık oluşur ve gene llikle orta ila şiddetli 
derecededir (DSÖ 3. veya 4.dereceden). Lökopeni ve şiddetli lökopeni (1.000 hücre/mm³’den 
düşük) etoposid/etoposid fosfat ile sırasıyla %60 -91 ve %7 -17 sıklığında görülür. 
Trombositopeni ve şiddetli trombositopeni (50.000 hücre/mm³ ’den düşük) etoposid/etoposid 
fosfat ile sırasıyla %28 -41 ve %4 -20 sıklığında görülür. Etoposid ile tedavi edilen nötropenik 
hastalarda ateş ve enfeksiyonlar daha sık bildirilmiştir. Kan değerleri son doz uygulandıktan 24 
ila 28 gün sonra normale döner. Et oposidin monoterapi tedavisinde herhangi bir kümülatif 
toksik etki bildirilmemiştir. Hemoglobin değerlerinde düşme yaklaşık %40’dır.  
Yaygın : Şiddetli miyelosupresyonu takiben kanama ve enfeksiyonlar . 
 11 / 19 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın : Etoposid kullan ımından sonra üşüme, titreme, kızarma, ateş, taşikardi, dispne, 
bronkospazm ve hipotansiyon ile karakterize anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Önerilenden daha yüksek konsantrasyonlarda infüzyon alan çocuklarda anafilaktik reaksiyon 
sıklığı daha yüks ektir. Ancak, infüzyon konsantrasyonunun veya infüzyon hızının anafilaktik 
reaksiyon gelişiminde oynadığı rol kesin değildir. Kan basıncı genellikle infüzyonun 
tamamlanmasından sonraki bir kaç saat içerisinde normale döner. Anafilaktoid reaksiyonlar 
etopos idin ilk dozunda oluşabilir.  
Etoposid tedavisinde ölüme neden olan bronkospazma yol açan ani reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Etoposid fosfat enjeksiyonlarına bağlı olarak hastaların %2’sinde yüzde kızarma ve %3’ünde 
deri döküntüleri bildirilmiştir. Bu reaksiy onlar genelde ilacın kesilmesi ve gerektiğinde 
adrenalin (epinefrin) gibi vazopresör ajanlar, kortikosteroidler, antihistaminikler veya plazma 
hacmi ge nişleticiler ile tedavi edilir.  
 
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek : Hiperürisemi bildirilmiştir . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş dönmesi . 
Yaygın olmayan : Periferik nöropati vakaların %0,7 -2’sinde görülmüştür. %0 -3’ünde merkezi 
sinir sistemi üzerinde etkiler oluşmuştur (yorgunluk, uyku hali), kramplar . 
Seyrek : Santral sinir sisteminin etkilenmesi sonucunda konfüzyon, hiperkinezi, uykuya eğilim 
(somnolans), yorgunluk, tat bozukluğu  ve geçici görme kaybı görülebilir .  
Merkezi sinir sistemi kaynaklı geçici görme kaybı, nörotoksisite (örn., uykuya eğilim, 
yorgunluk) . 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Optik sinir enflamasyonu . 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Etoposid kullanımından sonra miyokard enfarktüsü ve rit im bozuklukları  bildirilmiştir . 
Aritmi . 
 
 12 / 19 Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Hastalar etoposidin  hızlı intravenöz uygulaması sonrasında geçici hipotansiyon 
bildirmişlerdir. Bu kardiyak toksisite ya da EKG değişiklikleriyle ilişkili değildi. Hipotansiyon 
genellikle etoposid enjeksiyonunun sonlandırılmasıyla ve/veya destekleyici tedavi ile düzelir. 
İnfüzyon tekrar başlatılırken, yavaş infüzyon seçilmelidir. Gecikmeli hipotansiyon 
gözlemlenmemiştir.  
Hipertansiyon ve kızarma (ateş basması) da bildirilmiştir. İnfüzyonun kesilmesinden sonra 
birkaç saat içinde kan basıncı normale döner. Etoposid alan hastala rda klinik olarak anlamlı bir 
hipotansiyon gözlemlenirse, destekleyici tedavi başlatılmalıdır. Flebit görülebilir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan : Etoposid tedavisinin kesilmesinden sonra, kendiliğinden spontan  solumaya 
dönen apne bildirilmiştir. Bronkospazmla ilişkili olarak ani, fatal reaksiyonlar rapor edilmiştir.   
Öksürük, laringospazm ve siyanoz.  
Seyrek: Pnömoni, interstisyel pnömoni / pulmoner fibrozis görülebilir.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın : Karın ağrısı, kabızlık.  
Bulan tı ve kusma hastaların yaklaşık %31-43’ünde ortaya çıkar. Bu yan etkilerin kontrolünde 
anti-emetikler yararlı olmaktadır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
İntravenöz etoposid alan hastaların %10 -13’ünde iştah kaybı bildirilmiş ve %1 -6’sında stomatit 
gözlemlenmiştir. İshal hastaların %1 -13’ünde görülmüştür.  
Yaygın: Mukozit (stomatit dah il - %1-6 - ve özofajit), ishal . 
Seyrek: Disfaji, disguzi . 
   
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Çok yaygın: Hepatotoksisite. Etoposidin  karaciğer ve böbreklerde yüksek konsantrasyonlara 
ulaştığı gösterilmiştir ve birikme olasılığı nedeniyle fo nksiyon bozukluğu görülebilir.  
Yaygın olmayan: Etoposidin yüksek dozlarından sonra karaciğer enzimlerinde artma 
bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi, pigmentasyon. Hastaların yaklaşık %66’sında ve bazen tam kelliğe kadar 
gidebilen geridönüşlü alopesi görülür.  13 / 19 Yaygın: Kaşıntı, döküntü ve ürtiker.  
Yaygın olmayan : Yüzde ve dilde ödem, terleme.  
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (1 fatal), radyasyonla ortaya 
çıkana benzer dermatit . 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Etoposidin böbre klerde yüksek konsantrasyonlara ulaştığı gösterilmiştir . Birikme olasılığı 
nedeniyle fonksiyon bozukluğu görülebili r. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Amenore, anovulatuvar sikluslar, fertilitede azalma ve hipomenore.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Asteni, halsizlik.  
Yaygın: Ekstravazasyon . Pazarlama -sonrası periyotta ekstravazasyon sonrası lokal yumuşak 
doku toksisitesi, şişlik, selülit ve deri nekrozu dahil nekroz gibi komplikasyonla r bildirilmiştir.  
Flebit.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı:  
İntravenöz yoldan toplam 2 ,4-3,5 g/m2/gün dozda 3 günden fazla uygulama ağır mukozit ve 
miyelotoksisite ile sonuçlanır. Önerilenden yüksek dozda etoposid alan hastalarda me tabolik 
asidoz ve ağır hepatik toksisite bildirilmiştir.  
 
Tedavisi:  
Etoposidin doz a şımına karşı denenen antidotların etkinliği belirlenmemiştir. Semptomatik ve 
destek tedavi yapılmalıdır.  Hastalar yakından takip edilmelidir.  14 / 19 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar/podofilotoksin  türevleri.  
ATC kodu: L01CB01.  
 
Etoposid yarı sentetik, lipofilik bir podofilotoksin türevidir. Etoposid antineoplastik ve 
sitotoksik ajan olarak etkimektedir. Topoizomeraz II (DNA açıcı enzim) enzimini etkiler ve 
böylece topoizomeraz etkisinin terminal f azında DNA sentezini inhibe eder. Bu da tek ve çift 
DNA zincirinin kırılması ile sonuçlanır. Etkinliği, serbest radikallerin hücre içi bağlanması ve 
topoizomeraz II enzimi ile etkileşme yoluyla DNA zincirinde tekli ve çiftli kırıkların 
indüklenmesine dayan ır. Hücre ölümü etoposid konsantrasyonuna ve uygulama zamanına 
bağımlıdır. Etoposidin etkisi hücre dönemine özgüdür ve en fazla hücreyi S ve erken G 2 
dönemlerinde durdurur. Dinlenme halindeki hücrelerde sitotoksik etkisi sadece yüksek 
konsantrasyonlarda gö rülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler:  
Etoposidin farmakokinetik özellikleri belirgin bireysel değişkenlik gösterir.  
 
Emilim:  
Farmasötik formu ve uygulama yeri açısından ilaç direkt kana karışır.  
 
Dağılım:  
Hızlı dağılım gösterir. Ortalama dağılım hacmi yaklaşık olarak vücut ağırlığının %32’si 
kadardır. Kararlı durumda ortalama dağılım hacmi 18 -29 L ya da 7-17 L/m2 aralığına düşer. 
Etoposid BOS’na zayıf bir şekilde geçer. BOS ve intraserebral tümörlerde sapta nabilmesine 
rağmen, buralardaki konsantrasyonları ekstraserebral tümörlerdekinden ve plazmadakinden 
daha düşüktür. Etoposid konsantrasyonları normal akciğerde, akciğer metastazlarındakinden 
daha yüksektir ve primer tümörlerdekine ve normal miyometrium doku sundakine benzerdir.  
 
İnsan serumunda plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (%94). İn vitro C14 işaretli 
etoposidin insan serum proteinlerine bağlanması üzerine diğer terapötik ilaçların etkisini 
belirleme çalışmasında, in vivo ulaşılan konsantrasyon larda sadece fenilbutazon, sodyum 
salisilat, salisilik asid ve aspirin proteine bağlı etoposid ile yer değiştirmiştir.  15 / 19  
Etoposidin bağlanma oranı, normal gönüllülerde ve kanser hastalarında serum albümin 
konsantrasyonu ile doğrudan ilişkilidir. Diğer bir d eyişle, veriler, serum albümin 
konsantrasyonu ile serbest etoposid fraksiyonu arasında belirgin bir ters ilişki olduğunu 
göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Erişkin veya çocuklarda etoposidin başlıca üriner metaboliti lakton  halkasının açılmasıyla 
oluşan 4 -hidroksi asit metabolitidir [4’ -demetilepipodofilik asit -9-(4,6-0-(R)-etiliden -b-D-
glukopiranosid)]. Ayrıca insan plazmasında trans izomeri olarak da bulunur.  
 
İnsanda, alınan dozun %5 -22’si glukronid ve/veya sülfat konjuga tları olarak idrarla 
atılmaktadır. Buna ek olarak uygun katekol oluşturmak için dimetoksifenol halkasının O -
demetilasyonu CYP450 3A4 izoenzim yolağı ile meydana gelir. İntravenöz infüzyondan sonra 
Cmaks ve EAA değerleri aynı bireyde ve bireyler arasında b elirgin değişiklikler gösterir.  
 
Eliminasyon:  
Etoposidin plazmadan temizlenmesi bi -eksponansiyel kinetik gösterir ve iki kompartmanlı 
modele uyar. IV uygulama i le etoposidin dağılımı en iyi 1 ,5 saatlik dağılım yarılanma ömrü ve 
4 ila 11 saat arasında bir te rminal eliminasyon yarılanma ömrü ile bifazik bir işlemdir. Toplam 
vücut klirensi değerleri 33 -48 mL /dk ya da 16 ila 36 mL /dk/m2 arasındadır. Terminal yarılanma 
ömrü ve t otal vücut klirensi 100-600 mg/m2’lik doz aralığının üzerinde doza bağımlı değildir. 
Aynı doz aralığında pla zma konsantrasyonun zamana göre EAA ve maksimum plazma 
konsantrasyon değerleri dozla lineer olarak artar.  Etoposid  4-5 gün süreyle günlük 100 mg/m2 
uygulamadan sonra plazmada birikme  yapmaz.  
 
İntravenöz 3H -etoposid u ygulamasından so nra (70 -290 mg/m2) idrarla atılan radyoa ktivite, 
alınan dozun %42-67’si ve dışkı ile atılan radyoaktivite %0 -16’sı arasındadır. İntravenöz dozun 
yaklaşık % 45’i ve bunun 2/3’ü değişmeden 72 saatte idrarla atılmaktadır.  
 
Etoposidin ortalama renal klirensi 7  ila 10 mL /dk/m2 veya 80 ila 600 mg/m2’lik bir doz 
aralığında toplam vücut klirensinin yaklaşık %35’idir. Dolayısıyla etoposid hem böbreklerle, 
hem de metabolize olma ve safra ile atılma gibi böbrek dışı yollarla vücuttan temizlenmektedir. 
Safra ile atılım ın, etoposid eliminasyonunda çok düşük bir yol olduğu görülmektedir. 16 / 19 İntravenöz dozun sadece %6’sı veya daha azı etoposid olarak safrada bulunmaktadır. 
Etoposidin böbrek dışı klirensinin büyük kısmından metabolizma sorumludur.  Erişkinlerde 
toplam etoposidi n vücut klirensi kreatin klirensi , serum albümin konsantrasyonu ve böbrek dışı 
klirens ile ilişkilidir. Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda azalmış total vücut klirensi , artmış 
EAA ve kararlı durumda daha düşük bir dağılım hacmi bulunur. Sisplatin tedavis i, azalmış total 
vücut klirensi ile bağlantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaş: 
Değişik yaş grupları arasında farmakokinetik parametrelerde çok az farklılıklar gözlenmesine 
rağmen bunların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyetler arasında farmakokinetik parametrelerde çok az farklılıklar gözlenmesine rağmen 
bunların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
 
Pediyatrik hastalar:  
Çocuklarda plazma albümin düzeyleri ile etoposidin renal klirensi arasında ter s ilişki vardır. 
Yükselmiş serum SGPT düzeyleri azalmış total ilaç vücut klirensi ile ilişkilidir. Önceden 
sisplatin kullanımı çocuklarda etoposidin total vücut klirensinde  bir azalma ile sonuçlanır.  
 
Çocuklarda yaklaşık olarak alınan dozun %50’si 24 saat içinde etoposid olarak idrarla 
atılmaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda azalmış total vücut klirensi , artmış EAA ve kararlı 
durumda daha düşük bir dağılım hacmi bulunur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Mutajenisite:  
Etoposid, memeli hücrelerinde mutajenik ve genotoksiktir. Etoposidin mutajenik olduğunu 
gösteren, gen ve kromozom düzeyinde mutasyonlara yol açtığına dair pozitif in vitro ve in vivo 
testler mevcuttur.  
 17 / 19 Etoposid embriyonik murin hücrelerinde ve insan hematopoietik hücrelerinde kromozom 
sayısında ve yapısında anomalilere, Çin hamsterlerinin over hücrelerinde, fare lösemi 
hücrelerinde zincirde kırılmalarla, DNA hasarlarına ve DNA -protein çapraz bağlarına, ayrı ca 
Çin hamsteri over hücrelerinde doza bağlı olarak kromatid çiftleri değişiminde artışa neden 
olmuştur.  
 
Üreme toksisitesi (teratojenisite):  
Etoposid sıçanlarda, klinikte kullanılana karşı gelen dozlarda teratojen etkilidir. Vücut yüzeyine 
göre önerilen k linik dozun % 1 ila 3’ünde farelerde ve sıçanlarda teratojenik ve embriyotoksik 
olduğu gösterilmiştir. SP F sıçanlarına gestasyonun 6 -15. günlerinde , 0,4, 1,2 ve 3, 6 mg/kg 
intravenöz etoposid uygulanmasıyla, doza bağlı maternal toksisite, embriyotoksisite ( prenetal 
mortalite, fetal resorpsiyonlar, düşük fetus ağırlığı) ve teratojenisite (majör iskelet 
anormallikleri, eksensefali , ensefalosel ve anoftalmi) bildirilmiştir; 0, 13 mg/kg’ lık doz 
gecikmiş kemikleşmede bir artışa neden olmuştur. Swiss -Albino farelere gestasyo nun 6., 7. 
veya 8. gününde 1, 1, 5 veya 2 mg/kg intraperitoneal uygulama ile de doza bağlı 
embriyotoksisite (intrauterin fetus ölümü, düşük fetüs ağırlığı  ve teratojenisite (kranial 
anomal iler, majör iskelet anomalileri ) bildirilmiş tir. 
 
Karsinojenisite:  
Etoposidin karsinojenisitesini gösteren hayvan çalışmaları henüz yapılmamıştır. Ancak, DNA 
hasarı yapıcı etkisi ve mutajenisite potansiyeline dayanarak, etoposid insanlarda potansiyel 
olarak karsinojenik kabul edilmelidir.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Susuz sitrik asit  
Polisorbat 80  
Susuz  etanol  
Makrogol 400  (PEG 400)  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünler dışında hiçbir tıbbi ürün ile 
karıştırılmamalıdır.  
 18 / 19 6.3. Raf ömrü 
Açılmamış tıbbi  ürün: 36 ay  
Sulandırılmış infüzyon çözeltisi : Hazırlanan çözeltinin derhal kullanılması önerilir. Hazırla nan 
çözelti derhal kullanılmazsa PVC ve ya cam şişe ambalajda bulunan %0.9 sodyum klorür ve %5 
glikoz  çözeltisi ile seyreltilerek hazırlanan çözeltiler  oda sıcaklığında en fazla 24 saat 
bekletilebilir. LDPE ambalajda bulunan %5 glikoz  çözeltisi ile 0.2 mg/ml ve 0.4 mg/ml 
konsantrasyonunda ve %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile 0.2mg/ml konsantrasyonunda 
seyreltilerek hazırlanan çözeltiler  24 saat, %0.9 sody um klorür çözeltisi ile 0.4 mg/ml 
konsantrasyonunda hazırlanan çözeltiler ise 10 saat stabil kalmaktadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. Işıktan korunması için ambalajında 
saklanmalıdır.  
Tek kullanımlıkt ır. Kullanımdan arta kalan çözelti atılmalıdır.  
Ürünün açıldıktan sonraki raf ömrü ve saklama koşulları için Bölüm 6.3. ’e bakınız.  
 
6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 mL çözelti içeren 5 mL kapasiteli  renksiz  tip I cam falakonlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlem ler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Ürünlerin Kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Atıklarının Kontrolü yönetmeliklerine’ uygun olarak imha edilmelidir.  
 
ONCOP OZİD  sulandırılmadan kullanılmamalıdır.  
 
Yalnızca yeni hazırlanmış, renksiz ve berrak çözeltileri kullanınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Çözelti kullanım anında şişeden alınır.  
 
ONCOPOZİD  %0,9 sodyum klorür (serum fizyolojik) veya %5 glikoz çözeltisi ile 1:50 v e 
1:100’lük dilüsyonları hazırlandıktan sonra yalnızca intravenöz infüzyonla verilmelidir, vücut 
boşlukları (plevra, periton ve diğer) içine enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır. İntravenöz 
infüzyon için gerekli etoposid dozuna ulaşmak için, uygulamadan he men önce hazırlanan 
çözel tinin etoposid konsantrasyonu 0, 4 mg/mL ’den fazla olmamalıdır.  19 / 19 Tedavi başlangıcında, önce %0, 9’luk sodyum klorür çözeltisi ile toplardamarların 
permeabilitesini kontrol ediniz.  
 
Etoposidin damar dışına çıkmamasına dikkat edilmelidi r, zira ülserasyon ve nekroza neden 
olabilir.  
 
Bütün sitostatik ajanlar gibi etoposid de koruyucu elbise, eldiven, yüz maskesi kullanılarak 
hazırlanmalıdır. Eğer mümkünse, etoposid çekerocak içinde hazırlanmalıdır.  
 
Dikkatli kullanılmalı, deri ve mukoz mem branlarla temasından kaçınılmalıdır.  
 
Hamile olan hastane personeli etoposidi uygulamamalıdır.  
 
Eğer göz kontamine olursa gözler su ile yıkanmalı eğer gerekirse doktor yardımı istenmelidir.  
 
Sitostatik ilaçların rekonstitusyonu  için kullanılan (şırınga, iğne gibi) atılacak eşyalar için ön 
tedbirler alınmalıdır. Atılacak eşyalar ve vücut artıkları iki polietilen torbaya konarak kapatılır 
ve 1.000ºC’de yakılarak yok edili r. Sıvı artıklar defalarca su kullanılarak tuvalet vasıtasıyla  
atılır.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/246  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  12/05/2022  
Son yenileme t arihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 