KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ENTOCORT 0.02 mg/mL enema hazırlamak için dispersibi tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her dispersibt tablet 2,3 mg budesonid içerir.
Enemanın hacmi 115 mL’dir, böylece hazırlanan rektat süspansiyon 0,02 mg
budesonid/mL içerir. Hastaya uygulandıktan sonra şişede kalan miktar yaklaşık 15 mL
olduğundan hastaya 2 mg budesonid uygulanmış olur.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz (susuz) 263 mg
Laktoz monohidrat 1,3 mg
Sodyum klorür 9 mg
Metil parahidroksi benzoat 0,8 mg
Propil parahidroksi benzoat 0,2 mg
Yardımcı maddeler için 6.l’e baktnız.
3. FARMASÖTİK FORM
Dispersibi tablet ve cektal süspansiyon hazırlamak için solüsyon.
Her ENTOCORT 2 biteşenden oluşur:
• 2,3 mg uçuk sarı, yuvarlak, bikonveks tablet, bir tarafına 8Aı yazısı, diğer tarafına
2.3 yazısı kazınmıştır.
• 115 ml’lik renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Rektum, sigmoid ve inen kolonu içeren ülseratifkolit, proktit.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler: Dört hafta boyunca, her gece bir ENTOCORT kullanılır. Tam etki genellikle
2-4 hafta içinde sağlanır. 4 hafta sonunda hasta remisyona girmemişse, tedavi süresi 8
haftaya uzatılabilic.
Çocuklar: ENIOCORT’un çocuklarda kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır. Kullanımı
önerilmemektedir.Yaşlılar: Erişkinlerde olduğu gibidir.
Uygulama şekli:
Rektat yolla kullanılır.
ENTOCORT’un doğru kullanımı için talimatlar
ENTOCORT 2 bileşenden oluşur: Bir dispersibt tablet ve bir çözücü
Not: Hastayı aşağıdaki hususlarda bilgilendirmek önemlidir:
• Her ürün ile birlikte kutuda yer alan hasta kullanma talimatındaki talimatları
dikkatlice okumaları
• Tabletin tamamen çözündüğünden emin olacak şekilde, enemayı kullanımdan
hemen önce hazırlamaları
• İlacı gece yatmadan önce uygulamaları
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda herhangi
bir doz kısıtlaması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda kullanımı öneriImemektedir.
Geriyatrik popülasyon: Yetişkin hastalar için belirlenen dozun aynısı kullanılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Budesonide veya ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olanlarda kullanıtmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sistemiketkili glukokortikoidlerintipik yan etkileri görülebilir. Potansiyel sistemik etkiler
arasında glokom mevcuttur.
Yüksek sistemik etkili glukokortikosteroid tedavisinden ENTOCORT tedavisine geçen
hastalara özel dikkat gösterilmelidir. Bu hastalarda adrenokortikal baskılanma söz konusu
olabilir. Bu nedenle bu hastaların adrenokortikal fonksiyonları yakından izlenmeli ve
sistemik steroidin dozu dikkatli bir şekilde azaltılmalıdır.
Bazı hastalar çekilme döneminde, spesifik olmayan bir şekilde eklem ve kas ağrıları
nedeniyle kendilerini iyi hissetmez. Nadir vakalarda, yorguntuk, baş ağrısı, bulantı ve
kusma gibi semptomlar görüldüğünde glukokortikosteroid etkisinin genel yetmezliği
düşünülmelidir. Bu durumlarda, bazen, sistemik glukokortikosteroid dozunda geçici bir
artış gerekli olmaktadır.
2Yüksek sistemik etkili glukokortikosteroid tedavisinden ENTOCORT tedavisine geçişte
bazen, daha önce kullanılan sistemik ilaç tarafından kontrol altında tutulan rinit ve egzama
gibi alerjik durumlar ortaya çıkabilir.
Azalmış karaciğerfonksiyonu glukokortikosteroid eliminasyonunu etkileyebilir. Bu durum
eliminasyon hızını yavaştatır ve daha yüksek sistemik maruziyete neden olur. Olası
sistemik yan etkiler açısından dikkatli olunmalıdır. Budesonidin oral alımından sonraki
farmakokinetiğinin karaciğer fonksiyonundan etkilendiği, orta şiddette hepatik sirozlu
hastalarda artmış sistemik yararlanım ile kanıtlanmıştır.
Kendinde veya birinci derece yakınlarında ciddi afektif bozukluğu olan veya geçmişte
ciddi afektifbozukluk hikayesi olmuş hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımına karar
verirken özel dikkat gösterilmesi gerekir. Bu, depresifveya manik depresifhastalıkları ve
geçmişteki steroid psikozunu kapsayacaktır (bkz. Bölüm 4.8). Steroidlerin sistemiketkileri
özellikle uzun süre yüksek dozda reçete edildiklerinde ortaya çıkabilir. Bunlar Cushing
sendromu, adrenal baskılanma, büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma,
katarakt, glokom ve oldukçanadiren çok çeşitli psikiyatrik/davranışsal etkileri kapsayabilir
(bkz. Bölüm 4.8).
Ketokonazol ve kobisistat içeren ilaçların da aralarında bulunduğu CYP3A4 inhibisyonu
yapan ilaçlarla eşzamanlı kullanımının, budesonidin sistemik yan etki riskini birkaç kat
artırdığı bilinmektedir. Eş zamanlı tedaviden kaçınılmalıdır. Ancak tedaviden sağlanacak
yararın, kortikosteroidlerin sistemik yan etkilerindeki artışa ağır bastığı durumlarda tedavi
gerçekleştirilebilir. Bu durumda hastanın sistemik kortikosteroid yan etkileri izlenmelidir.
Bunun mümkün olmadığı durumlarda, tedaviler arasındaki süre mümkün olduğunca
uzatılmalı ve budesonid dozunun azaltılması değerlendirilmelidir.
ENTOCORT kronik olarak aşırı dozda alındığında hiperkortisizm ve adrenal supresyon
gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri görülebilir. Ancak enema dozaj formu ve
uygulama yolu, uzun süreli doz aşımına olanak tanımaz.
ENTOCORT her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında
“sodyum içermez”.
ENTOCORT içeriğindeki metil parahidroksi benzoat ve propil parahidroksi benzoat
yardımcı maddeleri alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoteransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kultanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Östrojen ve oral kontraseptif kullanan kadınlarda kortikosteroidlerin plazma
seviyelerinde ve kortikosteroid etkisinde artmalar olmuştur. Ancak, prednizolon plazma
3konsantrasyonunu iki kattan fazla artıran düşük dozlu oral kontraseptif kombinasyonunun,
oral yoldan kullanılan budesonidin plazma konsantrasyonuna belirgin biretkisi olmamıştır.
Budesonid metabolizmasıtemel olaraksitokrom P450 alt sınıfından olan CYP3A4 aracılığı
ile gerçekleşmektedir. Bu nedenle, ketokonazol, itrakonazot ve HİV proteaz inhibitörleri
gibi bu enzimin inhibitörleri budesonidin sistemik etkisini birkaç kat artırabilir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2). Bu durumda, herhangi bir dozun önerilmesi için yeterli bilgi
olmadığından kombinasyondan kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı durumlarda
tedaviler arasındaki süre mümkün olduğunca uzatılmalı ve budesonid dozunun azaltılması
değerlendirilmelidir. Diğer potent CYP3A4 inhibitörleri de budesonidin plazma
seviyelerini bariz artırabilir.
Diğer ilaçların metabolizmasının CYP3A4 vasıtasıyla budesonid tarafindan inhibe
edilmesi budesonidin bu enzime düşük afinitesinden dolayı olası değildir.
Karbamazepin gibi CYP3A4 indükleyicileriyle birlikte kullanım, budesonid maruziyetini
azaltabilir. Bu durumda dozun yükseltilmesi gerekebilir.
Adrenat fonksiyonun baskılanması söz konusu olabileceğinden, pitüiter yetmezliğin
teşhisinde kullanılan ACTH stimülasyon testi yanlış sonuç (düşük değerler) verebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Östrojen ve oral kontraseptif kullanan kadınlarda kortikosteroidlerin plazma
seviyelerinde ve kortikosteroid etkisinde artmalar olmuştur. Ancak, prednizolon plazma
konsantrasyonunu iki kattan fazla artıran düşükdozlu oral kontraseptif kombinasyonunun,
oral yoldan kullanılan budesonidin plazma konsantrasyonuna belirgin biretkisi olmamıştır.
Gebelik dönemi
ENTOCORT’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe hayvanlardabudesonid kullanımı, diğer glukokortikosteroidlerdeolduğu gibi, damak
yarığı, intrauterin büyüme geriliği ve beyin büyümesi ve gelişimi gibi, fital gelişme
anomalilerine neden olmuştur. Bu bulguların insanlarla ilişkisi henüz ortaya konmamıştır.
Ancak, gebelik sırasında uzun süreli veya tekrar eden kullanımda, kortikosteroidler intra
uterin büyüme geriliği riskini artırabilir. Kortikosteroidlereprenatal maruziyet sonrasında,
teorik olarak, yeni doğanlarda hipoadrenalizm görülebilir, ancak bu durum genellikle
doğum sonrasında spontan olarak düzelir ve klinik açıdan nadiren önemlidir.
Kortikosteroidlerin kullanımı kaçınılmaz ise, gebeliği normal seyreden hastalarda
gebeliğin olmadığı dönemdeki gibi kullanılabilir.
4Diğer ilaçlarda da olduğu gibi, ENTOCORT’un gebelik sırasında kullanımında ilacın
anneye sağlayacağı faydanın fetüse getireceği riskten fazla olması gerekmektedir.
Laktasyon dönemi
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak astımı olan gebelerde inhale idame budesonide
(günde 2 kez 200 ya da 400 mcg) ait verilere dayanarak, tedavi doztarında, emziriten
çocuğun ENTOCORT’a maruz kalması zayıfbir ihtimaldir.
Farmakokinetik çalışmalarda her iki inhale doz seviyesinde, infantın maruz kaldığı
budesonid dozunun maternal dozun % 0,3’ü kadar olduğu tespit editmiştir. Bu
çalışmalarda, infantlarda tam biyoyararlanım durumunda ortalama plazma
konsantrasyonlarının tespit edilen maternal plazma konsantrasyonlarının 1/600’ü kadar
olduğu anlaşılmıştır. İnfantlardan alınan plazma örneklerindeki budesonid
konsantrasyonları limit miktarların altında ölçülmüştür. İnhale edildikten, oral ya da rektat
yoldan kullanıldıktan sonra, hem inhale budesonid bilgilerine hem de budesonidin doğrusal
farmakokinetik özelliklerine dayanarak, terapötik doz aralıklarında emzirilen çocuğun
budesonide maruz kalma olasılığının düşük olduğu söylenebilir.
Onerilen dozdan daha yüksek dozlarda budesonid kullanan annelerin çocuklarında bir
miktar adrenal süpresyon görülebilir.
Tüm bu bilgiler, emzirenlerde budesonidin oral ve rektal yoldan kullanımına devam
edilebileceğini desteklemektedir.
Ureme yeteneği/Fertilite
ENTOCORT’un üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ENTOCORT araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.
4.8 İstenmeyen etkiler
ENTOCORT ile ilişkili advers etkiler aşağıda Tablo 1‘de sunulmaktadır.
Advers reaksiyonların sıklığı, aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak tanımlanır:
Çok yaygın (?l/l0); yaygın (?1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (?l/l000 ila < 1/100);
seyrek (?t/l0.000 ila < 1/1000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 1 Sıklık ve sistem organ sınıfına göre advers ilaç reaksiyonları
Sistem organ sınıfı Sıklık Reaksiyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları Çok seyrek Anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıklar Seyrek Adrenal bezin hipofonksiyonu dahil,
sistemik glukokortikosteroid etkilerinin
belirti ve semptomları
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın Depresyon
Yaygın Ajitasyon, uykusuzluk, anksiyete,
olmayan psikomotor hiperaktivite
5Seyrek Agresyon
Göz hastalıkları Seyrek Glokom, subkapsülerkatarakt dahil
katarakt
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Şişkinlik, bulantı ve diyare gibi
gastrointestinal rahatsızlıklar
Yaygın Duodenal veya gastrik ülser
olmayan
Seyrek Pankreatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın Deri reaksiyonları (ürtiker,eksantem)
Seyrek Ekimoz
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku Seyrek Osteonekroz
ve kemik hastalıkları
Seyrek vakalarda doza, tedavi süresine, birlikte veya daha önceden glukokortikosteroid
alımına ve kişinin duyarlılığına bağlı olarak adrenal bezin hipofonksiyonunu içeren
sistemik gİukokortikosteroid etkilerinin belirti ve semptomları rektal olarak uygulanan
glukokortikosteroidlerle de görülebilir.
Sistemik steroidter yüksek dozda ve uzun süreli olarak reçete edildiğinde, oldukça nadir
otarak, çok çeşitli psikiyatrik/davranışsal etkiler oluşabilir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak Sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta:tufamJtitck.gov.tr; tel:0 8003140008; faks: 031221835 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Glukokortikosteroidlerin doz aşımı sonrasında akut toksisite ve/veya ölüm raporları
seyrektir. Dolayısıyla aşırı dozlarda bile, ENTOCORT doz aşımının klinik bir problem
oluşturması beklenmez. Akut doz aşımı durumunda spesifik antidotu yoktur. Eğer
yanlışlıkla ENTOCORT dispersibi tablet yüksek dozda oral yolla alınırsa, tedavi hızlı bir
gastrik lavaj veya kusmayı takiben destekleyici ve semptomatiktedaviden oluşmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İntestinal antienflamatuvar ilaçlar lokal etkili kortikosteroidler
—
ATC kodu: AO7E A 06
Pediyatrikpopülasyon: Ülseratifkolithastası 47 çocuküzerinde glukokortikoidenemaların
klinik etkililik ve güvenlilikleri 4 haftalık randomize, referans kontrollü paralel grup
karşılaştırılması ile araştırılmıştır. Rastgele gruplara ayrılan 7-15 yaş arası 23 çocuk
6ENTOCORT enema tedavisi, 6-15 yaş arası 24 çocuk Pred-Clysma enema tedavisi
almıştır. İyiteşmenin endoskopik incelenmesi ve klinik ülseratif kolit semptomlarının
giderilmesine bakıldığında iyileşmede çeşitlilik gözlenmiştir. 4 haftanın sonunda iyileşme
oranları ENTOCORT enema grubu için % 50 Pred-Clysma grubu için % 71 olarak
bulunmuştur. Aradaki fark istatistik olarak anlamlı değildir. ACTH stimülasyonunun
ardından incelenen plazma kortizol seviyelerine bakılan primer güvenlilik sonuçları
çeşitlilik göstermiştir. Yüzde oranlarına bakttdığında dördüncü haftada, normal adrenal
fonksiyonlu hastalara göre istatistiksel anlamlı farklılıklar bulunmuştur (Entocort %73,
Pred-Clysma % 33). (Çalışma LD-008-0003).
Çocuklarda kullantmı öneritmemektedir.
Glukokortikosteroidlerin ülseratif kolit tedavisindeki etki mekanizması tam olarak
anlaşılamamıştır. Enfiamatuvar medyatör salıverilmesinin inhibisyonu ve sitokine bağlı
immün yanıtın inhibisyonu gibi antienflamatuvar etkiler önemli olabilir.
Önerilen dozlarda ENTOCORT enema bazal plazma kortizol düzeylerine ve ACTH
stimülasyonuna alınan cevapta klinik olarak önemli bir değişikliğe neden olmaz.
Prednizolon enema (günde 25 mg) ile karşılaştırıldığında sabah kortizol plazma düzeyi ve
adrenal fonksiyonlar üzerindeki etkisi belirgin olarak daha azdır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Absorbsiyon:
ENTOCORT’un sağlıklı gönüllülere uygulanmasından sonraki sistemik yararlanımı
yaklaşık %15’dir (%3 ila %50 arasında). Geniş değişkenlik muhtemelen hepatik geçişe
olanak veren rektal venöz drenajdaki kişiler arası farklılıklardandır. Budesonid rektal
uygulamadan sonra 3 saat içinde hızla ve tama yakın emilir.
Dağılım:
Budesonidin dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Plazma proteinlerine ortalama % 85-90
oranında bağlanır. 2 mg budesonidin rektal olarak uygulanmasını takiben ortalama
maksimal plazma konsantrasyonu 3 nmol/L’dir (1-9 nmol/L arasında) ve buna 1,5 saatte
ulaşılır.
Biyotransformasyon:
Budesonid karaciğerden ilk geçişte büyük oranda (yaklaşık %90) biyotransformasyona
uğrayarak düşük glukokortikosteroid aktivitesi olan metabolitlerine dönüşür. Temel
metabolitlerden 6-hidroksibudesonid ve 16z-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid
etkinlikleri budesonidin glukokortikosteroid etkinliğinin %l’inden daha azdır. Budesonid
metabolizması temel olarak sitokrom P450 alt sınıfından CYP3A4 aracılığıyla gerçekleşir.
Eliminasyon:
Metabolitler büyük oranda değişmeden veya konjuge edilerek böbreklerden atılır. İdrarda
metabolize edilmemiş budesonide rastlanmamıştır. Budesonid yüksek sistemik klirense
7sahiptir (yaklaşık 1,2 L/dak.) ve i.v. ve rektal uygulamadan sonra plazma yarılanma süresi
ortalama 2-3 saattir.
DoğrusallıklDoğrusal olmayan durum:
Budesonid kinetiği doz ile doğrusaldır(3,9 ve 15 mg budesonid ENTOCORTkapsül olarak
verildikten sonra Cmaks ve EAA’da doz orantısal artışlar ile gösterilmiştir).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verilen
Akut, subakutveyakronik toksisite çalışmalarının sonuçları budesonidin örn. kilo alımında
azalma ve lenfoid dokularda ve adrenal kortekste atrofi gibi sistemik etkilerinin diğer
glukokortikosteroidlerin kullanımından sonra görülenlerden daha hafif veya eşdeğer
olduğunu göstermiştir.
Altı değişik test yönteminde budesonidin herhangi bir mutajenik veya klastojenik etkisine
rastlanmamıştır.
Erkek farelerde yapılan karsinojenite çalışmasında gözlenen beyin gliyomalarının
(buradaki gliyomaların görülme sıklığı budesonid, prednizolon, triamsinolon asetonid ile
aktif olarak tedavi edilen grupta veya kontrol gruplarında farklı değitdir) görütme
sıklığındaki artış daha sonraki çalışmalarda doğrulanmamıştır.
Orijinal karsinojenite çalışmasında erkek farelerin karaciğerinde görülen değişiklikler
(primer hepatoselüler neoplazmalar) budesonidle tekrarlanan çalışmalarda, referans
glukokortikosteroidlerdeolduğu gibi, yeniden belirlenmiştir. Bu etkiler büyükbirolasılıkla
reseptör etkisine bağlıdır ve böylece bir stntfetkisini göstermektedir.
Eldeki klinik deneyimler budesonid veya diğer glukokortikosteroidlerin insanlarda beyin
giiyomalarını veya primer hepatoselüler neoplazmaları indüklemediğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (susuz)
Krospovidon
Magnezyum stearat
Laktoz monohidrat
Kolloidal susuz silika
Riboflavin sodyum fosfat (ElOl)
Sodyum klorür
Metil parahidroksibenzoat (E218)
Propil parahidroksibenzoat (E216)
Safsu
86.2 Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3 Rafömrü
24 ay
6.4 Sakİamaya yönelik özel uyarılar
30°C‘nin altındaki oda sıcaktığında saklanmalıdtr.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Dispersibl tabletlerin primer ambalajı aluminyum blisterdir. Vehikülün primer ambalajı
rektal uygulama ucu olan LDPE şişedir. Finat ambalajda blisterli 2,3 mg’lık 7 dispersibl
tablet ve 115 ml’lik 7 vehikül şişesi bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5
34394 Levent, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
RuhsatNo
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9