1/5 
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
            LOTRIMIN ® Sprey, %2 
 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ MĐ 
         
           Etkin madde:   
           %2 Mikonazol nitrat 
 
           Yardımcı maddeler:   
Propilen Glikol %3.254 a/a 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT ĐK FORM  
 Sıvı sprey 
Topikal uygulama için, berrak, soluk sarı renkte sıvı sprey. 
 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1  Terapötik endikasyonları 
Dermatofitlerin ve maya mantarlarının neden oldu ğu yüzeyel mantar 
enfeksiyonlarında ve gram pozitif bakteriler ile mantar enfeks iyonunun birlikte 
bulundu ğu karı şık enfeksiyonlarda endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji, uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eğer hekim tarafından ba şka bir şekilde önerilmedi ise sabah ve ak şam olmak üzere 
günde en az 2 kere uygulayın. Bütün mantar hastalıklarının teda visinde oldu ğu gibi, 
LOTRIMIN ®  tedavisinin de en az 4 hafta devamı önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
Hekim tarafından ba şka şekilde önerilmedikçe a şağıdaki uygulama şekli önerilir:  
Đlgili deri bölgesi yıkanıp iyice kurutulur. Kullanmadan önce ilaç  iyice çalkalanır. 
Sprey tüpü ilgili alanın üzerini ince bir tabaka halinde kaplaya cak şekilde spreylenir. 
Tinea pedis tedavisi sırasında, tedavinin ba şarısı için bazı önlemlerin de birlikte 
alınması gerekir: 
 
• Parmak arasını kuru tutacak şekilde iyi havalanan, uygun ayakkabılar 
kullanılmalıdır. 
• Kullanılan çoraplar en az, günde bir kez de ğiştirilmelidir. 
• Kullanılan ayakkabılar da her gün de ğiştirilerek dönü şümlü olarak kullanılmalıdır. 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ğine ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 2/5 
 Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanım sırasında, do ğru kullanım için ebeveynlerin gözlemi önerilir. 
Hekim tarafından önerilmedikçe 2 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için özel bir kullanım önerisi bulunmamaktadır .   
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 LOTRIMIN ®’e veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeri ğe kar şı a şırı 
duyarlı oldu ğu bilinen ki şilerde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
LOTRIMIN ® propilen glikol içerdi ğinden ciltte irritasyona sebep olabilir. Sprey 
mekanizmasının tıkanması durumunda, küçük bir i ğne kullanarak spreyleme deli ği 
açılır. Sigara içerken bu ürün spreylenmez. Ate ş ile ısı kaynaklarının yakınlarında 
kullanılmaz ve tüp bu kaynakların yakınlarında bırakılmaz. Tüp içe ri ği basınç 
altındadır. Bu nedenle delinmemeli ve ezilmemelidir. Do ğrudan güne ş ı şığından 
korunmalıdır. Kullanımından sonra bile kutu delinmemeli ve ate şe atılmamalıdır. Tüp 
içeri ğinin bilerek inhalasyonu ve yutulması zararlı ve öldürücü olabili r. Spreylerken 
kutu dik tutulmalıdır.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
CYP3A4’ün substratıdır. CYP 1A2, 2A6, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
inhibitörüdür. Topikal uygulanan bu üründen önemli bir sistemik etki bekl enmedi ği 
için bu enzimler üzerindeki etkisinden de önemli bir etkile şim beklenmemektedir. 
Bununla birlikte varfarin gibi oral antikoagülan kullanan hastala rda dikkatli 
olunmalıdır.   
 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Özel popülasyonlarla alakalı olarak herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
  
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LOTRIMIN ®  topikal olarak uygulanan ve anlamlı bir sistemik emilimi bulunmayan  
bir preparattır. Uygulama sırasında çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınların 
etkin bir do ğum kontrol yöntemi kullanmasını gerektiren herhangi bir içeri ği 
bulunmamaktadır. LOTRIMIN ®’in do ğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi 
bir etkisi bulunmamaktadır.    
 
 
 
 3/5 
 Gebelik dönemi 
LOTRIMIN ® için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, oral yolla yüksek dozlar hariç gebelik / 
embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak 
do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Mikonazol nitrat’ın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Mikonazol 
nitrat’ın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da LOTRIMIN ® tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına 
ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve LOTRIMIN ® 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.   
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Mikonazol nitrat’ın üreme yetene ği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalı şmalar 
bulunmamaktadır.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımına bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8   Đstenmeyen etkiler 
Pek çok çalı şmada Mikonazol’ün topikal kullanımı ile ili şkilendirilen bir yan etki 
raporlanmamı ştır. Mikonazol’ün topikal uygulaması sonrası sistemik absorbsiyonu 
mümkün olmadı ğı için sistemik bir yan etki raporlanmamı ştır.  
 
 Advers reaksiyonların sıklı ğı a şağıdaki gibi sıralanmı ştır: 
 [Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
            <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
            verilerle tahmin edilemiyor)] 
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Sıklı ğı bilinmeyen yan etkiler: Hafif irritasyon, eritem ve ka şıntı, yanma.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanım sırasında, do ğru kullanım için ebeveynlerin gözlemi önerilir. 
Hekim tarafından önerilmedikçe 2 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
4.9        Doz a şımı ve tedavisi 
Bugüne kadar bildirilen bir doz a şımı bilgisi yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER Đ 
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grup: Topikal uygulama için antifungal 
ATC kodu: D01AC02 
 
 
 4/5 
 Etki mekanizması: 
Mikonazol, imidazol grubundan fungisidal etkili bir ajandır. Etki sini mantar hücre 
membranında, membranın permeabilitesini de ğiştirerek mantarın ya şamsal 
faaliyetlerini durdurarak yaptı ğı dü şünülmektedir. 
 
Mikonazol,  topikal olarak kullanılan, antifungal etkisinin yanında ba kterisit ve 
bakteriostatik etkiye de sahip olan bir ajandır. Mikonazol, özel likle dermatofitlere, 
maya mantarlarına ve gram pozitif bakterilere kar şı etkindir. Trikofiton, Mikrosporum, 
Epidermofiton  mantarlarına kar şı ileri düzeyde, spesifik ve fungusit etkilidir. Kandida  
türü mantarlara ve Pytyrosporum ovale ’ye kar şı da etkilidir. T. mentagrophytes  
mantarına kar şı fungusit etki gösterir. Bu mantarların etkili oldu ğu tinea pedis, tinea 
kruris ve tinea corporis, pitriyazis versicolor, yüzeyel kandid a vakalarında, ka şıntı, 
yanma gibi rahatsızları giderirken derinin mantar semptoml arının etkin bir şekilde yok 
olmasını sa ğlar. Ayrıca bakterisit etkisinden dolayı gram-pozitif basi l ve koklar ile 
meydana gelen superenfeksiyonlarda da kullanılmı ştır. Mikonazol ’un kokusuz ve 
renksiz olması ile suda, organik solüsyonlarda kolayca çözünebilirli ği gibi fiziksel 
özellikleri, onun topikal bir preparat olarak kolayca uygulanmas ını sa ğlar.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikleri 
 Genel özellikler  
Topikal olarak uygulanan Mikonazol nitrat’ın cilt yolu ile sistem ik absorbsiyonu 
mümkün de ğildir. 
 
Emilim:  
 Topikal uygulama sonrasında LOTRIMIN ®’in emilimi bulunmamaktadır.  
 
  Da ğılım  
 Topikal uygulama sonrasında LOTRIMIN ®’in emilimi bulunmadı ğı için herhangi bir 
 da ğılım bilgisi uygulanamaz. 
 
 Eliminasyon  
 Topikal uygulama sonrasında LOTRIMIN ®’in  emilimi bulunmadı ğı için herhangi bir 
 eliminasyon bilgisi uygulanamaz.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Đnsanlarda, yukarıda bahsi geçen sebeplerden dolayı, LOTRIMIN ® ile farmakokinetik 
çalı şmalar yapılmamı ştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mikonazol tıpta uzun süredir kullanılmakta olup etkinli ği ve güvenilirli ği kanıtlanmı ş 
bir üründür. Bugüne kadar kullanımında da ürünün kullanımını sınırlayabil ecek 
istenmeyen bir etkiye rastlanmamı ştır. Etkinlik ve emniyet bilgileri farmakopelerde 
detaylı olarak yer almı ştır. Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve 
karsinojenik etkileri de içeren toksikolojik bri risk söz konusu de ğildir.  
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER Đ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 Đtici gaz (Propellant A-31)  
Alkol SD-40-2 Anhidröz   
Standamid KD  5/5 
 Propilen Glikol  
DL Alpha Tokoferol  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
Raf ömrü 36 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC'ın altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
150g’lık metal şişesinde sprey mekanizması ve Kullanma Talimatı ile birlikte  karton 
kutuda bulunur. 
 
6.6  Tıbbi be şeri üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  
 Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Sigara içerken bu ürün spreylenmez. Ate ş ile ısı kaynaklarının yakınlarında 
kullanılmaz ve tüp bu kaynakların yakınlarında bırakılmaz. Tüp içe ri ği basınç 
altındadır. Bu nedenle delinmemeli ve ezilmemelidir. Do ğrudan güne ş ı şığından 
korunmalıdır. Kullanımından sonra bile kutu delinmemeli ve ate şe atılmamalıdır. Tüp 
içeri ğinin bilerek inhalasyonu ve yutulması zararlı ve öldürücü olabili r. Spreylerken 
kutu dik tutulmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
ASSOS Đlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
ÜMRAN ĐYE 34773, ĐSTANBUL   
Tel: 216 612 9191 
Fax: 216 612 9192 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
02.03.2009, 126/92 
  
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 02.03.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 
 -  
 