KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TYKERB 250 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Lapatinib 250 mg
(Her film kaplı tablet 250 mg lapatinibe eşdeğer 405 mg lapatinib ditosilat monohidrat içerir)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Kaplı Tablet.
Bir tarafında GS XJG baskısı bulunan, oval, bikonveks sarı renkli, film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TYKERB’in, daha önce antrasiklin, taksan ve trastuzumab ile tedavi görmüş ve halen
progresyon gösteren, c-erb B2 immünohistokimya testi sonucu 3+ veya FISH + olan metastatik
meme kanserli hastaların tedavisinde kapesitabin ile kombine olarak kullanımı endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
TYKERB, kapesitabinle kombine edilerek alınır.
Önerilen TYKERB dozu, aralıksız olarak günde birer kez 1250 mg’dır (5 tablet).
Önerilen kapesitabin dozu, 21 günlük siklüsün 1 – 14. günleri boyunca, 12 saatlik aralarla 2
dozda alınan günde 2000 mg/m2’dir (bkz. Bölüm 5.1). Kapesitabin, yemek sırasında ya da
yemekten sonraki 30 dakika içinde alınmalıdır.
Unutulan dozların yerine başka doz alınmamalı ve tedaviye ertesi gün için planlanan doz
alınarak devam edilmelidir (bkz. Bölüm 4.9).
Kapesitabinin herhangi bir doz değişikliği, kontrendikasyon ve güvenlilik bilgisi dahil
pozolojisine ilişkin önemli bilgiler için kendi Kısa Ürün Bilgisine başvurulmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Doz ertelenmesi ve doz azaltılması
Kardiyak olaylar
NCI CTCAE’ye (National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events)
göre derecesi 3 veya daha büyük olacak şekilde sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF)
azalması ile ilgili belirtileri olan hastalarda veya LVEF düşüşünün normal alt sınırın altına
inmesi ile ilişkili belirtileri olan hastalarda TYKERB tedavisi durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Aradan en az 2 hafta geçtikten sonra LVEF normale dönerse ve belirtiler ortadan kalkarsa
TYKERB tedavisine daha düşük dozla (günde 1250 mg’dan 1000 mg’a azaltılmış) tekrar
başlanabilir.
İnterstisyel akciğer hastalığı/pnömoni
1NCI CTCAE’ye göre derecesi 3 veya daha yüksek interstisyel akciğer hastalığı/pnömoniyi işaret
eden pulmoner belirtisi olan hastalarda, TYKERB tedavisine devam edilmemelidir (bkz. Bölüm
4.4).
Diyare
Lapatinib tedavisi NCI CTCAE derece 3 ya da komplikasyonlu (orta-şiddetli abdominal
kramplar, NCI CTCAE ≥ derece 2 bulantı ya da kusma, performans durumunda azalma, ateş,
sepsis, nötropeni, açık kanama ya da dehidratasyon) derece 1 ya da 2 diyaresi olan hastalarda
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Diyare derece ≤ 1 olduğunda lapatinib daha düşük dozda
(günde 1000 mg yerine 750 mg; günde 1250 mg yerine 1000 mg; günde 1500 mg yerine 1250
mg) yeniden başlanabilir. Lapatinib tedavisi NCI CTCAE derece 4 diyaresi olan hastalarda
kalıcı olarak kesilmelidir.
Diğer toksisiteler
Hastada NCI CTCAE’ye göre derece 2 veya daha yüksek toksisite geliştiğinde, TYKERB
tedavisinin durdurulması veya tedaviye ara verilmesi düşünülebilir. Toksisite derece 1’e
indiğinde veya daha azaldığında tedaviye günde 1250 mg’lık standart dozla tekrar başlanabilir.
Toksisite tekrar oluşursa, TYKERB tedavisine daha düşük dozla tekrar (günde 1250 mg’dan
1000 mg’a azaltılmış) başlanmalıdır.
Uygulama şekli:
TYKERB tedavisine yalnızca, anti kanser ilaçlarının uygulanmasında deneyimli bir hekim
tarafından başlanmalıdır.
TYKERB, oral kullanım içindir.
Günlük TYKERB dozu bölünerek alınmamalıdır. TYKERB, yemekten en az 1 saat önce veya en
az bir saat sonra alınmalıdır. Hastadaki değişkenliği en aza indirmek için, TYKERB uygulaması,
örneğin her zaman yemekten bir saat önce alınacak şekilde, gıda alımına göre
standartlaştırılmalıdır (Emilim bilgileri için bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2)
Unutulan dozların yerine başka doz alınmamalı ve tedaviye bir sonraki planlı günlük doz ile
devam edilmelidir (bkz. Bölüm 4.9).
Kapesitabinin herhangi bir doz değişikliği, kontrendikasyon ve güvenlilik bilgisi dahil
pozolojisine ilişkin önemli bilgiler için kendi Kısa Ürün Bilgisine başvurulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Bu
popülasyonda TYKERB deneyimi olmadığından ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli
olunması önerilir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer fonksiyonundaki değişiklikler şiddetliyse TYKERB kesilmelidir ve hastalar tekrar
tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4). Artan ilaç maruziyeti nedeniyle TYKERB, karaciğer
yetmezliği olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz
ayarlaması önerisi yapmak için yeterli veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.2)
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda TYKERB’ün güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Veri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzeri hastalarda TYKERB/ kapesitabin kullanımıyla ilgili veriler sınırlıdır.
24.3 Kontrendikasyonlar
TYKERB, lapatinib veya ilacın bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.8).
TYKERB’in kapesitabin ile kombine edilerek kullanıldığı durumlarda görülebilecek
kontrendikasyon ve güvenlilik bilgileri için lütfen kapesitabinin Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Veriler, kemoterapi ile kombinasyon halinde verilen TYKERB’in, kemoterapi ile kombinasyon
halinde verilen trastuzumabdan daha az etkili olduğunu göstermiştir.
Kardiyak toksisite
Lapatinib, LVEF düşüşleri bildirimleri ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Lapatinib,
semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda henüz değerlendirilmemiştir. Eğer TYKERB, sol
ventrikül fonksiyonunu bozabilecek durumların (potansiyel kardiyotoksik tıbbi ürünlerin bir
arada uygulanması dahil) söz konusu olduğu hastalara uygulanacaksa dikkatli olunmalıdır.
Hastanın tedavi başlangıcındaki LVEF değerinin normal sınırlar dahilinde olduğundan emin
olmak için TYKERB ile tedavi başlamadan önce tüm hastalarda LVEF dahil kalp fonksiyonu
değerlendirmesi gerçekleştirilmelidir.
LVEF değerinin kabul edilemez bir düzeye düşmediğinden emin olmak için TYKERB tedavisi
süresince LVEF’in değerlendirmesine devam edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Bazı olgularda
LVEF düşüşü şiddetli olabilir ve kalp yetmezliğine yol açabilir. Ölümle sonuçlanan vakalar
bildirilmiştir fakat ölümlerin nedensellik bağlantısı kesin değildir. Lapatinib klinik geliştirme
programına dahil çalışmalarda LVEF düşüşlerini de içeren kardiyak olaylar hastaların yaklaşık
%1’inde bildirilmiştir. Semptomatik LVEF düşüşleri, lapatinib alan hastaların yaklaşık
%0,3’ünde gözlenmiştir. Diğer yandan pivot çalışmada, lapatinib metastatik hastalıkta
trastuzumab ile kombinasyon halinde uygulandığında (%7), tek başına lapatinib kolu karşısında
(%2) LVEF düşüşleri dahil kardiyak olayların insidansı daha yüksek olmuştur. Bu çalışmada
gözlenen kardiyak olaylar yapı ve şiddet bakımından lapatinib ile önceden gözlenen olaylar ile
benzer bulunmuştur.
İleri evre solid tümörleri olan gönüllülerde özel bir plasebo kontrollü çapraz geçiş çalışmasında
konsantrasyona bağımlı QTc aralığı artışı gösterilmiştir.
TYKERB QTc uzaması ile sonuçlanabilecek rahatsızlıkları (hipokalemi, hipomagnezemi,
konjenital uzun QT sendromu dahil) olan, QT uzamasına neden olduğu bilinen diğer tıbbi
ürünlerin birlikte uygulandığı veya güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte uygulanması gibi
lapatinibe maruziyeti artıran rahatsızlıkları olan hastalara uygulanırsa dikkat gösterilmelidir.
Hipokalemi veya hipomagnezemi tedavi öncesinde düzeltilmelidir. TYKERB tedavisi
başlatılmadan önce ve başlatıldıktan bir ila iki hafta sonra QT ölçümü yapılan
elektrokardiyogramlar çekilmelidir. Klinik açıdan gerekli olduğunda, örneğin, QT’yi
etkileyebilecek ya da lapatinib ile etkileşime girebilecek eşzamanlı tedavinin başlatılmasından
sonra da EKG ölçümü düşünülmelidir.
İnterstisyel akciğer hastalığı ve pnömoni
Lapatinib, interstisyel akciğer hastalığı ve pnömoni dahil pulmoner toksisite bildirimleri ile
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar pulmoner toksisite belirtileri (dispne, öksürük,
ateş) açısından izlenmeli ve NCI CTCAE derece 3 veya üzeri semptomlar yaşayan hastalarda
tedavi kesilmelidir. Pulmoner toksisite şiddetli olabilir ve solunum yetmezliğine yol açabilir.
Ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir fakat ölümlerin nedensellik bağlantısı kesin değildir.
Hepatotoksisite
TYKERB kullanımı ile hepatotoksisite görülmüştür ve nadir durumlarda ölümcül olabilir.
Hepatotoksisite, tedavi başlandıktan sonraki günler ila aylar içinde görülebilir. Tedaviye
3başlanırken hastalara hepatotoksisite potansiyeli konusunda bilgi verilmelidir. Tedavi
başlatılmadan önce ve sonrasında ayda bir ya da klinik durum gerektirdikçe karaciğer
fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin ve alkalin fosfataz) izlenmelidir. Eğer karaciğer
fonksiyonundaki değişiklikler şiddetli ise TYKERB uygulaması sonlandırılmalıdır ve bu
hastalara tekrar tedavi uygulanmamalıdır. DQA1*02:01 ve DRB1*07:01 HLA alellerini taşıyan
hastalarda TYKERB ile ilişkili hepatotoksisite riski daha yüksektir. TYKERB monoterapisine
yönelik büyük, randomize bir klinik çalışmada (n=1194), tedavinin 1. yılında ağır karaciğer
hasarının (ALT değeri normalin üst sınırının >5 katı, NCI CTCAE derece 3) kümülatif sıklığı
toplamda %2,8 olmuştur. DQA1*02:01 ve DRB1*07:01 alel taşıyıcılarında kümülatif sıklık
%10,3 ve bu alelleri taşımayan kişilerde %0,5 bulunmuştur. HLA risk alelleri taşıyıcılığı Beyaz,
Asyalı, Afrikalı ve Hispanik popülasyonlarda yaygın (%15-%25), Japon popülasyonlarda ise
daha düşüktür (%1).
TYKERB, orta şiddetli veya ağır karaciğer bozukluğu olan hastalara ve ağır böbrek bozukluğu
olan hastalara reçete ediliyorsa dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
İshal
TYKERB tedavisi ile şiddetli ishal dahil ishal bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Dehidratasyon,
böbrek yetmezliği, nötropeni ve/veya elektrolit dengesizlikleri eşlik ettiği takdirde ishal yaşamı
tehdit edici potansiyele sahip olabilir ve ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir. İshal genellikle
TYKERB tedavisinin başlarında görülür, ishali olan hastaların neredeyse yarısı ishali ilk 6 gün
içinde yaşar. Bu durum genellikle 4-5 gün sürer. TYKERB kaynaklı ishal genellikle düşük
derecelidir, NCI CTCAE derece 3 ve 4 ishal hastaların sırasıyla <%10 ve <%1’inde görülür.
Tedavi sırasındaki değişikliklerin saptanmasına olanak tanımak ve ishal bakımından riski daha
yüksek hastaların belirlenebilmesine yardımcı olmak için tedavinin başlangıcında hastaların
bağırsak paterni ve diğer her tür semptom (örn. ateş, kramplı ağrı, bulantı, kusma, sersemlik ve
susuzluk) tespit edilmelidir. Hastalara, bağırsak paternlerindeki herhangi bir değişikliği vakit
geçirmeden bildirmeleri söylenmelidir. Şiddetli olma potansiyeli bulunan ishal vakalarında
nötrofil sayımlarının ve vücut ısısının ölçülmesi düşünülmelidir. Anti-diyare tıbbi ürünleri ile
ishalin proaktif kontrolü önemlidir. Ağır ishal vakaları oral veya intravenöz elektrolitlerin ve
sıvıların uygulanmasını, florokinolonlar gibi antibiyotiklerin kullanımını (özellikle ishal 24
saatten fazla sürerse, ateş veya derece 3 veya 4 nötropeni varsa) ve TYKERB tedavisine ara veya
son verilmesini gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2 -Doz ertelenmesi ve doz azaltılması-Diyare).
Ciddi kutanöz reaksiyonlar
TYKERB ile ciddi kutanöz reaksiyonlar bildirilmiştir. Eğer eritema multiforme veya Stevens-
Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz (örn. sıklıkla kabarcıkların ve mukozal
lezyonların eşlik ettiği progresif deri döküntüsü) gibi yaşamı tehdit edici reaksiyonlardan şüphe
ediliyorsa, TYKERB ile tedavi kesilir.
CYP3A4 inhibitörleri veya indükleyicileri ile eşzamanlı tedavi
Lapatinib maruziyetinde azalma riski nedeniyle CYP3A4 indükleyicileri ile eşzamanlı tedaviden
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Lapatinib maruziyetinde artış riski nedeniyle CYP3A4’ün güçlü inhibitörleri ile eşzamanlı
tedaviden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
TYKERB ile tedavi sırasında greyfurt suyundan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
TYKERB’in dar terapötik pencereye sahip olup CYP3A4 ve/veya CYP2C8 substratları olan ve
oral uygulanan tıbbi ürünlerle bir arada uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Lapatinibin çözünürlüğü ve emilimi azalabileceğinden, gastrik pH değerini artırdığı bilinen
maddeler ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
TYKERB, sodyum içerir.
4TYKERB, tablet başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında "sodyum
içermez".
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin lapatinib üzerindeki etkisi
Lapatinib ağırlıklı olarak CYP3A tarafından metabolize edilir (bkz. Bölüm 5.2).
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile 7 gün süreyle 200 mg dozunda tedavi edilen
sağlıklı gönüllülerde lapatinibe (100 mg/gün) sistemik maruziyet yaklaşık 3,6 kat artmış ve
yarılanma ömrü 1,7 kat artmıştır. TYKERB’in güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn. ritonavir,
sakuinavir, telitromisin, ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, nefazodon) ile bir
arada uygulanmasından kaçınılmalıdır. TYKERB’in orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri ile bir
arada uygulanması dikkatle yapılmalıdır ve klinik advers reaksiyonlar dikkatle izlenmelidir.
Bir CYP3A4 indükleyicisi olan karbamazepini 3 gün süreyle günde iki kez 100 mg ve 17 gün
süreyle günde iki kez 200 mg dozlarında alan sağlıklı gönüllülerde lapatinibe sistemik
maruziyette %72 azalma olmuştur. TYKERB’in bilinen CYP3A4 indükleyicileri (örn.
rifampisin, rifabutin, karbamazepin, fenitoin veya Hypericum perforatum [Sarı kantaron]) ile bir
arada uygulamasından kaçınılmalıdır.
Lapatinib, Pgp ve BCRP taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır. Bu proteinlerin inhibitörleri
(ketokonazol, itrakonazol, kinidin, verapamil, siklosporin ve eritromisin) ve indükleyicileri
(rifampisin ve Sarı kantaron), lapatinib maruziyetini ve/veya dağılımını değiştirebilir (bkz.
Bölüm 5.2).
Lapatinibin çözünürlüğü pH değerine bağlıdır. Lapatinibin çözünürlüğü ve emilimi
azalabileceğinden, gastrik pH değerini artırdığı bilinen maddeler ile eşzamanlı tedaviden
kaçınılmalıdır. Bir proton pompa inhibitörü (esomeprazol) ile ön tedavi, lapatinib maruziyetini
ortalama %27 azaltmıştır (aralık: %6 ila %49). Bu etki, yaklaşık 40 ila 60 yaştan itibaren artan
yaşla birlikte azalmaktadır.
Lapatinibin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
Lapatinib, klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda CYP3A4’ü in vitro koşullarda inhibe eder.
TYKERB’in oral yolla verilen midazolam ile bir arada uygulanması, midazolamın EAA
değerinde yaklaşık %45’lik bir artış ile sonuçlanmıştır. Midazolam intravenöz uygulandığında
ise EAA değerinde klinik anlama sahip bir artış olmamıştır. TYKERB’in dar terapötik pencereye
sahip olup CYP3A4 substratları olan ve oral uygulanan tıbbi ürünlerle (örn. sisaprid, pimozid ve
kinidin) bir arada uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Lapatinib klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda CYP2C8’i in vitro koşullarda inhibe eder.
TYKERB’in dar terapötik pencereye sahip olup CYP2C8 substratları olan tıbbi ürünlerle (örn.
repaglinid) bir arada uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Lapatinibin intravenöz paklitaksel ile bir arada uygulanması, lapatinibin CYP2C8 ve/veya Pgp
inhibisyonu nedeniyle paklitaksel maruziyetini %23 artırmıştır. Klinik çalışmalarda bu
kombinasyon ile ishal ve nötropeninin insidansında ve şiddetinde bir artış gözlenmiştir.
Lapatinib eğer paklitaksel ile bir arada uygulanacaksa dikkatli olunması önerilir.
Lapatinibin intravenöz verilen dosetaksel ile bir arada uygulanması, iki maddenin de EAA ya da
Cmaks değerini önemli ölçüde değiştirmemiştir. Diğer yandan doketaksel kaynaklı nötropeni
daha sık görülmüştür.
TYKERB’in irinotekan (FOLFIRI rejimi çerçevesinde uygulandığında) ile bir arada
uygulanması, irinotekanın aktif metaboliti SN-38’in EAA değerinde yaklaşık %40’lık bir artış
ile sonuçlanmıştır. Bu etkileşimin mekanizması net olarak bilinmemektedir fakat bir veya daha
fazla taşıyıcı proteinin lapatinib tarafından inhibisyonuna bağlı olduğu varsayılmaktadır. Eğer
5TYKERB irinotekan ile birlikte uygulanacaksa advers reaksiyonlar dikkatle izlenmelidir ve
irinotekan dozunda bir azaltma düşünülmelidir.
Lapatinib, klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda taşıyıcı protein Pgp’yi in vitro koşullarda
inhibe eder. Lapatinibin oral verilen digoksin ile bir arada uygulanması, digoksinin EAA
değerinde yaklaşık %80’lik bir artış ile sonuçlanmıştır. Lapatinib dozlarının, dar terapötik
pencereye sahip Pgp substratı olan tıbbi ürünlerle bir arada verilmesi sırasında dikkatli
olunmalıdır ve Pgp substratının dozunda azaltma düşünülmelidir.
Lapatinib, in vitro koşullarda BCRP ve OATP1B1 taşıyıcı proteinlerini inhibe eder. Bunun
klinikteki önemi değerlendirilmemiştir. Lapatinibin, BCRP (örn. topotekan) ve OATP1B1 (örn.
rosuvastatin) subtratlarının farmakokinetiğini etkileme olasılığı dışlanamamaktadır (bkz. Bölüm
5.2).
TYKERB’in kapesitabin, letrozol veya trastuzumab ile bir arada uygulanması, bu tıbbi ürünlerin
(veya kapesitabin metabolitlerinin) ya da lapatinibin farmakokinetiğini anlamlı ölçüde
etkilememiştir.
Yiyecek ve içecek ile etkileşimler
Lapatinibin biyoyararlanımı, öğünün örneğin yağ içeriğine bağlı olarak, yiyecek ile birlikte
yaklaşık 4 kat artmıştır. Ayrıca, yiyeceğin tipine bağlı olarak, lapatinib yiyeceklerden 1 saat
sonra alındığında, günün ilk öğününden 1 saat öncesi ile karşılaştırıldığında biyoyararlanım
yaklaşık 2-3 kat daha fazladır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Greyfurt suyu bağırsak duvarında CYP3A4’ü inhibe edebilir ve lapatinibin biyoyararlanımını
artırabilir ve bu nedenle TYKERB ile tedavi sırasında kaçınılması gerekir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda gerekli doğum kontrolünü kullanmaları, TYKERB
tedavisi sırasında ve ilacın son dozunu takiben en az 5 gün boyunca gebe kalmamaları tavsiye
edilmelidir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda TYKERB kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlarla yapılan
çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk
bilinmemektedir.
TYKERB’ün gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
TYKERB, kesin olarak gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
TYKERB’ün emzirme döneminde güvenli kullanımı belirlenmemiştir. Lapatinibin insan sütüyle
atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sıçanlarda, anne sütü ile lapatinibe maruz kalan yavrularda
6büyüme geriliği gözlenmiştir. TYKERB ile tedavi sırasında ve ilacın son dozunu takiben en az 5
gün boyunca kadınlar emzirmeyi kesmelidir.
Üreme yeteneği (fertilite)
TYKERB’in kadınların üreme yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili yeterli bilgi
bulunmamaktadır. (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TYKERB’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bulunmamaktadır. Lapatinib
farmakolojisine bakıldığında, bu gibi aktiviteler üzerinde zararlı etkilerin görülmesi beklenmez.
Hastanın karar verme, motor veya kognitif beceri yeteneği değerlendirilirken hastanın klinik
durumu ve TYKERB’in güvenlilik profili göz önünde bulundurulmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çeşitli kanserlerin tedavisinde monoterapi ya da diğer kemoterapilerle kombinasyon şeklinde
kullanılan TYKERB’in güvenliliği, 198’i TYKERB’ü kapesitabinle birlikte alan hastalar olmak
üzere 20000’den fazla hasta üzerinde değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
TYKERB ile tedavi esnasına görülen en yaygın advers reaksiyonlar (>%25) gastrointestinal
vakalar (ishal, bulantı ve kusma gibi) ve döküntü olmuştur. TYKERB kapesitabin ile
kombinasyon halinde verildiğinde palmar-plantar eritrodisestezi (PPE) da yaygın (>%25)
görülmüştür. Tek başına kapesitabin ve TYKERB+kapesitabin tedavi kollarında PPE insidansı
benzer bulunmuştur. Kapesitabin ile kombinasyon halinde TYKERB kullanımında tedavinin
sonlandırılmasına sebebiyet veren en yaygın görülen advers reaskiyon ishal olmuştur.
Advers olay sıklığı: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000
ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1000), çok seyrek (< 1/10,000) ve bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde değerlendirilmiştir.
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubunda azalan ciddiyete göre sunulmaktadır.
Aşağıdaki advers reaksiyonlar TYKERB kullanımı ile ilişkili olarak bildirilmiştir:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaksi dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.3)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Anoreksia
Psikiyatrik hastalıkları
Çok yaygın: Uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunun azalması (bkz. Bölüm 4.2- Doz ertelenmesi ve
doz azaltılması-Kardiyak olaylar ve Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Ventriküler aritmiler/Torsades de Pointes, uzamış elektrokardiyogram QT’si*
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: İnterstisyal akciğer hastalığı/pnömoni
Bilinmiyor: Pulmoner arteriyel hipertansiyon*
Gastrointestinal hastalıklar
7Çok yaygın: Dehidratasyona yol açabilen diyare (bkz. Bölüm 4.2-Doz ertelenmesi ve doz
azaltılması-Diğer toksisiteler ve Bölüm 4.4), bulantı, kusma, dispepsi, stomatit, kabızlık, karın
ağrısı
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Hiperbilirübinemi, hepatoksisite (bkz. Bölüm 4.4)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Deride döküntü (akneform dermatit dahil) (bkz. Bölüm 4.2-Doz ertelenmesi ve
doz azaltılması-Diğer toksisiteler), kuru deri, palmar-plantar eritrodisestezi
Yaygın: Paronişi dahil tırnak bozuklukları, cilt çatlakları
Bilinmiyor: Stevens Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) dahil ciddi
kutanöz reaksiyonlar*
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Ekstremitelerde ağrı, sırt ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Yorgunluk, mukozal inflamasyon
* Spontan raporlar ve literatürden advers reaksiyonlar
Seçili advers olayların tanımı
Azalmış sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu ve QT aralığı uzaması
Sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) azalmaları lapatinib kullanan hastaların yaklaşık
%1’inde bildirilmiş olup, vakaların %70’inden fazlasında asemptomatiktir. LVEF azalmaları
vakaların %70’inden fazlasında düzelmiş veya iyileşmiş olup, bunların yaklaşık %60’ında
lapatinib ile tedavi bırakılmış ve yaklaşık %40’ında lapatinib sürdürülmüştür. Semptomatik
LVEF azalmaları monoterapi olarak veya diğer anti-kanser tıbbi ürünleri ile kombinasyon
halinde lapatinib alan hastaların yaklaşık %0,3’ünde gözlenmiştir. Gözlenen advers reaksiyonlar
dispne, kardiyak yetmezlik ve çarpıntıları içermiştir. Bu semptomatik hastaların genelde %58’i
iyileşmiştir. LVEF azalmaları kapesitabin ile kombinasyon halinde lapatinib alan hastaların
%2,5’inde bildirilirken, bu oran tek başına kapesitabin ile %1’dır.
İleri evre solid tümörleri olan hastalarda yürütülen özel bir QT çalışmasında QtcF’de
konsantrasyona bağlı bir artış (maksimum ortalama ∆∆QTcF 8,75 msn; %90 GA 4,08; 13,42)
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
İshal
İshal kapesitabin ile kombinasyon halinde lapatinib kullanan hastaların yaklaşık %65’inde
meydana gelmiştir. Çoğu ishal vakası derece 1 veya 2 olup, lapatinib ile tedavinin bırakılmasıyla
sonuçlanmamıştır. İshal proaktif tedaviye iyi yanıt vermiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte
diyareye bağlı şiddetli dehidratasyon nedeniyle birkaç akut böbrek yetmezliği vakası
bildirilmiştir.
Döküntü
Döküntü kapesitabin ile kombinasyon halinde lapatinib alan hastaların yaklaşık %28’inde
meydana gelmiştir. Döküntü genel olarak düşük dereceli olup, lapatinib ile tedavinin
bırakılmasıyla sonuçlanmamıştır. Reçete yazan hekimlerin tedaviden önce ve tedavi sırasında
düzenli olarak deri muayenesi yapmaları tavsiye edilmektedir. Deri reaksiyonları yaşayan
hastalar güneş ışığından kaçınmaya ve ≥30 Güneş Koruma Faktörlü (SPF) geniş spektrumlu
güneş kremleri kullanmaya teşvik edilmelidir. Bir deri reaksiyonu meydana gelirse, düzelme
olduktan sonraki bir aya kadar her vizitte tüm vücut muayenesi yapılmalıdır. Yaygın veya inatçı
8deri reaksiyonları olan hastalar bir dermatoloğa sevk edilmelidir.
Hepatotoksisite
Lapatinib ile indüklenen hepatotoksisite riski HLA alelleri DQA1*02:01 ve DRB1*07:01 taşıma
ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
EGFR (ErbB1) ve/veya HER2(ErbB2) tirozin fosforilasyonu inhibisyonunun spesifik antidotu
yoktur. Klinik çalışmalarda uygulanan maksimum lapatinib oral dozu, günde bir kez 1800
mg’dır.
TYKERB ile tedavi edilen hastalarda asemptomatik ve semptomatik doz aşımı vakaları
bildirilmiştir. 5000 mg’a kadar lapatinib alan hastalarda semptomlar, lapatinib ile ilişkili olduğu
bilinen olayları (bkz. Bölüm 4.8) ve bazı vakalarda kafatası derisinde yara ve/veya mukoza
enflamasyonunu içermektedir. 9000 mg TYKERB almış olan bir hastaya ait tek vakada sinüs
taşikardisi (diğer açılardan normal EKG ile birlikte) gözlemlenmiştir.
Lapatinib böbrekler yoluyla vücuttan önemli ölçüde uzaklaştırılmaz ve yüksek oranda plazma
proteinlerine bağlanır bu nedenle hemodiyalizin, lapatinib eliminasyonunu arttıracak, etkili bir
yöntem olması beklenmemelidir.
Tedavi, klinik açıdan endike olduğu şekilde ya da Ulusal Zehir Danışma Merkezinin önerdiği
şekilde olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ilaçlar, insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2
(HER2) tirozin kinaz inhibitörleri.
ATC kodu: L01EH01
Etki Mekanizması
Bir 4-anilinokinazolin olan lapatinib, EGFR (ErbB1) ve HER2 (ErbB2) reseptörlerinden yavaş
bir çıkış oranı ile (yarı ömür ≥ 300 dakika), EGFR (ErbB1) ve HER2 (ErbB2) reseptörlerinin
intraselüler tirozin kinaz bölgelerinin (sırasıyla 3nM ve 13nM'nin tahmini Kiapp değerleri)
inhibitörüdür. Lapatinib in vitro ortamda ve çeşitli hayvan modellerinde, ErbB aracılı tümör
hücresi çoğalmasını inhibe eder.
Lapatinib ve trastuzumab kombinasyonu, birbiriyle örtüşmeyen olası direnç mekanizmalarının
yanı sıra tamamlayıcı etki mekanizmaları sunabilir. Lapatinibin büyümeyi inhibe eden etkisi,
trastuzumabla koşullandırılmış hücreler üzerinde değerlendirilmiştir. Lapatinib, in vitro ortamda
trastuzumab içeren besiyerinde uzun süreli çoğalma için seçilen HER-2 amplifiye meme kanseri
hücre dizilerine karşı aktivitesini anlamlı düzeyde devam ettirmiştir ve bu hücre dizilerinde
transtuzumab ile kombinasyon halinde sinerjiktir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
TYKERB ve kapesitabin ile kombinasyon tedavisi
9İyi performans durumuna sahip meme kanseri hastalarında kapesitabin ile kombinasyon halinde
TYKERB’ün etkililik ve güvenliliği bir randomize faz III çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışma
için uygun hastalar, taksanlar, antrasiklinler ve trastuzumab içeren önceki tedavilerinden sonra
progresyon gösteren, HER2-aşırı ekspresyonu yapan, bölgesel olarak ilerlemiş veya metastatik
meme kanserine sahip hastalardan oluşmaktadır. Hastanın tedavi başlangıcındaki LVEF
değerinin kurumların normal sınırları dahilinde olduğundan emin olmak için TYKERB ile tedavi
başlamadan önce tüm hastalarda LVEF değerlendirilmiştir (ekokardiyogram [Eko] veya Dengeli
Kan Havuzu Görüntülemesi ("Gated-Equilibrium" radyonüklid anjiyografi: çoklu kapılı edinim
taraması: [MUGA] kullanılarak)). Klinik çalışmada, LVEF’in kurumların normal alt sınırının
altına inmediğinden emin olmak için LVEF değerleri TYKERB ile tedavi sırasında yaklaşık
sekiz haftalık aralıklarla izlenmiştir. LVEF azalmalarının büyük kısmı (olayların % 60’ından
fazlası) tedavinin ilk dokuz haftası sırasında gözlenmekle birlikte, uzun vadeli maruziyet için
veriler sınırlıdır.
Hastalar ya günde bir kez TYKERB 1250 mg (kesintisiz) ve kapesitabin (her 21 günün 1-14.
günlerinde 2000 mg/m2/gün) ya da tek başına kapesitabin (her 21 günün 1-14. günlerinde 2500
mg/m2/gün) kullanımına randomize edilmiştir. Birincil sonlanım noktası progresyona kadar
geçen süredir (TTP). Değerlendirmeler, çalışma araştırmacıları tarafından ve tedaviye kör olan
bağımsız bir gözden geçirme paneli tarafından üstlenilmiştir. Çalışma, TYKERB + capecitabine
alan hastalar için TTP'de bir iyileşme gösteren önceden belirlenmiş bir ara analizin sonuçlarına
dayanarak durdurulmuştur.Çalışmaya ara analiz zamanı ve kayıt sonu arasında ilave 75 hasta
kaydedilmiştir. Kayıt sonundaki verilerle yürütülen araştırıcı analizi Tablo 1’de sunulmaktadır.
Tablo 1 Çalışma EGF100151’den Progresyona Kadar Geçen Süre Verileri
(TYKERB/kapesitabin)
Araştırıcı değerlendirmesi
TYKERB (1250 mg/gün) + Kapesitabin
kapesitabin (her 21 günün 1-14.
(her 21 günün 1-14. günlerinde
günlerinde 2000 mg/m2/gün)
2500 mg/m2/gün)
(N = 198) (N = 201)
TTP olaylarının sayısı 121 126
Medyan TTP, hafta 23,9 18,3
Tehlike Oranı 0,72
(%95 GA) (0,56; 0,92)
p değeri 0,008
GA = güven aralığı
Bağımsız değerlendirmeler de TYKERB’ün kapesitabin ile kombinasyon halinde verildiğinde
tek başına kapesitabine kıyasla progresyona kadar geçen süreyi anlamlı olarak artırdığını
göstermiştir (Tehlike Oranı 0,57 [%95 GA 0,43; 0,77] p = 0,0001).
Genel sağkalım verilerinin 28 Eylül 2007’ye güncellenmiş analizi Tablo 2’de sunulmaktadır.
10Tablo 2 Çalışma EGF100151’den Genel Sağkalım Verileri (TYKERB/kapesitabin)
TYKERB (1250 mg/gün) + Kapesitabin
kapesitabin (her 21 günün 1-14.
(her 21 günün 1-14. günlerinde
günlerinde 2000 mg/m2/gün)
2500 mg/m2/gün)
(N = 207) (N = 201)
Ölen hasta sayısı 148 154
Medyan genel 74 65,9
sağkalım, hafta
Tehlike Oranı 0,9
(%95 GA) (0,71; 1,12)
p değeri 0,3
Kombinasyon tedavisinde, tek başına kapesitabin tedavisindeki 13 (%6) progresyona kıyasla
merkezi sinir sisteminde 4 (%2) progresyon görülmüştür.
Kapesitabin ile kombinasyon halinde trastuzamaba kıyasla kapesitabin ile kombinasyon halinde
TYKERB’ün etkililik ve güvenliliğine ilişkin veriler mevcuttur. Randomize bir Faz III
çalışmada (EGF111438) (N=540) iki tedavi rejiminin HER2 aşırı ekspresyonlu metastatik meme
kanseri olan kadınlarda ilk relaps bölgesi olarak MSS insidansı üzerindeki etkisi
karşılaştırılmıştır. Hastalar ya günde bir kez TYKERB 1250 mg (kesintisiz) ve kapesitabin (her
21 günün 1-14. günlerinde 2000 mg/m2/gün) ya da trastuzumab (8 mg/kg’lık yükleme dozunu
takiben her 3 haftada bir 6 mg/kg infüzyon) ve kapesitabin (her 21 günün 1-14. günlerinde 2500
mg/m2/gün) kullanımına randomize edilmiştir. Randomizasyon önceki trastuzumab tedavisi ve
metastatik hastalık için önceki tedavi sayısına göre sınıflandırılmıştır. Çalışma, ara analizin
(N=475) düşük MSS olayları insidansını ve progresyonsuz sağkalım ile genel sağkalım
açısından trastuzumab ve kapesitabin tedavisinin daha üstün etkililiğini gösterdiğinden
durdurulmuştur (bkz. Tablo 3).
TYKERB ve kapesitabin tedavisinde 8 hastada (%3,2) ilk progresyon bölgesi MSS iken,
trastuzumab ve kapesitabin tedavisinde 12 hastadır (%4,8).
MSS metastazı üzerinde lapatinib etkisi
Lapatinib, belirlenmiş MSS metastazlarının tedavisinde objektif yanıtlar göz önünde
bulundurulduğunda sınırlı bir aktivite göstermiştir. Metastatik ve erken meme kanseri
ortamlarında MSS metastazlarının önlenmesinde lapatinib ile gözlemlenen aktivite sınırlı
olmuştur.
11Tablo 3 Progresyonsuz Sağkalım ve Genel Sağkalım Araştırıcı Değerlendirmesi Analizi
PFS Araştırıcı Değerlendirmesi Genel Sağkalım (OS)
TYKERB (1250 Trastuzumab (8 TYKERB (1250 Trastuzumab (8
mg/gün) + mg/kg’lık mg/gün) + mg/kg’lık
kapesitabin (her yükleme dozunu kapesitabin (her yükleme dozunu
21 günün 1-14. takiben her 3 21 günün 1-14. takiben her 3
günlerinde 2000 haftada bir 6 günlerinde 2000 haftada bir 6
mg/m2/gün) mg/kg infüzyon) mg/m2/gün) mg/kg infüzyon)
+ +
kapesitabin (her kapesitabin (her
21 günün 1-14. 21 günün 1-14.
günlerinde 2500 günlerinde 2500
mg/m2/gün) mg/m2/gün)
ITT popülasyonu
N 271 269 271 269
Vaka Sayısı (%)1 160 (59) 134 (50) 70 (26) 58 (22)
Kaplan-Meier
tahmini, ay a
Medyan (%95 GA) 6,6 (5,7; 8,1) 8,0 (6,1; 8,9) 22,7 (19,5; -) 27,3 (23,7; -)
Sınıflandırılmış
Teklike oranı b
HR (%95 GA) 1,30 (1,04; 1,64) 1,34 (0,95; 1,90)
p-değeri 0,021 0,095
Daha önce trastuzumab almış gönüllüler*
N 167 159 167 159
Vaka Sayısı (%)1 103 (62) 86 (54) 43 (26) 38 (24)
Medyan (%95 GA) 6,6 (5,7; 8,3) 6,1 (5,7; 8,0) 22,7 (20,1;-) 27,3 (22,5; 33,6)
HR (%95 GA) 1,13 (0.85; 1,50) 1,18 (0,76; 1,83)
Daha önce trastuzumab almamış gönüllüler*
N 104 110 104 110
Vaka Sayısı (%)1 57 (55) 48 (44) 27 (26) 20 (18)
Medyan (%95 GA) 6,3 (5,6; 8,1) 10,9 (8,3; 15,0) NE2 (14,6; -) NE2 (21,6; -)
HR (%95 GA) 1,70 (1,15; 2,50) 1,67 (0,94; 2,96)
GA = Güven Aralığı
a. PFS randomizasyon zamanından progresyona kadar veya herhangi bir sebepten ölüme kadar
geçen en yakın süre ya da sensör zamanına kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır.
b. Tedavi tehlike oranının (HR) tahmini zirvesi, <1 TYKERB+ kapesitabin için
trastuzumab+kapesitabin kıyasla daha az risk göstermektedir.
1. PFS vakası progresyonlu ya da ölmüş, ve OS vakası herhangi bir sebepten dolayı ölmüştür.
2. NE=Medyana ulaşılamamıştır.
* Post hoc analizi
Kardiyak elektrofizyoloji
Lapatinibin QT-aralığı üzerindeki etkisi ileri evre solid tümörleri olan hastalarda yürütülen tek
kör, plasebo kontrollü, tek sıralı (plasebo ve aktif tedavi) çapraz geçiş çalışmasında
değerlendirilmiştir (EGF114271) (n=58). 4 günlük tedavi periyodu sırasında, 1. günde sabah ve
akşam 12 saat arayla ve 2. gün sabah olmak üzere üç denk plasebo dozu uygulanmıştır. Bunu
aynı şekilde uygulanan üç lapatinib 2000 mg dozu izlemiştir. Elektrokardiyogramlar (EKG’ler)
ve farmakokinetik örnekleri içeren ölçümler başlangıçta ve 2. gün ve 4. günde aynı zaman
noktalarında yapılmıştır.
Değerlendirilebilir popülasyonda (n=37), üçüncü lapatinib 2000 mg dozunun alınmasından 10
saat sonra 8,75 msn’lik (4,08; 13,42) maksimum ortalama ∆∆QTcF (%90 GA) gözlenmiştir.
12∆∆QTcF 5 msn eşiğini aşmış ve üst sınır %90 GA birçok zaman noktasında 10 msn sınırını
aşmıştır. Farmakodinamik popülasyonu (n=52) için sonuçlar, değerlendirilebilir popülasyondan
elde edilen sonuçlarla tutarlıdır (üçüncü lapatinib 2000 mg dozunun alınmasından 10 saat sonra
7,91 msn’lik (4,13; 11,68) maksimum ∆∆QTcF (%90 GA) gözlenmiştir).
Lapatinib plazma konsantrasyonları ve ∆∆QTcF arasında pozitif bir ilişki vardır. Lapatinib,
onaylı doz uygulama rejimleri sonrasında gözlenen geometrik ortalama C ve %95 GA
maks,ss
değerlerini aşan 3920 (3450-4460) ng/ml’lik maksimum ortalama konsantrasyon (geometrik
ortalama/%95 GA) üretmiştir. Lapatinib gıda ile tekrar tekrar alındığında (bkz. Bölüm 4.2 ve
5.2) veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile eşzamanlı olarak uygulandığında lapatinibin pik
maruziyetinde ilave bir artış beklenebilir. Lapatinib güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte
alındığında QTc aralığının model bazlı kestirimde (bkz. Bölüm 4.4) gözlendiği üzere 16,1 msn
(12,6-20,3 msn) uzaması beklenebilir.
Gıdanın lapatinib maruziyeti üzerindeki etkileri
Lapatinibin biyoyararlanımı ve böylece plazma konsantrasyonları öğünün içeriği ve zamanı ile
ilişkili olarak gıda ile artar. Lapatinib dozunun öğünden bir saat sonra uygulanması öğünden bir
saat önce doz uygulamaya kıyasla yaklaşık olarak 2-3 kat daha yüksek sistemik maruziyet ile
sonuçlanır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
Avrupa İlaç Ajansı meme karsinomu tedavisinde tüm pediatrik popülasyon alt setlerinde Tykerb
ile yürütülen çalışmaların bulgularının sunulma zorunluluğunu iptal etmiştir (pediatrik kullanıma
ilişkin daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Lapatinibin oral uygulamasından sonraki mutlak biyoyararlanım bilinmemektedir fakat tam
değildir ve değişkendir (EAA’da yaklaşık %70 değişim katsayısı). Serum konsantrasyonları,
0,25 saatlik (aralık 0-1,5 saat) medyan gecikme süresi sonrasında görülür. Lapatinibin pik
plazma konsantrasyonları (C ) uygulamadan yaklaşık 4 saat sonra elde edilir. 1250 mg’lık
maks
günlük dozlar 2,43 (%76) mikrogram/ml kararlı durum geometrik ortalama (değişim katsayısı)
C ve 36,2 (%79) mikrogram*s/ml EAA değerleri verir.
maks
Lapatinibin sistemik maruziyeti, yiyecek ile uygulandığında artar. Lapatinibin EAA değerleri, aç
karnına uygulanması ile karşılaştırıldığında düşük (%5 yağ [500 kalori]) ve yüksek (%50 yağ
[1000 kalori]) oranda yağ içeren bir öğün ile uygulandığında yaklaşık 3 ve 4 kat daha yüksek
bulunmuştur (C yaklaşık 2,5 ve 3 kat). Lapatinibe sistemik maruziyet ayrıca uygulamanın
maks
yiyecek alımına göre zamanlamasından da etkilenmektedir. Düşük oranda yağ içeren bir
kahvaltıdan 1 saat önceki doz uygulaması ile karşılaştırıldığında, lapatinibin düşük veya yüksek
oranda yağ içeren öğünlerden 1 saat sonra alınmasıyla ortalama EAA değerleri sırasıyla 2 ve 3
kat daha yüksek bulunmuştur.
Dağılım:
Lapatinib, albümine ve alfa-1 asit glikoproteine yüksek (% 99’dan fazla) oranda bağlanır. In
vitro çalışmalar lapatinibin, BCRP (ABCG1) ve Pgp (ABCB1) taşıyıcılarının substratı olduğunu
göstermiştir. Ayrıca lapatinibin klinik konsantrasyonlarda (IC =2,3 mikrogram/ml) in vitro
50
olarak, bu dışa akış taşıyıcılarını ve bunun yanı sıra karaciğer alım taşıyıcısı OATP1B1’yi inhibe
ettiği de gösterilmiştir. Bu etkilerin diğer ilaçların farmakokinetiği ya da diğer anti kanser
ilaçların farmakolojik aktivitesi üzerindeki klinik anlamı bilinmemektedir.
Biyotransformasyon:
Lapatinib, öncelikle CYP3A4 ve CYP3A5 tarafından olmak üzere, ayrıca CYP2C19 ve
CYP2C8’in küçük katkılarıyla, farklı oksidatif metabolitlere geniş kapsamlı olarak metabolize
13edilir, bunların herhangi biri dozun dışkıdaki bölümünün % 14’ünden veya plazmadaki lapatinib
konsantrasyonlarının % 10’undan daha fazlasını oluşturmaz.
Klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda lapatinib, CYP3A (K değerleri 0,6-2,3 mikrogram/ml)
i
ve CYP2C8’yi (0,3 mikrogram/ml) in vitro olarak inhibe eder. Lapatinib, insan karaciğer
mikrozomlarında CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, ve CYP2D6 veya UGT enzimlerini önemli
ölçüde inhibe etmemiştir (in vitro IC değerleri 6,9 mikrogram/ml’ye eşit veya fazla olmuştur.).
50
Eliminasyon:
Tekli dozlardan sonra ölçülen lapatinib yarılanma ömrü artan doz ile artar. Öte yandan,
lapatinibin günlük dozu 6 ila 7 gün içinde kararlı halin elde edilmesi ile sonuçlanır, bu da etkili
yarılanma ömrünün 24 saat olduğunu gösterir. Lapatinib eliminasyonu başlıca, CYP3A4/5
metabolizması üzerinden gerçekleşir. Safra ile atılım da eliminasyona katkı sağlayabilir. Dışkıda
değişmeyen lapatinibin geri kazanımı oral dozun medyan %27’sini (% 3 ile % 67 arasında)
oluşturur. Uygulanan oral dozun %2’sinden azı idrar ile atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz uygulanan hastalarda lapatinibin farmakokinetiği özel
olarak incelenmemiştir. Mevcut veriler hafif ve orta böbrek yetmezliği olan hastalarda doz
ayarlamasına gerek olmadığını göstermektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Lapatinibin farmakokinetiği, orta derecede (n = 8) veya şiddetli (n = 4) karaciğer yetmezliği olan
hastalarda (sırasıyla Child-Pugh skorları 7-9, veya 9’dan büyük) ve sağlıklı 8 kişiden oluşan
kontrol grubunda incelenmiştir. 100 mg’lık tek bir oral dozu izleyen sistemik lapatinib
maruziyeti (EAA değeri), orta derecede ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda sırasıyla
yaklaşık %56 ve %85 oranında yükselmiştir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda TYKERB,
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
TYKERB, günde 30, 60 ve 120 mg/kg’lık oral dozların verildiği gebe sıçanlar ve tavşanlar
üzerinde incelenmiştir. Teratojen etki görülmemiştir ancak sıçanlarda, ≥60 mg/kg/gün lapatinib
kullanıldığında minör anormallikler (arteria umblicalis’in sol tarafta bulunması, servikal kaburga
ve erken ossifikasyon) ortaya çıkmıştır. Tavşanlarda, 60 ve 120 mg/kg/gün dozlarında lapatinib
(insanlarda beklenen klinik maruziyetin sırasıyla %8 ve %23’ü) maternal toksisite ile, 120
mg/kg/gün dozunda lapatinib de düşük ile ilişkili bulunmuştur. ≥60 mg/kg/gün dozunda fötal
vücut ağırlığında azalma ve minör iskelet değişiklikleri olmuştur. Sıçanlardaki bir prenatal ve
postnatal gelişim çalışmasında, 60 mg/kg/gün dozunda veya daha yüksek dozlarda (insanlarda
beklenen klinik maruziyetin 5 katı) yavruların doğum ve doğumdan sonraki 21. gün arasında
hayatta kalma oranları azalmıştır. Bu çalışmada, hiç etki görülmeyen en yüksek doz düzeyi 20
mg/kg/gün’dür.
TYKERB’le yapılan oral karsinojenisite çalışmalarında, insanlarda uygulanan 1250 mg lapatinib
dozu ile elde edilen maruziyet değerlerine kıyasla EAA değerlerine dayanarak farelerde ve erkek
sıçanlarda 2 kata ve dişi sıçanlarda 15 kata varan maruziyet düzeyleri oluşturan test edilen en
yüksek dozlarda şiddetli deri lezyonları gözlenmiştir. Farelerde karsinojenisite bulgusu mevcut
değildi. Sıçanlarda, mezenterik lenf nodlarında benign hemanjiyom insidansı eşzamanlı
kontrollere kıyasla bazı gruplarda daha yüksektir. İnsanlarda uygulanan 1250 mg lapatinib dozu
ile elde edilen maruziyet değerlerine kıyasla dişi sıçanlarda 7 ve 10 kat maruziyet düzeyleri
oluşturan dozlarda renal enfarktlar ve papiler nekroz insidansında artış gözlenmiştir. Bu
bulguların insanlardaki önemi net değildir.
14Erkek veya dişi sıçanlarda, gonadal fonksiyon, çiftleşme veya fertilite üzerine 120 mg/kg/gün
(dişilerde) 180 mg/kg/gün'e (erkeklerde) kadar (insanlarda beklenen klinik maruziyetin sırasıyla
8 ve 3 katı) herhangi bir etkisi olmamıştır. İnsan fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Lapatinib, Çin hamster kromozomu aberasyon testi, Ames testi, insan lenfosit kromozomu
aberasyon testi ve in vivo sıçan kemik iliği kromozomu aberasyon testi dahil olmak üzere bir
dizi testte klastojenik veya mutajenik olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tabletler:
Mikrokristalize selüloz
Povidon
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Film kaplama:
Hipromelloz
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol/PEG 400
Polisorbat 80
Sarı demir oksit (E172)
Kırmızı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
70 tabletlik HDPE şişelerde
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2016/173
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.03.2016
15Ruhsat yenileme tarihi: 21.04.2015
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
16