1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ELEPSİ® 10 mg/ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir ml şurupta: 
Lakozamid      10 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum metil parahidr oksibenzoat       2,6 mg 
Sorbitol likit                                          187 mg 
Karmellos sodyum                                1 mg Sodyum klorür                                      1,42 mg 
Aspartam                                               0,032 mg  
 
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Şurup. 
Berrak, hemen hemen renksiz çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ELEPSİ® epilepsili adölesan ve erişkin (16-18 yaş) hastalarda, ikincil jeneralize olan veya 
olmayan parsiyel başlangıçlı nöbe tlerin tedavisinde monoterapi ve ek tedavi olarak endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji:  
Lakozamid, günde iki defa kullanılm alıdır (genellikle sabah ve akşam birer doz). 
Lakozamid yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak kullanılabilir.  
Hasta eğer bir dozu almayı unutursa, hastaya unutulan dozu heme n alması ve daha sonra bir 
sonraki lakozamid dozunu planlanan zamanda düzenli olarak almas ı talimatı verilmelidir. 
Eğer hasta atladığı dozu, bir sonraki dozunu alma süresine 6 sa at veya daha az süre kala fark 
ederse hastanın bekleyerek planl anan zamanda dozunu alması yönü nde bilgilendirme 
yapılmalıdır. Hastalar çift doz kullanmamalıdır. 
 
 
 2/18 Monoterapi 
Önerilen başlangıç dozu günde iki kez 50 mg’dır. Bu doz, bir ha fta sonra başlangıç terapötik 
doz olan günde iki kez 100 mg’a yükseltilmelidir. 
Lakozamid tedavisi, doktorun potansiyel yan etkilere karşı nöbe t sayısında gereken azalmayı 
değerlendirmesine göre aynı zamanda günde iki kez 100 mg olarak  da başlatılabilir.  
Tedaviye yanıt ve tolerabiliteye göre, idame dozu her hafta gün de iki defa 50 mg’lık artışlarla 
(100 mg/gün) önerilen maksimum günlük doz olan günde iki kez 30 0 mg’a kadar artırılabilir 
(600 mg/gün).  
400 mg/gün’den daha yüksek doz lakozamid kullanan ve ek bir ant iepileptik ilaca ihtiyaç 
duyan hastalarda, aşağıda ek tedav i için önerilen pozoloji uygu lanmalıdır. 
 
Ek tedavi 
Önerilen başlangıç dozu günde iki kez 50 mg’dır. Bu doz, bir ha fta sonra başlangıç terapötik 
doz olan gün iki kez 100 mg’a yükseltilmelidir. 
Tedaviye yanıt ve tolerabiliteye göre, idame dozu her hafta gün de iki defa 50 mg’lık artışlarla 
(100 mg/gün) önerilen maksimum günlük doz olan 400 mg’a yükselt ilebilir (günde iki kez 
200 mg). 
 
Lakozamid tedavisine yükleme dozu ile ba şlanmas ı 
Lakozamid tedavisi (monoterapi ile başlama, monoterapiye geçiş ve ek tedavi) ayrıca 200 
mg’lık tek bir yükleme dozunu takiben yaklaşık 12 saat sonra gü nde 2 kez 100 mg’lık idame 
doz rejimi ile (200 mg/gün) başlatılabilir. Hastanın bireysel y anıtı ve tolerabilitesine göre 
daha sonraki doz ayarlamaları yukarıda anlatıldığı şekilde yapı labilir. Yükleme dozu, hekimin 
kararlı durum konsantrasyonuna hızla ulaşılması ve terapötik et kinin temin edilmesinin 
gerektiğine karar verdiği durumda ki hastalarda başlatılabilir. Yükleme dozu, tıbbi gözlem 
altında ve santral sinir sistemi advers etki insidansının potan siyel olarak artma olasılığı göz 
önünde bulundurularak uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Status e pileptikus gibi akut 
durumlarda yükleme dozu uygulaması çalışılmamıştır. 
 
Tedavinin kesilmesi 
Mevcut klinik uygulamalara göre, eğer lakozamid ile tedavinin k esilmesi gerekiyorsa, bunun 
kademeli yapılması önerilir (ö rneğin günlük dozun haftada bir 2 00 mg azaltılması). 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Günlük doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
ELEPSİ® şurubun şişesi kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır. Oral yol dan uygulanır. 
Lakozamid, yemeklerle birli kte ya da ayrı alınabilir. 
 
ELEPSİ® şurup derecelendirme işaretleri  olan ölçekli bir kap ve kullan ma talimatı ile birlikte 
takdim edilmektedir. 
 
ELEPSİ® şurup yalnızca kutunun içinde veri len ölçekli kap ile uygulanm alıdır. 3/18 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreat inin klerensi > 30 ml/dak.) 
herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Hafif veya orta şid dette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda 200 mg’lık yükleme dozu düşünülebilir ancak daha son raki doz titrasyonu (günlük 
200 mg’dan fazla) dikkatle uygulanmalıdır. Ağır böbrek yetmezli ği olan (kreatinin klerensi ≤ 
30 ml/dak.) ve son dönem böbrek y etmezliği olan hastalarda 250 mg/gün’lük bir maksimum 
idame dozu önerilir. Bu hastalarda doz titrasyonu dikkatli yapı lmalıdır. Eğer yükleme dozu 
gerekliyse, 100 mg’lık başlangıç dozu ve bunu takiben ilk hafta  için günde 2 kez 50 mg’lık 
doz rejimi kullanılmalıdır. 
 
Hemodiyaliz gerektiren hastalarda, hemodiyaliz bitiminden sonra , doğrudan, bölünmüş 
günlük dozun %50’sine kadar  bir ek doz önerilir. 
 
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastaların tedavisi, klinik de neyimin az olması ve bir 
metabolitin (bilinen bir farmakolojik aktivitesi olmayan) birik mesi sebebi ile dikkatle 
yapılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ön erilen maksimum doz 300 
mg/gün’dür. Bu hastalarda doz titrasyonu, böbrek yetmezliğinin eşlik etmesi göz önüne 
alınarak dikkatle yap ılmalıdır. 200 mg’lık  yükleme dozu düşünül ebilir ancak daha sonraki doz 
titrasyonu (günlük 200 mg’dan fazla) dikkatle uygulanmalıdır. L akozamidin farmakokinetiği 
ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmemiştir  (bkz. Bölüm 5.2). Ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda sadece beklenen terapötik yararın muhtemel risklerden 
fazla olduğu durumlarda lakozamid  kullanılmalıdır. Hastalık akt ivitesi ve potansiyel yan 
etkiler gözlenerek dozun dikkatli ce ayarlanması gerekebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda lakozamidin kullanılm ası önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda, dozun azaltılmas ına gerek yoktur. Yaşlı hasta larda, yaşla birlikte azalan 
renal klerens ve eğri altında kalan kalan (EAA) düzeylerinde ar tış dikkate alınmalıdır (bkz. 
bölüm “Böbrek yetmezliği” ve Bölüm 5.2). Epilepsili yaşlı hasta larda özellikle 400 
mg/gün’den daha yüksek doz kulla nımında sınırlı klinik deneyim mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.4, 
4.8 ve 5.1). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde veya yardımcı maddele rden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılığı olanlarda, 
 Bilinen ikinci veya üçüncü derece atriyoventriküler (AV) bloğu olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 4/18 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İntihar düşüncesi ve davranışı: 
Birçok endikasyon için antiepile ptik ajanlarla tedavi edilen ha stalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize, pl asebo kontrollü çalışmalarının bir 
meta-analizi, intihar düşüncesi ve davranışı riskinde küçük bir  artış olduğunu göstermiştir. Bu 
riskin mekanizması bilinmemektedir ve mevcut veri, lakozamid iç in artan bir risk olasılığını 
göz ardı etmemektedir. 
Bu nedenle hastalar intihar düşünc esi ve davranışı açısından ya kından izlenmelidir ve uygun 
tedavi verilmesi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı  ortaya çıktığında hasta ve 
hasta yakınının tıbbi destek alm ası önerilmelidir (bkz Bölüm 4. 8). 
 
Kardiyak ritim ve iletim: 
Klinik çalışmalarda, lakozamid ile PR aralığında dozla ilişkili uzamalar gözlemlenmiştir. 
Lakozamid, bilinen ileti problemleri olan, ağır kardiyak hastal ığı (miyokart enfarktüs geçmişi 
veya kalp yetmezliği) olan hastal arda, yaşlı hastalarda veya PR  uzamasına eşlik ettiği bilinen 
ilaçlar ile birlikte kullanıld ığında dikkat edilmelidir. 
Bu hastalarda lakozamid kararlı durum konsantrasyonuna titre ed ildikten sonra ve doz 400 
mg/gün’ün üzerine çıkarılmadan önce EKG çekilmesi düşünülmelidi r. 
 
Pazarlama sonrası deneyimde ikinci derece veya daha yüksek dere cede AV blok bildirilmiştir. 
Epilepsi hastalarında lakozamidin plasebo-kontrollü çalışmaları nda, atriyal fibrilasyon veya 
çarpıntı bildirilmemiştir, ancak her ikisi de açık-etiketli epi lepsi çalışmaları nda ve pazarlama 
sonrası deneyimde bildirilmiştir (bkz bölüm 4.8).  
 
Hastalar ikinci-derece veya daha  yüksek derecede AV blok (örn. yavaş veya düzensiz nabız, 
bayılacak gibi hissetme ve bayılm a) ve atriyal fibrilasyon ve ç arpıntının belirtileri (örn. 
palpitasyonlar, hızlı veya düzensiz nabız, nefesin kesilmesi) k onusunda bilgilendirilmelidir. 
Hastalar, bu belirtiler meydana g eldiği zaman tıbbi açıdan tavs iye almaları konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Sersemlik hissi:  
Lakozamid ile tedaviye sersemlik hissi eşlik edebilir, bu da ka zara yaralanma veya düşmelerin 
oluşmasını arttırabilir. Bu neden le, hastaların, tedavinin pota nsiyel etkilerine alışıncaya dek 
dikkat etmeleri önerilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
ELEPSİ® şurup, sodyum metil parahidroksibenzoat (E219) içerir. Bu aler jik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Sorbitol (E420) içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans pro blemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Fenilalanin kaynağı olan aspartam (E951) içermektedir. Fenilket anürüsi olan insanlar için 
zararlı olabilir.  
 5/18 Her dozunda (5 ml şurup) yaklaşık 0,219 mmol sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar içi n göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
Lakozamid, PR uzamasına eşlik ettiği bilinen tıbbi ürünler (örn . karbamazepin, lamotrijin, 
eslikarbazepin, pregabalin) ile ve sınıf I antiaritmik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Bununla birlikte, lakozamid ile karbamazepin v eya lamotrijinin birlikte 
kullanıldığı hastalar da yapılan klinik ça lışmaların alt grup an alizinde PR uzama miktarında bir 
artış tespit edilmemiştir.  
 
İn vitro veriler:  
Veriler genellikle lakozamidin düşük bir ilaç-ilaç etkileşim po tansiyeline sahip olduğunu 
göstermektedir. İn vitro  çalışmalar, klinik çalışmalarda gözlemlenen plazma 
konsantrasyonlarındaki lakozamid ile CYP1A2, 2B6 ve 2C9 enzimle rinin indüklenmediğini 
ve CYP1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C 9, 2D6 ve 2E1’ in inhibe edilm ediğini göstermiştir. Bir 
in vitro  çalışma, lakozamidin bağırsakta  P-glikoprotein ile taşınmadığı nı göstermiştir. 
 
İn vitro  veriler; CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4’ün O-desmetil metabolitinin  oluşumunu 
katalizleyebildiğini göstermektedir.  
 
İn vivo veriler:  
Lakozamid  in vivo olarak CYP2C19 ve CYP3A4 enzimlerini klinik açıdan anlamlı bir ölçüde 
inhibe etmez veya indüklemez.  
 
Lakozamid, midazolamın (CYP3A4 tarafından metabolize olan, 200 mg b.i.d lakozamid 
verildiğinde) EAA’sını etkilememiştir ancak midazolamın C maks’ı biraz artmıştır (%30). 
Lakozamid omeprazolün (CYP2C19  ve 3A4 ile metabolize olan, 300 mg b.i.d l akozamid 
verildiğinde) farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
CYP2C19 inhibitörü omeprazol (40 mg q.d.) lakozamid maruziyetin de klinik açıdan anlamlı 
bir değişikliğe neden olmamıştır. Bu nedenle CYP2C19 inhibitörl erinin sistemik lakozamid 
maruziyetini klinik açıdan anlamlı ölçüde etkileyeceği beklenme z. 
 
CYP2C9’un güçlü inhibitörleri (örn: flukonazol) ve CYP3A4’ün gü çlü inhibitörleri (örn: 
itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromisin) ile eşzaman lı tedavi, lakozamid sistemik 
maruziyetinde artışa neden olabileceğinden dikkat edilmesi öner ilmektedir. Bu tür 
etkileşimler in vivo  olarak tespit edilmemiştir ancak in vitro  verilere bakıldığında olasılık 
mevcuttur. 
 
Rifampisin veya St John’s wort ( sarı kantaron, Hypericum perfor atum) gibi kuvvetli enzim 
indükleyicileri, lakozamidin sistemik maruziyetini orta dereced e azaltabilir. Bu nedenle, bu 
enzim indükleyicileri ile tedavin in başlatılması veya sonlandır ılması dikkatle yapılmalıdır. 
 
 6/18 Antiepileptik ilaçlar 
İlaç- ilaç etkileşim çalışmalarında lakozamid, karbamazepin ve valproik asidin plazma 
konsantrasyonlarını anlamlı ölç üde etkilememiştir ve lakozamid plazma konsantrasyonları 
valproik asitten ve karbamazepinden etkilenmemiştir. Bir popüla syon farmakokinetik 
analizinde, enzim indükleyicileri olarak bilinen diğer antiepil eptik ilaçlar (de ğişik dozlarda 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) ile eşzamanlı tedavinin l akozamidin genel sistemik 
maruziyetini %25 azalttığı hesaplanmıştır. 
 
Oral kontraseptifler 
Bir ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında, lakozamid ile oral kontra septifler etinilestradiol ve 
levonorgestrel arasında klinik açıdan anlamlı bir etkileşim bul unmamıştır. Progesteron 
konsantrasyonları bu tıbbi ürünler  ile birlikte uygulandığında etkilenmemiştir. 
 
Diğer 
Etkileşim çalışmaları, lakozamidin digoksinin farmakokinetiği ü zerine bir etkisinin 
olmadığını ve lakozamid ile metformin arasında klinik olarak an lamlı bir etkileşim olmadığını 
göstermiştir. 
 
Lakozamid ile varfarinin birlikte kullanılması, varfarinin farm akokinetik ve 
farmakodinamiğinde klinik olarak a nlamlı bir değişikliğe yol aç mamıştır.  
 
Lakozamidin alkol ile etkileşimine ait farmakokinetik veri bulu nmamasına rağmen, 
farmakodinamik etki dışlanamaz.  
 
Lakozamidin proteine bağlanma oranı %15’ten düşüktür. Bu nedenl e, protein bağlanma 
bölgeleri için yarışan ilaçlarla  klinik açıdan önemli bir etkil eşim olmadığı düşünülmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler mevcut değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Bölüm 4.2’ de “Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümün e bakınız. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda lakozamid ile tedavi öncesinde etkin doğum 
kontrol yöntemi hekim tarafından a yrıntılı bir şekilde değerlen dirilmelidir. 
 
 
 7/18 Gebelik dönemi 
Lakozamidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar, sıçanlarda veya tavşanlarda herh a n g i  b i r  t e r a t o j e n i k  e t k i  
göstermemiştir, fakat materno-toksik dozlarda sıçanlarda ve tav şanlarda embriyo-toksisite 
gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Lakozamid gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . (Lakozamidin anne için 
olası yararları, fetus üzerindeki  olası zararlarına göre üstüns e kullanılabilir). Hasta, hamile 
kaldığında veya hamilelik kara rı alındığında doktorunu bilgilen dirmesi gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır. 
 
Tüm antiepileptik ilaçlar için, epilepsi tedavisi gören kadınla rın çocuklarında malformasyon 
prevalansı, genel popülasyondaki yaklaşık %3 olan orandan 2-3 k at daha yüksektir. Tedavi 
edilen popülasyonda, politerapi ile malformasyonlarda bir artış  gösterilmiştir, ancak bu artışta 
tedavinin ve/veya hastalığı n ne kadar sorumlu olduğu aydınlatıl mamıştır. 
 
Hastalığın şiddetlenmesi hem anneye hem fetusa zarar verebilece ğinden gebelik sırasında 
etkili anti-epileptik terapi kesilmemelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Lakozamidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ye ni doğanlar/bebekler için risk 
dışlanamaz. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar lakozamidin s ütle atıldığını 
göstermektedir. 
 
Lakozamid ile tedavi boyunca, tedbir amaçlı olarak emzirme kesilmelidir. 
 
Üreme yeteneği  /Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, özellikle sıçanlarda erkek ve ya dişi üreme yeteneği veya 
fertilitesi üzerine, insanlarda önerilen en yüksek doz plazma E AA’sının yaklaşık 2 katına 
çıkan plazma maruziyeti (EAA) gös teren dozlarda, hiçbir advers etki gözlemlenmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Lakozamid, araç ve makine kullanm a yeteneğini hafif ila orta de recede etkileyebilir. 
Lakozamid tedavisine, sersemlik hissi veya bulanık görme eşlik etmiştir. Bu nedenle, bu tür 
aktiviteleri gerçekleştirecek has taların, lakozamidin bu beceri ler üzerindeki etkilerine alışana 
kadar araç veya potansiyel tehlike yaratabilecek makine kullanm aları önerilmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Parsiyel başlangıçlı nöbeti olan  1308 hasta ile ek tedavide yap ılan toplu plasebo-kontrollü 
klinik çalışmaların analizine dayanarak, lakozamid’e randomize edilmiş hastaların toplam 
%61,9’unda ve plaseboya randomize edilmiş hastaların %35,2’sind e en az 1 advers reaksiyon 
bildirilmiştir.  
 
Lakozamid tedavisi ile en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonl arı (≥ %10), sersemlik hissi, baş 
ağrısı, çift görme ve bulantıdır. Bunlar genel olarak hafif-ort a şiddetlidir. Bazıları doza 8/18 bağlıdır ve dozun azaltılması ile hafifletilebilir. SSS ve gast rointestinal (GI) sistem ile ilgili 
advers ilaç reaksiyonlarının sık lığı ve şiddeti genellikle zama nla azalır.  
 
Tüm kontrollü çalışmalar üzeri nden, lakozamide randomize edilen  hastalar için advers 
reaksiyonlar nedeniyle tedavide n kesilme oranı %12,2, plaseboya  randomize edilen hastalar 
için tedaviden kesilme oranı %1,6’ dır. Lakozamid ile tedavinin kesilmesine yol açan en 
yaygın advers ilaç reaksiyonu sersemlik hissidir. 
 
Lakozamidin karbamazepin (kontrollü salım-CR) ile karşılaştırıl dığı eşit etkililik (non-
inferiorite) monoterapi klinik ç alışmalarından elde edilen veri lerin analizine göre en sık 
bildirilen advers reaksiyonlar (≥ %10) baş ağrısı ve sersemlikt ir. Advers reaksiyonlar nedeni 
ile tedaviden kesilme oranı lakozamid ile tedavi edilen hastala rda %10,6, karbamazepin CR 
ile tedavi edilen hast alarda %15,6’dır. 
 
Yükleme dozunu takiben, sersemlik  hissi gibi santral sinir sist emi advers reaksiyonlarının 
insidansında artış görülebilir. 
 
Aşağıdaki liste, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deney imde bildirilen advers 
reaksiyonları göstermektedir. 
 
Bu sıklıklar aşağıda tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygı n (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.00 0) ve çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi git tikçe azalacak şekilde 
sıralanmıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: 
 Agranülositoz(1) 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan: 
 İlaç aşırı duyarlılık reaksiyonları(1) 
 
Bilinmiyor: 
 Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyon u (DRESS) (1,2) 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: 
 Depresyon 
 Konfüzyonel durum 
 Uykusuzluk(1) 9/18  
Yaygın olmayan: 
 Agresyon(1) 
 Ajitasyon(1) 
 Öfori ile belirgin ruh hali(1) 
 Psikotik bozukluk(1) 
 İntihar girişimi(1) 
 İntihar düşüncesi(1) 
 Halüsinasyon(1) 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: 
 Sersemlik hissi 
 Baş ağrısı 
 
Yaygın: 
 Denge bozukluğu 
 Koordinasyon anormalliği 
 Hafıza bozukluğu 
 Kognitif bozukluk 
 Somnolans (Uyuklama) 
 Tremor (Titreme) 
 Nistagmus (Göz seyirmesi) 
 Hipoestezi 
 Dizartri 
 Dikkat dağınıklığı 
 Parestezi 
 
Yaygın olmayan 
 Senkop(2) 
 
Bilinmiyor 
 Konvülsiyon 
 
Göz hastalıkları 
Çok yaygın: 
 Çift görme  
 
Yaygın: 
 Bulanık görme 
 
 10/18 Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın: 
 Vertigo 
 Tinnitus (Kulak çınlaması) 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: 
 Atriyoventriküler blok(1,2) 
 Bradikardi(1,2) 
 Atriyal fibrilasyon(1,2) 
 Atriyal flutter(1,2) 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Çok yaygın: 
 Bulantı 
 
Yaygın: 
 Kusma 
 Konstipasyon (Kabızlık) 
 Flatulans (Gaz) 
 Dispepsi (Hazımsızlık) 
 Ağız kuruluğu  
 Diyare 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Yaygın olmayan: 
 Karaciğer fonksiyon testinde anormallik(2) 
 Karaciğer enzimlerinde artış (>x2 ULN)(1) 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Yaygın: 
 Kaşıntı 
 Döküntü(1) 
 
Yaygın olmayan: 
 Anjiyoödem(1) 
 Ürtiker(1) 
 
Bilinmiyor:  
 Stevens-Johnson sendromu(1) 
 Toksik epidermal nekroliz(1) 
 
 11/18 Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: 
 Kas spazmları 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: 
 Yürüyüş bozukluğu 
 Asteni (Takatsizlik) 
 Halsizlik  
 İrritabilite 
 Sarhoşluk hissi 
 
Yaralanma, zehirlenme ve pro sedüre ait komplikasyonlar 
Yaygın: 
 Düşme 
 Cilt yaraları 
 Kontüzyon 
 
(1)Pazarlama sonrası deneyimde raporlanan advers reaksiyonlardır.  
(2)Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlar ıyla ilgili açıklamalar bölümü ne bakınız. 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili açıklamalar: 
Lakozamid kullanımına, PR aralığında doza bağlı artış eşlik ede r. PR aralığının uzamasına 
eşlik eden advers reaksiyonlar ( örn. atriyoventriküler blok, se nkop, bradikardi) meydana 
gelebilir. 
 
Epilepsi hastalarında yapılan ek tedavi klinik çalışmasında bil dirilen birinci derece AV blok 
için insidans oranları; yaygın olmayan şekilde 200 mg, 400 mg, 600 mg lakozamid ve plasebo 
için sırasıyla, %0,7, %0, %0,5 ve %0’ dır. Bu çalışmalarda, iki nci derece veya daha yüksek 
derece AV blok görülmemiştir. Ancak pazarlama sonrası deneyimde  lakozamid tedavisi ile 
ilişkili ikinci ve üçüncü derece AV blok vakaları bildirilmişti r. Lakozamidin karbamazepin 
CR ile karşılaştırıldığı monoterap i klinik çalışmasında, PR ara lığındaki uzama derecesi her iki 
ilaç için de benzerdir. 
 
Havuzlanmış ek tedavi klinik çalışmalarında senkop insidans ora nı yaygın değildir ve 
lakozamid (n=94) ile tedavi edilen epilepsili hastalar (%0,1) i le plasebo (n=364) alan hastalar 
(%0,3) arasında farklılık göstermez. Lakozamidin karbamazepin C R ile karşılaştırıldığı 
monoterapi klinik çalışmasında, senkop lakozamid ile tedavi gör en 444 hastanın 7’sinde 
görülürken (%1,6), karbamazepin CR ile tedavi gören hastalarda bu oran 1/442 olmuştur 
(%0,2). 
 12/18 Kısa dönem klinik çalışmalarında, atriyal fibrilasyon veya atri yal flutter vakasına 
rastlanmamıştır ancak her iki advers reaksiyon da açık etiketli  epilepsi çalışmalarında ve 
pazarlama sonrası deneyimde rapor edilmiştir. 
 
Laboratuvar anormallikleri: 
Lakozamid ile yapılan kontrollü çalışmalarda eşzamanlı 1 ila 3 antiepilep tik ilaç alan erişkin 
hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler gözlen miştir. Lakozamid alan 
hastaların %0,7 (7/935)’sinde ve plasebo alan hastaların %0 (0/ 356)’ında ALT seviyelerinde 
normal değerin 3 katı veya daha fazla artışlar meydana gelmişti r. 
 
Çoklu organ aşırı duyarl ılık reaksiyonları: 
Bazı antiepileptik ajanlar ile tedavi edilen hastalarda çoklu o rgan aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(ayrıca eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç r eaksiyonu, DRESS olarak bilinir) 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonların ortaya çıkış şekilleri değişk endir ancak tipik olarak ateş ve 
döküntü ile kendini gösterir ve far klı organ sistemlerinin dahi l olması ile ilişkilendirilir. Eğer 
çoklu organ aşırı duyarlılık reaksiyonundan şüpheleniliyor ise lakozamid ile tedavi 
kesilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Advers reaksiyonların 16-18 yaş ar alığındaki ergenlerdeki sıklı ğı, tipi ve şiddetinin erişkinler 
ile aynı olması beklenir. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Lakozamidin karbamazepin CR ile karşılaştırıldığı monoterapi kl inik çalışmasında, 65 yaş ve 
üstü yaşlı hastalarda, lakozamid ile ilgili gözlenen advers rea ksiyonlar, 65 yaş altı hastalarda 
gözlenenler ile benzer olduğu görülmektedir. Ancak yaşlı hastal arda, daha genç erişkinlere 
göre düşme, diyare ve tremor daha yüksek bir insidansta (≥ %5 f ark) rapor edilmiştir. Yaşlı 
hastalarda daha genç erişkin hastalara kıyasla en sık bildirile n kardiyak ile ilişkili advers 
reaksiyon birinci derece AV bloku dur. Lakozamid ile tedavi edil en yaşlı hastalarda %4,8 
(3/62) oranında bildirilmişken, daha genç erişkinlerde bu oran %1,6 (6/382) olmuştur. Yan 
etki nedeniyle lakozamid tedavisinden kesilme oranı yaşlı hasta larda %21,0 (13/62) iken daha 
genç erişkin hastalarda bu oran %9,2 (35/382) olmuştur. Yaşlı v e genç hastalarda görülen bu 
farklar, aktif komparatör grupt a da benzer oranda görülmüştür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)    
 13/18 4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Semptomlar 
Yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak lakozamid ile doz aşımı sonras ında gözlemlenen semptomlar 
başlıca santral sinir sistemi ve gastrointestinal sistem ile il işkilidir. 
 400 mg ile 800 mg arasında lakozamid dozuna maruz kalmış hastal arda gelişen advers 
reaksiyonların tipleri, lakozam idi önerilen dozlarda kullanan h astalarınkinden klinik 
olarak farklı değildir. 
 800 mg’dan daha fazla lakozamid alınmasını takiben bildirilen a dvers reaksiyonlar 
sersemlik hissi, bulantı, kusma, nöbetler (jeneralize tonik-klo nik nöbetler, status 
epileptikus)’dir. Kardiyak ileti m bozuklukları, şok ve koma da ayrıca gözlenmiştir. 
Tek bir akut lakozamid doz aşımını (yüksek gramlarda lakozamid)  takiben ölüm 
vakaları bildirilmiştir. 
Tedavi 
Lakozamid ile doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Lakoz amid doz aşımının tedavisi 
genel destekleyici önlemleri ve e ğer gerekirse he modiyalizi içe rmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antiepile ptikler, diğer a ntiepileptikle r  
ATC kodu: N03AX18 
 
Etki mekanizması 
Aktif madde lakozamid (R-2-aset amido-N-benzil-3-metoksipropiona mid),  
fonksiyonelleştirilmiş bir amino asittir. 
Lakozamidin insanlardaki antiepileptik etkileri ile ilgili etki  m e k a n iz m as ı h e n ü z  t a m  o la ra k 
açıklanamamaktadır. İn vitro  elektrofizyolojik çalışmalar, lakozamidin, seçici olarak volta j-
kapılı sodyum kanallarının yavaş inaktivasyonunu arttırdığını g östermiştir, bunun sonucu 
olarak yüksek derece uyarılabilir nöronal membranların stabiliz asyonu meydana gelir. 
 
Farmakodinamik etkiler 
Lakozamid, parsiyel ve primer jeneralize nöbetler için, geniş b ir hayvan modeli aralığında, 
nöbetlere karşı koruma göstermişti r ve nöronal ateşlenme gelişi mini geciktirmiştir.. 
 
Klinik olmayan deneylerde, levetirasetam, karbamazepin, fenitoi n, valproat, lamotrijin, 
topiramat veya gabapentin ile kombinasyonda lakozamid sinerjist ik veya aditif antikonvülsan 
etkiler göstermiştir. 
 
Klinik etkili lik ve güvenlilik 
 
Monoterapi 
Lakozamidin monoterapi olarak etk ililiği, çift-kör , paralel gru plu 16 yaş ve üstü, yeni veya 
yakın zamanda epilepsi tanısı almış 866 hastada karbamazepin CR  ile karşılaştırmalı olarak 14/18 bir eşit etkililik (non-inferiorite) çalışmasıyla gösterilmişti r. Hastaların sekonder jeneralize 
olan veya olmayan tetiklenmemiş parsiyel başlangıçlı nöbetler g eçirmesi gerekmektedir. 
Hastalar 1:1 oranında tabletler halinde sunulan karbamazepin CR  ya da lakozamide 
randomize edilmiştir. Dozlama, doz-cevap’a göre yapılmış ve kar bamazepin CR için 400 ila 
1200 mg arası, lakozamid için 200 ila 600 mg/gün olarak düzenle nmiştir. Tedavi süresi 
cevaba göre 121 haftaya kadar devam etmiştir.  
 
Kaplan-Meier sağkalım analizi ile hesaplanan 6 aylık nöbetsizli k oranı lakozamid ile tedavi 
edilen hastalar için %89,8, karbamazepin CR ile tedavi edilen h astalar için %91,1 olmuştur. 
Tedaviler arasındaki ayarlanmış mutlak fark -%1,3 (%95 GA: -5.5 , 2.8) olmuştur. Kaplan- 
Meier ile hesaplanmış 12 aylık nöbetsizlik oranı lakozamid ile tedavi edilen hastalar için 
%77,8, karbamazepin CR ile tedavi edilen hastalar için %82,7’di r.  
 
6 aylık nöbetsizlik oranları 65 yaş ve üstü yaşlı hastalarda (l akozamid tedavisi: 62 hasta, 
karbamazepin CR tedavisi:57 hasta) iki tedavi grubu için de ben zerdir. Oranlar aynı zamanda 
tüm popülasyonda görülen oranlara benzerdir. Yaşlı popülasyonda  idame dozu 55 hastada 
(%88,7) 200 mg/gün, 6 hastada (%9,7) 400 mg/gün’dür ve 1 hastad a (%1,6) 400 mg/gün’ün 
üzerine çıkarılmıştır. 
 
Monoterapiye geçi ş 
Lakozamidin monoterapiye geçiş olarak etkililiği ve güvenliliği  çok merkezli, çift kör, 
geçmiş-kontrollü bir randomize çalışmada değerlendirilmiştir. B u çalışmada parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan ve 1 veya 2 antiepileptik ilacı sabi t dozlarda kullanan 16 ila 70 
yaşlarındaki 425 hasta lakozamid ted avisine geçiş için randomiz e edilmiştir (400 mg/gün veya 
300 mg/gün, 3:1 oranında). Tedavi edilen hastalarda titrasyonu bitiren ve diğer 
antiepileptiklerin geri çekildiğ i (sırasıyla 284 ve 99), monote rapi hastaların sırasıyla %71,5 ve 
%70,7’sinde, 70 günlük hedeflenmi ş gözlem süresinin de üzerinde  olacak şekilde 57 ila 105 
gün arasında (ortalama: 71 gün) idame ettirilmiştir. 
 
Ek tedavi 
Lakozamidin ek tedavi olarak et kililiği önerilen  dozlarda (200 mg/gün, 400 mg/gün) 3 çok 
merkezli, randomize, plasebo kontr ollü klinik çalışmada, 12 haf talık idame periyodu ile 
birlikte ispatlanmıştır. 
 
Kontrollü ek tedavi çalışmalarında, lakozamidin 600 mg/gün dozu nun, 400 mg/gün doz ile 
benzer etkililik göste rmesine rağmen SSS ve gastrointestinal-il işkili advers reaksiyonlardan 
dolayı hastaların bu dozu daha az tolere edebiliyor gibi olduğu  gözükmektedir. Bu nedenle, 
lakozamid 600 mg/gün dozunda önerilmemektedir. Önerilen en yüks ek doz 400 mg/gün’dür. 
Bu çalışmalar, ortalama 23 yıllık parsiyel başlangıçlı nöbet ge çmişi olan 1308 hastayı dahil 
ederek, ikincil olarak jenerali ze olan veya olmayan kontrolsüz parsiyel başlangıçlı nöbetleri 
olan hastalarda eşzamanlı olarak  1-3 antiepileptik ilaç ile uyg ulanan lakozamidin etkililiğini 
ve güvenliliğini değerlendirmek i çin tasarlanmıştır. Genel olar ak nöbet frekansında %50 
azalmaya sahip hastaların yüzdesi; plasebo, 200 mg/gün lakozami d, 400 mg/gün Llakozamid 
için sırasıyla % 23, %34 ve %40’dır. 15/18  
İ.V. lakozamidin yükleme dozunun farmakokinetiği ve güvenliliği  çok merkezli, açık etiketli 
bir çalışma ile belirlenmiştir. Bu çalışmada, 16-60 yaş arası e rişkin parsiyel başlangıçlı nöbeti 
olan hastalarda tek bir i.v. yükleme dozu (200 mg’ı içeren) ve ardından günde iki kez oral 
dozlama (i.v. doza eşdeğer) ile uygulanan lakozamidin hızlı baş latılmasının güvenliliği ve 
tolerabilitesi değerlendirilmiştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
Emilim: 
Lakozamid oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen absorbe olur.  Lakozamid film kaplı 
tabletlerin oral biyoyararlanım ı, %100’e yakındır. Oral uygulam ayı takiben, değişmemiş 
lakozamidin plazma konsantrasyonu, hızla artar ve doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) 
doz uygulanmasından yaklaşık 0.5-4 saat sonra ulaşılır. Lakozam id film kaplı tabletler ve oral 
şurup biyoeşdeğerdir. Gıdalar emilim hız ve miktarını etkilemez . 
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,6 L/kg’dır. Lakozamid, %15’ten daha az oranda plazma 
proteinlerine bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Dozun %95’i idrarla ilaç ve met abolitler olarak atılır. Lakozam idin metabolizması tam olarak 
tanımlanmamıştır. İdrarla atılan majör bileşikler, değişmemiş l akozamid (dozun yaklaşık 
%40’ı) ve %30’dan azı O-desmetil metabolitidir. 
 
Serin türevleri olarak bilinen polar bir fraksiyon idrarda yakl aşık %20’yi oluşturur, fakat bazı 
deneklerin plazmasında sadece küçük miktarlarda (%0-2) saptanmı ştır. İdrarda ek 
metabolitlerin ufak miktarl arı (%0,5-2) bulunmuştur. 
 
İn vitro  veriler; CYP2C9, CYP2C19 ve C YP3A4’ün, O-desmetil metabolitini n oluşmasını 
katalizleyebildiğini göstermektedir fakat asıl katkı sağlayan i zoenzim in vivo  olarak henüz 
doğrulanmamıştır. Lakozamidin, yaygın metabolizörler (EM) (fonk siyonel bir CYP2C19’u 
olan) ve zayıf metabolizörlerdeki (PM) (fonksiyonel bir CYP2C19 ’u olmayan) 
farmakokinetiği kıyaslandığında l akozamid maruziyetinde klinik olarak anlamlı bir fark 
gözlemlenmemiştir. Ayrıca omeprazo l (CYP 2C19-inhibitörü) ile y apılan bir etkileşim 
çalışmasında lakozamidin plazma konsantrasyonlarında klinik ola rak anlamlı bir değişiklik 
olmadığı gösterilmiş, bu da bu yolağın öneminin çok az olduğunu  göstermiştir. O-desmetil-
lakozamid plazma konsantrasyonu, plazmadaki lakozamid konsantra syonunun yaklaşık 
%15’idir. Major meta bolitin bilinen bir far makolojik aktivitesi  bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon: 
Lakozamid, başlıca, renal atılım ve biyotransformasyon ile sist emik dolaşımdan elimine olur. 
Radyoaktif işaretli lakozamidin o ral ve intravenöz uygulanmasın dan sonra, uygulanan 16/18 radyoaktivitenin yaklaşık %95’i idrarda, %0,5’ten azı dışkıda s aptanır. Değişmemiş ilacın 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 13 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Farmakokinetiği dozla orantılı ve  zaman boyunca sabit, bireysel  ya da bireyler arası 
değişkenliği düşüktür. Günde iki kez uygulamayı takiben, 3 günl ük bir periyod sonrası, kararlı 
durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Plazma konsantrasyon u, yaklaşık 2’lik bir birikim 
faktörü ile artar. 
 
200 mg’lık tek bir yükleme dozunun yaklaşık kararlı durum konsa ntrasyonları, günde iki kez 
100 mg’lık oral uygulamayla elde edilene benzerdir. 
 
Hastalardaki karak teristik özellikler  
Yaş: 
Geriyatrik popülasyon:  75 yaş üstü 4 hastayı içeren yaşlı erkek ve kadınların olduğu bir 
çalışmada, genç erkeklere kıyasla EAA, bu gruplarda sırasıyla % 30 ve %50 artmıştır. Bu 
kısmen vücut ağırlığının düşmesine bağlıdır. Normalize edilen v ücut ağırlığı farkı sırasıyla 
%26 ve %23’dür. Ayrıca maruziye tte artan bir değişkenlik gözlen miştir. 
Lakozamidin renal klerensi, bu çalışmada yaşlı deneklerde kısme n azalmıştır. Böbrek 
fonksiyonunun azalmasına bağlı olmadığı sürece genel bir doz az altılması gerekli görülmez 
(bkz. Bölüm 4.2). 
 
Cinsiyet: 
Klinik çalışmalar; cinsiyetin, lakozamidin plazma konsantrasyon ları üzerine klinik olarak 
anlamlı bir etkisi olmadığını göstermektedir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Lakozamidin EAA’sı, sağlıklı dene klere kıyasla, hafif ve orta d erecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda yaklaşık %30, ağ ır böbrek yetmezliği olanlarda ve hemodiyaliz gerektiren son 
evre böbrek yetmezliği olan ha stalarda ise %60 artmıştır, C maks ise etkilenmemiştir. 
 
Lakozamid, plazmadan hemodiyaliz ile etkili bir şekilde uzaklaş tırılır. 4 saatlik bir 
hemodiyaliz tedavisini takiben lakozamidin EAA’sı yaklaşık %50 azalır. Bu nedenle, 
hemodiyaliz sonrası doz ilavesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2). O-de smetil metaboliti maruziyeti, 
orta ila ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda birkaç kat artm ıştır. Son evre böbrek yetmezliği 
olan hastalarda hemodiyaliz yokluğunda, düzeyler artmış ve 24 s aatlik örnekleme boyunca 
devamlı bir şekilde yükselmiştir . Son evre böbrek yetmezliği ol an deneklerde artan metabolit 
maruziyetinin advers etkileri artırıp arttırmayacağı bilinmemek tedir fakat metabolitin 
herhangi bir farmakolojik a ktivitesi tanımlanmamıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan deneklerde (Child-Pugh B), daha yüksek plazma 
lakozamid konsantrasyonları (yaklaşık %50 daha yüksek EAA norm) görülmüştür. Bu daha 
yüksek maruziyet, kısmen çalışıl an deneklerde azalan renal fonk siyona bağlıdır. Çalışmadaki 17/18 hastalarda non-renal klerensteki azalmanın lakozamidin EAA’sınd a %20’lik bir artışa neden 
olduğu hesaplanmıştır. Lakozamidin  farmakokinetiği ağır karaciğ er yetmezliği olanlarda 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Toksisite çalışmalarında, elde edilen lakozamid plazma konsantr asyonları, insan maruziyetine 
düşük veya var olmayan bir aralık bırakacak şekilde, hastalarda  gözlenenlere benzer düzeyde 
veya sadece hafif daha yüksektir. 
 
Anestezi altındaki köpeklerde lak ozamidin intravenöz uygulandığ ı bir güvenlik farmakoloji 
çalışması ile, daha çok olası bi r kardiyodepresan etkiye bağlı olarak, PR aralığında ve QRS 
kompleks süresinde geçici uzamalar ve kan basıncında düşmeler g österilmiştir. Bu geçici 
değişiklikler maksimum önerilen klinik dozun üstüne çıkıldığınd a görüldüğü gibi aynı 
konsantrasyon aralığında başlamıştır. Anestezi altındaki köpek ve Sinomolgus maymunlarda, 
15-60 mg/kg intravenöz dozlarında, atriyal ve ventriküler ileti min yavaşlaması, 
atriyoventriküler blok ve atri yoventriküler disosiasyon görülmü ştür. 
 
Sıçanlarda tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, klinik maruzi yetin yaklaşık 3 katı dozunda 
başlayarak hafif geri dönüşümlü karaciğer değişiklikleri gözlen miştir. Bu değişiklikler; organ 
ağırlığının artması, hepatositleri n hipertrofisi, karaciğer enz imlerinin serum 
konsantrasyonlarında artışlar ve  toplam kolesterol ve trigliser itlerde artışları içerir. 
Hepatositlerin hipertrofisinden a yrı olarak baş ka histopatoloji k değişiklik gözlenmemiştir. 
 
Kemirgenler ve tavşanlardaki üreme ve gelişimsel toksisite çalı şmalarında, sıçanlarda 
maternal toksik dozlarda (beklenen klinik maruziyete benzer ola rak sistemik maruziyet 
seviyelerine tekabül eden) terat ojenik etki görülmemiş fakat pe ripartum döneminde yavruların 
ölümünde ve ölü doğan yavruların sayısında bir artış, canlı doğ um büyüklüğünde ve 
yavruların vücut ağırlığında haf if bir azalma gözlemlenmiştir. Daha yüksek maruziyet 
seviyeleri hayvanlarda maternal toksisiteye bağlı olarak test e dilmediğinden veriler, 
lakozamidin embriyofetotoksik ve teratojenik potansiyelini tam olarak karakterize etmede 
yetersizdir. 
 
Sıçanlardaki çalışmalar, lakozamid  ve/veya metabolitlerinin pla senta bariyerini geçtiğini 
göstermiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum metil parahidroksibenzoat (E219) 
Gliserol 
Sorbitol likit (E420) 
Polietilen glikol 4000 
Karmelloz sodyum 
Asesülfam potasyum  18/18 Sitrik asit susuz 
Sodyum klorür 
Çilek esansı (502301T) (Tatlandır ıcı bileşenler, Propilen gliko l E1520 içerir) 
Maskeleme esansı (501521T) (Su, ta tlandırıcı bileşenler, Propil en glikol E1520, Aspartam 
E951, Asesülfam-K E950 içerir) 
Deiyonize su  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 aydır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 25°C’de saklanm alı ve 4 hafta içinde kullanılm alıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
200 ml’lik bal rengi şişede, plastik kapak ile ambalajlanmıştır . Primer ambalaj kaşık ve 
kullanma talimatıyla birlikte karton kutu içine yerleştirilmişt ir. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği”’ne uygun ola rak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 
34382 Şişli – İSTANBUL 
Tel: 0212 220 64 00 
Faks: 0212 222 57 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/87 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15.02.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
--- 