KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PERİDAY 2 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Perindopril erbumin monohidrat* 2,082 mg
*2 mg Perindopril erbumin'e eşdeğer
Yardımcı maddeler:
Lesitin (soya (E322)) 0,04 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaza yakın, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hipertansiyon
Hipertansiyon tedavisi, (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)
Kalp yetmezliği
Semptomatik kalp yetmezliği,
Stabil koroner arter hastalığı
Miyokart infarktüsü ve/veya revaskülarizasyon öyküsü olan hastalarda kardiyak olay riskini
azaltmada endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji: Doz, hasta profili ve kan basıncı yanıtına göre bireysel olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama sıklığı ve süresi: PERİDAY’in sabahları günlük tek doz olarak, yemeklerden önce
alınması önerilmektedir.
Uygulama şekli: Oral kullanım içindir.
Hipertansiyon:
PERİDAY, tekli tedavide veya diğer antihipertansif ilaç sınıfları ile birlikte kombine tedavide
kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
Önerilen başlangıç dozu sabahları alınmak üzere 4 mg’dır.
1Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi aktivitesi yüksek olan hastalarda (özellikle,
renovasküler hipertansiyon, tuz ve/veya volüm kaybı, kardiyak dekompansasyon veya şiddetli
hipertansiyon) başlangıç dozundan sonra kan basıncında aşırı bir düşüş meydana gelebilir. Bu
tür hastalarda başlangıç dozu olarak 2 mg önerilmektedir ve tedaviye başlama tıbbi gözetim
altında yapılmalıdır.
Başlangıç tedavisinin ilk ayından sonra doz, günde tek seferde 8 mg’a çıkarılabilir.
PERİDAY tedavisine başlanmasının ardından semptomatik hipotansiyon oluşabilir; bu daha
çok, aynı zamanda ya da yakın zamana kadar diüretiklerle tedavi gören hastalarda olur.
Bu hastalarda tuz ve/veya volüm kaybı olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.
Eğer mümkünse, PERİDAY tedavisine başlanmadan 2 – 3 gün önce diüretik tedavisi sona
erdirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Diüretik tedavisi kesilemeyen hipertansif hastalarda, PERİDAY tedavisi 2 mg ile
başlatılmalıdır. Renal fonksiyonlar ve serum potasyum değerleri takip edilmelidir. Daha
sonraki PERİDAY dozları kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır. Eğer gerekiyorsa, diüretik
tedavisine devam edilebilir.
Semptomatik kalp yetmezliği:
PERİDAY’in, genellikle potasyum tutucu özelliği olmayan diüretik ve/veya digoksin ve/veya
beta-blokörler ile birlikte yakın tıbbi gözetim altında, sabahları alınan 2 mg’lık tavsiye edilen
dozu ile verilmesi önerilir. Bu doz, eğer hasta tarafından tolere ediliyorsa 2 hafta sonra 4 mg’a
yükseltilebilir. Doz ayarlaması, her hastanın klinik yanıtına bağlı olarak yapılmalıdır.
Şiddetli kalp yetmezliğinde ve yüksek riskte olduğu düşünülen diğer hastalarda (renal
fonksiyon bozukluğu olan ve elektrolit bozuklukları olmaya eğilimli hastalarda, diüretiklerle
ve/veya vazodilatör ajanlarla eş zamanlı tedavi alan hastalarda) tedavi dikkatli gözetim altında
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Yüksek semptomatik hipotansiyon riski olan hastaların, örneğin hiponatremi olsun veya
olmasın tuz kaybı olan hastalar, hipovolemisi olan hastalar veya kuvvetli diüretik tedavisi
almakta olan hastaların PERİDAY tedavisine başlanmadan önce, eğer mümkünse, öncelikle bu
durumları düzeltilmelidir. PERİDAY tedavisinden önce ve tedavi süresince kan basıncı, renal
fonksiyon ve serum potasyum değerleri yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Stabil koroner arter hastalığı:
PERİDAY’e iki hafta boyunca günde tek doz 4 mg olarak başlanmalı, eğer 4 mg hasta
tarafından iyi tolere ediliyorsa renal fonksiyonlarına bağlı olarak doz, günde bir defa 8 mg’a
çıkarılmalıdır.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Hipertansiyon: Yaşlı hastalarda tedaviye 2 mg dozu ile başlanmalıdır. Doz, eğer gerekliyse
renal fonksiyonun cevabına bağlı olarak aşamalı şekilde bir ay sonra 4 mg’a daha sonra da 8
mg’a yükseltilebilir (Bkz. Tablo 1).
Stabil koroner arter hastalığı: Yaşlı hastalarda, renal fonksiyonlara (Bkz. Tablo 1 “Böbrek
yetmezliğinde dozaj ayarlaması) bağlı olarak dozu günde 8 mg’a çıkarmadan önce bir hafta
boyunca günde bir defa 2 mg, sonraki hafta günde bir defa 4 mg verilmelidir. Doz sadece bir
önceki düşük doz iyi tolere edildiği takdirde artırılmalıdır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması Tablo 1’de gösterildiği gibi kreatinin
klerensine bağlı olarak yapılmalıdır.
Tablo 1: Böbrek yetmezliğinde dozaj ayarlaması
Kreatinin klerensi (ml/dak) Önerilen doz
Cl ≥60 4 mg/gün
CR
30 < Cl < 60 2 mg/gün
CR
15 < Cl < 30 iki günde bir 2 mg
CR
Hemodiyalizli hastalar*
Cl < 15 diyaliz gününde 2 mg
CR
* Perindoprilat’ın diyaliz klerensi 70 ml/dak’dır.
Hemodiyalizdeki hastalar için, doz diyalizden sonra verilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Perindoprilin çocuklardaki ve 18 yaş altı adolesanlardaki etkililiği ve güvenliliği
belirlenmemiştir.
Mevcut veriler Bölüm 5.1’de açıklanmıştır ancak pozolojiye dair hiçbir öneri
yapılamamaktadır. Bu nedenle, çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Etkin maddeye, yardımcı maddelerden birine (Bölüm 6.1’de listelenmiştir) veya herhangi
bir diğer Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörüne karşı aşırı duyarlılık,
 Özgeçmişte ADE inhibitörü kullanımına bağlı anjiyoödem öyküsü (Bkz. Bölüm 4.4),
 Kalıtsal veya idiyopatik anjiyoödem,
 Gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).
 PERİDAY ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
3yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve
5.1),
 Sakubitril/valsartan ile birlikte kullanım (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5),
 Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler (Bkz. Bölüm
4.5),
 Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu Bkz.
Bölüm 4.4).
PERİDAY soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi ürünü
kullanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Stabil koroner arter hastalığı:
Perindopril ile tedavinin ilk ayında stabil olmayan angina pektoris (majör veya değil) görülmesi
halinde tedaviye devam etmeden önce dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
Hipotansiyon:
ADE inhibitörleri kan basıncında düşüşe sebep olabilirler. Semptomatik hipotansiyon,
komplikasyonsuz hipertansif hastalarda nadiren görülür. Diüretik tedavisi, diyette tuz
kısıtlaması, diyaliz, diyare veya kusma gibi nedenlerle volüm kaybı olan hastalarda veya
şiddetli renine-bağlı hipertansiyonu olan hastalarda ise görülmesi daha olasıdır (Bkz. Bölüm
4.5 ve 4.8). Semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda, böbrek yetmezliğine bağlı olsun ya
da olmasın, semptomatik hipotansiyon gözlenmiştir. Bu olayın, yüksek dozda kıvrım
diüretikleri kullanımı, hiponatremi veya fonksiyonel böbrek yetmezliği sebebiyle daha şiddetli
derecede kalp yetmezliği olan hastalarda görülme ihtimali daha yüksektir. Yüksek
semptomatik hipotansiyon riski olan hastalarda, tedavinin başlangıcı ve doz ayarlaması
yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8). Aynı önlemler, kan basıncında aşırı
düşüşün miyokard infarktüsüne veya serebrovasküler olaya neden olabileceği iskemik kalp
veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar için de geçerlidir.
Eğer hipotansiyon gerçekleşirse, hasta yatar hale getirilmeli ve gerekirse, intravenöz yoldan
9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür verilmelidir. Geçici hipotansif yanıt, doz artırımı için bir
kontrendikasyon teşkil etmez; doz arttırımı genellikle hacim genişlemesinden sonra artan kan
basıncını takiben zorlanmadan yapılabilir.
Normal veya düşük kan basıncı olan konjestif kalp yetmezliği hastalarının bazılarında,
PERİDAY ile sistemik kan basıncının daha da düşmesi söz konusu olabilir. Bu beklenen bir
etkidir ve genellikle tedavinin kesilmesi için bir neden değildir. Eğer hipotansiyon
semptomatik hale gelirse, dozun azaltılması veya PERİDAY tedavisinin kesilmesi gerekebilir.
Aortik ve mitral kapak darlığı / hipertrofik kardiyomiyopati:
Diğer ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, aort darlığı ve hipertrofik kardiyomiyopati gibi sol
ventrikül çıkışında tıkanma olan ve mitral kapak darlığı olan hastalarda PERİDAY dikkatle
verilmelidir.
4Böbrek fonksiyon bozuklukları:
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumunda (kreatinin klerensi < 60 ml/dak) perindoprilin
tedaviye başlangıç dozu hastanın kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır ve daha sonra
hastanın tedaviye yanıtına göre düzenlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalar için serumda
rutin potasyum ve kreatinin takibi, normal tıbbi uygulamanın bir parçasıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda, ADE inhibitörleri ile başlanan tedavide
hipotansiyon böbrek fonksiyonların daha da bozulmasına sebep olabilir. Bu durumlarda,
genellikle geri döndürülebilir akut böbrek yetmezliği gözlenmiştir.
ADE inhibitörleri ile tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu
olan bazı hastalarda, kan üresi ve serum kreatininde genellikle tedavinin kesilmesinden sonra
geri döndürülebilen yükselmeler görülmüştür. Bu durum, özellikle böbrek yetmezliği olan
hastalarda olasıdır. Eğer renovasküler hipertansiyon da varsa, şiddetli hipotansiyon ve böbrek
yetmezliği riski artmaktadır. Bu hastalarda, tedavi yakın tıbbi takip altında düşük dozlar ile
başlatılmalıdır ve dikkatli doz titrasyonu yapılmalıdır.
Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olduğundan, bu tür tedavi
kesilmeli ve PERİDAY ile tedavinin ilk haftalarında böbrek fonksiyonları yakından takip
edilmelidir.
Önceden vasküler böbrek hastalığı olduğu bilinmeyen bazı hipertansif hastalarda, özellikle
perindoprilin bir diüretik ile beraber kullanıldığı durumlarda, kan üresi ve serum kreatinin
seviyelerinde artış gözlenmiştir, ancak bunlar minör ve geçicidir. Bu durumun önceden böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gerçekleşmesi daha olasıdır. Diüretiğin ve/veya
PERİDAY’in dozunun azaltılması ve/veya kesilmesi gerekebilir.
Hemodiyaliz hastaları:
Yüksek akış membranı ile diyaliz edilen ve aynı anda ADE inhibitörleri ile tedavi gören
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu hastalarda farklı tür diyaliz zarı veya farklı
sınıftan bir antihipertansif kullanılması düşünülmelidir.
Böbrek nakli:
Yakın dönemde böbrek nakli geçirmiş olan hastalarda PERİDAY kullanımına ilişkin bir
deneyim yoktur.
Renovasküler hipertansiyon:
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte
arter stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır (Bkz. Bölüm
4.3). Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olabilir. Unilateral renal arter
stenozu olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek
fonksiyon kaybı oluşabilir.
5Aşırı duyarlılık / Anjiyoödem:
Perindoprilin de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda ender
olarak yüz, ekstremite, dudak, müköz membranlar, dil, glotis ve/veya larenks anjiyoödemi
vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu durum tedavinin herhangi bir anında
gerçekleşebilir. Bu tür vakalarda, PERİDAY hemen kesilmeli, uygun bir şekilde hasta takibe
başlanmalı ve tüm semptomlar ortadan kalkıncaya kadar izlenmeye devam edilmelidir.
Yalnızca yüz ve dudaklardaki ödem genellikle tedavisiz iyileşmektedir, ancak semptomları
ortadan kaldırmak için antihistaminiklerin kullanılması yararlı olur.
Larenks ödemi ile birlikte görülen anjiyoödem ölümcül olabilir. Solunum yollarında tıkanmaya
yol açabilen dil, glotis ve/veya larenks ödemi vakalarında, gecikmeden acil tedavi
uygulanmalıdır. Bu tedaviler, adrenalin uygulaması ve/veya solunum yolunu açık tutmak
olabilir. Semptomlar tamamen ve kalıcı olarak sona erene kadar hasta yakın tıbbi gözlem
altında tutulmalıdır.
ADE inhibitörü tedavisine bağlı olmayan bir anjiyoödem öyküsü olan hastalarda, ADE
inhibitörü alımına bağlı olan anjiyoödem riski artar (Bkz. Bölüm 4.3).
ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda nadir olarak intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu
hastalarda karın ağrısı görülmüştür (bulantı ve kusma ile birlikte veya hariç); bazı vakalarda
öncesinde yüzde anjiyoödem görülmemiştir ve C-1 esteraz seviyeleri normaldir. Abdominal
tomografi (CT), ultrason veya cerrahi kullanılarak anjiyoödem teşhis edilmiştir ve ADE
inhibitörü tedavisi kesildiğinde semptomlar ortadan kalkmıştır.Karın ağrısı şikayeti olan ve
ADE inhibitörü alan hastalarda ayırıcı tanıya intestinal anjiyoödem de dahil edilmelidir.
Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat
geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer sakubitril/valsartan
tedavisi kesilirse, sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar
perindopril tedavisi başlatılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Diğer NEP (Nötral
endopeptidaz peptid) inhibitörleri (örneğin rasekadotril) ve ADE inhibitörlerinin birlikte
kullanılması anjiyoödem riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Bundan dolayı, perindopril
kullanan hastalarda NEP inhibitörleriyle tedaviye başlanmadan önce dikkatli bir yarar-risk
değerlendirmesi yapılması gerekmektedir.
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte kullanım:
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte tedavi edilen
hastaların anjiyoödem geçirme riski artabilir (örn. solunum fonksiyon bozukluğu ile veya
solunum fonksiyon bozukluğu olmaksızın havayollarının veya dilin şişmesi) (Bkz. Bölüm 4.5).
Düşük yoğunlukta lipoprotein (LDL) aferezi sırasında anafilaktik reaksiyonlar:
Nadiren, dekstran sülfat ile düşük yoğunlukta lipoprotein (LDL) aferezi sırasında ADE
inhibitörü kullanan hastalarda hayatı tehlikeye sokan anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir.
6Bu reaksiyonlar her aferezden önce ADE inhibitörü tedavisinin geçici olarak durdurulması ile
önlenmiştir.
Desensitizasyon sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:
Desensitizasyon tedavisi sırasında (örneğin himenoptera zehiri) ADE inhibitörü alan hastalar
anafilaktik reaksiyonlar geçirmiştir. Bazı hastalarda, bu reaksiyonlar ADE inhibitörleri geçici
olarak kesildiğinde önlenmiş ancak tekrar denendiğinde yeniden ortaya çıkmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
ADE inhibitörleri nadiren kolestatik sarılık ile başlayan, fülminan hepatik nekroza ilerleyen ve
(bazen) ölüm ile sonuçlanan bir sendromla ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun mekanizması
anlaşılamamıştır. ADE inhibitörü alırken sarılık gelişen veya karaciğer enzimlerinde belirgin
yükselme görünen hastalarda ADE inhibitörü kullanımı kesilmeli ve uygun tıbbi takip
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Nötropeni / Agranülositoz / Trombositopeni / Anemi:
ADE inhibitörü alan hastalarda nötropeni / agranülositoz, trombositopeni ve anemi
bildirilmiştir. Renal fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonu olmayan hastalarda
nötropeni nadiren oluşur.Perindopril, kollajen vasküler hastalığı olan, immünosüpresan,
allopürinol veya prokainamid ile tedavi olan veya komplikasyon yaratan bu faktörlerin bir
arada bulunduğu hastalarda, özellikle de önceden renal fonksiyon bozukluğu varsa, çok dikkatli
kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılarında ciddi enfeksiyonlar gelişmiş, bazı durumlarda yoğun
antibiyotik tedavisine yanıt alınamamıştır. Bu hastalarda eğer perindopril kullanılacaksa, beyaz
kan hücre sayımının periyodik takibi yapılmalı ve hasta herhangi bir enfeksiyon şüphesi (örn.
boğaz ağrısı, ateş) durumunda bildirimde bulunması konusunda uyarılmalıdır.
Irk:
ADE inhibitörleri siyah ırka mensup hastalarda, siyah ırka mensup olmayan hastalarda
olduğundan daha yüksek oranda anjiyoödem gelişimine neden olmaktadır.
Diğer ADE inhibitörleriyle de olduğu gibi, perindopril kan basıncını düşürmede siyah
insanlarda, siyah olmayan insanlarda olduğundan daha az etkilidir, bu da büyük olasılıkla
hipertansif olan siyahi popülasyonda düşük renin seviyelerinin daha sık görülmesine bağlıdır.
Öksürük:
ADE inhibitörü kullanan hastalarda öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olarak, öksürük
prodüktif değildir, inatçıdır ve tedavinin kesilmesinden sonra ortadan kalkmaktadır. ADE
inhibitörü sebebiyle oluşan öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısının bir parçası olarak
düşünülmelidir.
Cerrahi / Anestezi:
Önemli operasyonlara girecek olan hastalarda veya hipotansiyona sebep olan ajanlar ile
anestezide, PERİDAY kompansatuvar renin salıverilmesine ikincil anjiyotensin II oluşumunu
engelleyebilmektedir. Tedavi, operasyondan bir gün önce kesilmelidir.
7Eğer hipotansiyon oluşursa ve hipotansiyonun bu mekanizmaya bağlı olduğu düşünülüyorsa,
volüm genişlemesi ile hipotansiyon düzeltilebilmektedir.
Hiperkalemi:
Perindoprilin de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda serum
potasyum seviyesinde yükselme görülmüştür. Böbrek yetmezliği, renal fonksiyonlarda
kötüleşme, yaş (>70 yaş), diabetes mellitus, özellikle dehidrasyon, akut kardiyak
dekompansasyon, metabolik asidoz gibi ilave durumlar ve potasyum tutucu diüretikleri (örn.
spironolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid), potasyum ilaveleri veya normal tuz yerine
potasyum içeren tuz ikamelerinin aynı anda kullanımı; veya serum potasyumu artırma özelliği
olan diğer ilaçların (örneğin heparin, trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen
kotrimoksazol) kullanımı hiperkalemi gelişmesine sebep olabilecek risk faktörleridir. Eğer
yukarıda belirtilen ajanların beraber kullanılması uygun bulunduysa, serum potasyumun
düzenli takibi önerilmektedir. Hiperkalemi ciddi, bazen fatal aritmilere neden olabilir.
Yukarıda belirtilen ilaçların birlikte kullanımı gerekli görülüyorsa bu ilaçlar dikkatli şekilde ve
serum potasyumunun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Diyabetik hastalar:
Oral antidiyabetik ajanlar veya insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda ADE inhibitörleri
ile tedavinin ilk ayında kan şekerinin düzeyi yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Lityum:
Lityum ve perindoprilin kombinasyonu genellikle önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum ilaveleri veya potasyum içeren tuz ikamesi:
Perindopril ile potasyum tutucu ilaçlar, potasyum ilaveleri veya potasyum içeren tuz ikamesi
kombinasyonu genellikle önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına
yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.
Primer aldosteronizm:
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinden etki
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda bu
ürünün kullanımı önerilmemektedir.
8Gebelik:
Gebelik sırasında ADE inhibitörleri ile tedaviye başlanmamalıdır. Devamlı ADE inhibitör
tedavisi zorunlu görülmedikçe gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullanımına yönelik
sağlam güvenlilik profili olan diğer bir alternatif antihipertansif tedaviye yönlendirilmelidir.
Gebelik teşhisi konulduğunda ADE inhibitörü ile tedavi hemen kesilmeli ve uygun görülürse
alternatif tedavi başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Hiperkalemiye yol açan ilaçlar:
Bazı ilaçlar veya terapötik sınıflar, hiperkaleminin görülme sıklığını arttırabilir: aliskiren,
potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin-II reseptörü
antagonistleri, NSAİİ’ler, heparinler, siklosporin veya takrolimus gibi immünosüpresan
ajanlar, trimetoprim. Bu ilaçların kombinasyonu, hiperkalemi riskini arttırır.
KONTRENDİKE kombinasyonlar (Bkz. Bölüm 4.3):
Aliskiren:
Diyabetik veya böbrek yetmezliği olan hastalarda hiperkalemi riski, böbrek fonksiyonunda
kötüleşme ve kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı.
Ekstrakorporeal tedaviler:
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril membranlar)
ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı gibi kanın negatif
yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE inhibitörlerinin birlikte
kullanımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.3). Böyle bir
tedavi gerekiyorsa, farklı tipte diyaliz membranı ya da farklı sınıftan bir antihipertansif ajan
kullanımı düşünülmelidir.
Sakubitril/Valsartan:
Anjiyoödem riskinde artışa neden olabilen neprilisin ve ADE’nin birlikte inhibisyonu gibi
sakubitril/valsartan ile perindoprilin birlikte kullanılması kontrendikedir. Sakubitril/valsartan
tedavisine perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar
başlanılmamalıdır. Perindopril tedavisine sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36
saat geçene kadar başlanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:
Aliskiren:
Diyabetik ve böbrek yetmezliği olan hastalar dışındaki hastalarda hiperkalemi riski, böbrek
fonksiyonunda kötüleşme ve kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı (Bkz. Bölüm 4.4).
9ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokörü ile eş zamanlı tedavi:
Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği veya son organ hasarıyla
birlikte diyabet olan hastalarda ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokörü ile eş zamanlı
tedavinin, tek bir renin-anjiyotensin-aldosteron sistem ajanı kullanılmasına kıyasla daha
yüksek sıklıkta hipotansiyon, senkop, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme (akut
böbrek yetmezliği dahil) ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn. bir ADE
inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) böbrek
fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan basıncının yakından izlenmesiyle birlikte
bireysel olarak tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır.
Estramustin:
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde artış söz konusudur.
Kotrimoksazol (trimetoprim/sülfometoksazol):
Kotrimoksazol (trimetoprim/sülfometoksazol) ile birlikte kullanım durumunda hiperkalemi
riski artabilir (Bkz.Bölüm 4.4).
Potasyum tutucu diüretikler (örn. triamteren, amilorid), potasyum tuzları:
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında, hiperkalemi
(ölümcül) riski.
Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Eş zamanlı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde ve serum
potasyumun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde spironolaktonun kullanımı
için aşağıya bakınız.
Lityum:
Lityumun ADE inhibitörleriyle eş zamanlı uygulanması sırasında serum lityum
konsantrasyonlarında geri döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Perindoprilin lityum
ile birlikte kullanımı önerilmemektedir ancak kombinasyonun gerekli olduğu durumlarda
serum lityum düzeyleri dikkatli şekilde izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Özel dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım:
Antidiyabetik ajanlar (insülinler, oral hipoglisemik ajanlar):
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu
düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu durumun kombine tedavinin ilk
haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı daha yüksek görünmektedir.
Baklofen:
Antihipertansif etkide artış. Kan basıncını izleyin ve gerektiğinde antihipertansif dozajı
ayarlayın.
10Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikler:
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalması olanlarda, ADE
inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir.
Diüretiğin sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla tedaviye başlamadan
önce hacim veya tuz alımının arttırılmasıyla hipotansif etkilerin olasılığı azaltılabilir.
Arteriyel hipertansiyonda, geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda
ADE inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır ve bu durumda, daha sonra
potasyum tutucu özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir veya ADE inhibitörü düşük dozda
başlatılmalı ve aşamalı olarak arttırılmalıdır.
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde, ADE inhibitörü, ilişkili potasyum
tutucu özelliği olmayan diüretiğin dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir dozda başlatılmalıdır.
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu
(kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya spironolaktonla ve düşük dozlarda
ADE inhibitörleriyle:
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve loop diüretiklerle tedavi
uygulanmış sınıf II-IV kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu kombinasyona
ilişkin reçete önerilerinin izlenmemesi durumunda potansiyel ölümcül hiperkalemi riski.
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek bozukluğu bulunmadığından emin
olun.
Başlangıçta tedavinin ilk aylarında haftada bir kez ve sonrasında aylık olarak, kaleminin ve
kreatineminin yakından izlenmesi önerilmektedir.
Steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAID’ler), aspirin ≥3 g/gün dahil:
ADE inhibitörleri eş zamanlı steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile birlikte
kullanıldığında, antihipertansif etkisi azalabilmektedir (antiinflamatuvar dozlarda
asetilsalisilik asit, COX-2 inhibitörleri ve selektif olmayan steroid yapıda antiinflamatuvar
ilaçlar (SAID)). Ayrıca NSAID’ler ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı sonucu, özellikle
önceden böbrek fonksiyonları zayıf olan hastalarda akut böbrek yetmezliği de dahil olmak
üzere renal fonksiyonların bozulma riskinde ve serum potasyum seviyesinde artış görülebilir.
Kombinasyon tedavisinde özellikle yaşlılarda dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterli miktarda
su almalı ve kombinasyon tedavisi başlandığında ve sonrasında periyodik olarak böbrek
fonksiyonları izlenmelidir.
Rasekadotril:
ADE inhibitörlerinin (örn perindopril) anjiyoödeme neden olduğu bilinmektedir. Bu risk
rasekadotril (akut diyareye karşı kullanılan ilaç) ile birlikte kullanıldığı zaman yükselebilir.
11mTOR inhibitorleri (örn sirolimus, everolimus, temsirolimus):
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte tedavi edilen
hastaların anjiyoödem geçirme riski artabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım:
Antihipertansif ajanlar ve vazodilatörler:
Bu ajanların eş zamanlı kullanımı perindoprilin hipotansif etkilerini arttırabilir. Nitrogliserin
ve diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile eş zamanlı kullanım, kan basıncında ayrıca
azalmaya neden olabilir.
Gliptinler (linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin):
Bir ADE inhibitörü ile eş zamanlı tedavi uygulanan hastalarda, gliptin yoluyla dipeptidil
peptidaz IV (DPP-IV) aktivitesinde azalma nedeniyle anjiyoödem riskinde artış.
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler / Anestezikler:
Bazı anestezik tıbbi ürünlerin, trisiklik antidepresanların ve antipsikotiklerin ADE inhibitörleri
ile beraber kullanılması kan basıncının daha da düşmesine neden olabilmektedir (Bkz. Bölüm
4.4 ).
Sempatomimetikler:
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabilmektedir.
Altın:
Enjekte edilen altın (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindopril dahil ADE inhibitör
tedavisi gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde kızartı, bulantı,
kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bu konuda veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
12Perindoprilin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. PERİDAY’in gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir.
Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite
riskine ilişkin kesin bir epidemiyolojik kanıt yoktur; yine de riskte küçük bir artış olabileceği
göz ardı edilmemelidir. ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görülmediği takdirde gebelik
planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenilirlik profili bulunan alternatif başka bir
antihipertansif tedaviye başlamalıdır.
Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve eğer uygunsa
alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü kullanıldığında fetotoksisite
(böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur (Bkz. Bölüm
5.3). Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü tedavisine maruz kalınmışsa
böbrek fonksiyonlarının ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir.
Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı yakından izlenmelidir
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Laktasyon dönemi
Perindopril ile emzirme dönemine ait herhangi bir veri bulunmadığından emziren kadınlarda
kullanımı önerilmemektedir. Özellikle yeni doğan veya erken doğan bebekleri emzirirken,
güvenlik profili daha iyi kanıtlanmış olan alternatif tedaviler tercih edilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme performansı veya fertilite üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Perindoprilin araç veya makine kullanımı üzerinde doğrudan etkisi bulunmamaktadır. Ancak,
bazı hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcında veya başka bir alternatif ilaçla kombinasyon
tedavisi gören hastalarda kan basıncında düşüş nedeniyle oluşabilecek bireysel reaksiyonlar
görülebilir. Sonuç olarak, araç ve makine kullanımı olumsuz yönde etkilenebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profili özeti
Perindoprilin güvenlilik profili ADE inhibitörlerin güvenlik profili ile uyumludur.
Klinik çalışmalarda rapor edilen ve gözlemlenen en yaygın advers reaksiyonlar: baş dönmesi,
baş ağrısı, parestezi, vertigo, görme bozukluğu, tinnitus, hipotansiyon, öksürük, dispne, karın
ağrısı, konstipasyon, diyare, disgözi, dispepsi, bulantı, kusma, kaşıntı, döküntü, kas krampları
ve asteni.
13b. Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:
Klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrasında perindopril ile aşağıdaki advers olaylar
bildirilmiştir ve aşağıdaki sıklıklar altında sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
MedDRA
Organ sistemi ile Görülme sıklığı Advers Etki
sınıflandırma
Yaygın olmayan* Eozinofili
Çok seyrek Agranülositoz ve pansitopeni
Çok seyrek Hemoglobin ve hematokritte azalma
Kan ve lenf sistemi Çok seyrek Lökopeni / nötropeni
hastalıkları Konjenital G-6PDH yetmezliği olan
Çok seyrek hastalarda hemolitik anemi vakaları
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Çok seyrek Trombositopeni
Yaygın olmayan * Hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Metabolizma ve
Yaygın olmayan * Hiperkalemi, tedavi kesilince sona eren
beslenme
(bkz. Bölüm 4.4)
hastalıkları
Yaygın olmayan * Hiponatremi
Psikiyatrik Yaygın olmayan Ruh hali bozuklukları
hastalıklar Yaygın olmayan Uyku bozuklukları
Yaygın Baş dönmesi
Yaygın Baş ağrısı
Yaygın Parestezi
Sinir sistemi
Yaygın Vertigo
hastalıkları
Yaygın olmayan* Somnolans
Yaygın olmayan* Senkop
Çok seyrek Zihin karışıklığı
Göz hastalıkları Yaygın Görme bozuklukları
Kulak ve iç kulak
Yaygın Tinnitus
hastalıkları
Yaygın olmayan* Çarpıntı
Yaygın olmayan* Taşikardi
Çok seyrek Anjina pektoris (Bkz. Bölüm 4.4)
Kardiyak hastalıklar Çok seyrek Aritmi
Yüksek risk grubu hastalarda olası aşırı
Çok seyrek hipotansiyona sekonder olarak miyokart
infarktüsü (Bkz. Bölüm 4.4).
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipotansiyon ve hipotansiyona bağlı etkiler
14Yaygın olmayan* Vaskülit
Yüksek risk grubu hastalarda olası aşırı
Çok seyrek hipotansiyona sekonder olarak inme (Bkz.
Bölüm 4.4).
Yaygın Öksürük
Solunum, göğüs
Yaygın Dispne
bozuklukları ve
Yaygın olmayan Bronkospazm
mediyastinal
Çok seyrek Eozinofilik pnömoni
hastalıklar
Çok seyrek Rinit
Yaygın Abdominal ağrı
Yaygın Konstipasyon
Yaygın Diyare
Yaygın Disgözi
Gastrointestinal
Yaygın Dispepsi
hastalıklar
Yaygın Bulantı
Yaygın Kusma
Yaygın olmayan Ağız kuruluğu
Çok seyrek Pankreatit
Hepato-bilier Sitolitik veya kolestatik hepatit (Bkz.
Çok seyrek
hastalıklar Bölüm 4.4)
Yaygın Kaşıntı
Yaygın Döküntü
Yaygın olmayan Ürtiker (Bkz. Bölüm 4.4)
Yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde,
Yaygın olmayan glotiste ve/veya larenkste anjiyoödem (Bkz.
Deri ve deri altı doku
Bölüm 4.4).
hastalıkları
Yaygın olmayan* Fotosensitivite reaksiyonları
Yaygın olmayan* Pemfigoid
Yaygın olmayan Hiperhidroz
Seyrek* Psöriyazisin kötüleşmesi
Çok seyrek Eritema multiform
Kas-iskelet Yaygın Kas krampları
bozuklukları, bağ Yaygın olmayan* Artralji
doku ve kemik
Yaygın olmayan* Miyalji
hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu Yaygın olmayan Renal yetmezlik
hastalıkları Çok seyrek Akut böbrek yetmezliği
Üreme sistemi ve
Yaygın olmayan Erektil disfonksiyon
meme hastalıkları
Yaygın Asteni
Genel bozukluklar
Yaygın olmayan* Göğüs ağrısı
ve uygulama
Yaygın olmayan* Kırıklık
15bölgesine ilişkin Yaygın olmayan* Periferal ödem
hastalıklar Yaygın olmayan* Pireksi
Yaygın olmayan* Plazma üresinde artış
Yaygın olmayan* Plazma kreatinininde artış
Araştırmalar
Seyrek Serum bilirubinde artış
Seyrek Karaciğer enzimlerinde artış
Yaralanma,
zehirlenme ve
Yaygın olmayan* Düşme
prosedürel
komplikasyonlar
*Görülme sıklığı, klinik çalışmalarda bildirilen spontan raporlarda saptanan advers
olaylardan hesaplanmıştır.
Diğer ADE inhibitörleriyle uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu sendromu bildirilmiştir.
Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu sendromu, çok seyrek ancak perindopril dahil ADE
inhibitörleriyle ilişkili muhtemel komplikasyon olarak düşünülebilir.
Klinik deneyler
Randomize EUROPA çalışmasında sadece ciddi advers olaylar toplanmıştır. Ciddi advers olay
görülen hasta sayısı azdır: 6.122 perindopril hastasının 16’sı (%0,3) ve 6.107 plasebo hastasının
12’si (%0,2). Perindopril ile tedavi edilen hastaların 6’sında hipotansiyon, 3’ünde anjiyoödem
ve 1’inde ani kalp durması görülmüştür. Öksürük, hipotansiyon ve diğer intolerans nedenlerine
bağlı olarak perindopril grubunda plasebo grubuna göre daha fazla hasta tedaviyi bırakmıştır
(%6 [n=366]’ya karşılık %2,1 [n=129]).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. ADE inhibitörlerinin doz aşımı ile
ilişkili semptomları arasında; hipotansiyon, dolaşımsal şok, elektrolit bozuklukları, böbrek
yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, bradikardi, sersemlik, anksiyete ve öksürük
sayılabilir.
Doz aşımının önerilen tedavisi intravenöz yoldan 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür verilmesidir.
Eğer hipotansiyon oluşursa, hasta şok pozisyonuna (hastanın başının biraz aşağıda olacak
şekilde sırtüstü yatırılması) getirilmelidir. Eğer mümkünse, anjiyotensin II infüzyonu ve/veya
intravenöz katekolamin de düşünülebilir. Perindopril dolaşımdan hemodiyaliz ile de
uzaklaştırılabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ‘‘Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Hemodiyaliz
16hastaları”). Tedaviye dirençli bradikardi için pacemaker tedavisi uygulanmalıdır. Vital
(yaşamsal) bulgular, serum elektrolitleri ve kreatinin konsantrasyonları sürekli takip
edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: ADE inhibitörleri
ATC kodu: C09AA04
Etki mekanizması
Perindopril, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren enzimin inhibitörüdür. Dönüştürücü
enzim ya da kinaz, anjiyotensin I’i vazokonstriktör anjiyotensin II’ye çevirirken bir yandan da
vazodilatör bradikininin inaktif bir heptapeptide degradasyonununa sebep olan bir
ekzopeptidazdır.
ADE inhibisyonu, plazmadaki anjiyotensin II’nin azalmasına neden olarak, plazma renin
aktivitesinin artmasına (renin salıverilmesi üzerindeki negatif geri beslemeyi inhibe ederek) ve
aldosteron sekresyonunun azalmasına yol açar. ADE bradikinini etkisizleştirdiği için, ADE
inhibisyonu aynı zamanda dolaşım ve lokal kallikrein-kinin sistemlerinin aktivitelerinde de (ve
dolayısıyla prostaglandin sistemin aktivitesinde) artışa sebep olur. Bu mekanizmanın ADE
inhibitörlerinin kan basıncı düşürme etkisine katkısı olma olasılığı vardır ve bazı yan
etkilerinden de kısmen sorumludur (örneğin öksürük).
Perindopril aktif metaboliti olan perindoprilat aracılığıyla etki gösterir. Diğer metabolitler in
vitro olarak ADE aktivitesinde inhibisyon sergilemez.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Hipertansiyon:
Perindopril hipertansiyonun tüm evrelerinde etkilidir: Hafif, orta, şiddetli sistolik ve diyastolik
kan basıncında hem yatar pozisyonda hem de ayakta bir azalma gözlenir.
Perindopril periferik damar direncini azaltarak kan basıncının düşmesine yol açar. Sonuç
olarak, kalp hızına bir etkisi olmadan periferik kan akışı artar.
Böbrek kan akımı bir kural olarak artar, ancak Glomerüler Filtrasyon Hızı (GFR) genellikle
sabit kalır.
Antihipertansif aktivite, tek bir dozdan 4 ila 6 saat sonra maksimum düzeye çıkar ve en az 24
saat sürer; vadi etkileri pik etkilerinin yaklaşık %87-100’ünü oluşturmaktadır.
Kan basıncında düşüş hızla gerçekleşir. Tedaviye yanıt veren hastalarda, bir ayın sonunda
normalizasyona ulaşılmıştır ve bu durum taşifilaksi oluşmaksızın sürmektedir.
Tedavinin kesilmesi, rebound etkiye neden olmaz. Perindopril sol ventrikül hipertrofisini
azaltır.
17İnsanlarda, perindoprilin vazodilatör etki gösterdiği kanıtlanmıştır. Geniş arter elastisitesini
artırır ve küçük arterlerin lümen oranını azaltır.
Bir tiyazid diüretikle yapılan ek tedavi, aditif türde bir sinerjinin oluşmasına yol açar. ADE
inhibitörü ile tiyazid kombinasyonu, tek başına diüretik tedavisinin oluşturduğu hipokalemi
riskini azaltır.
Kalp yetmezliği:
Perindopril, ön-yük ve ard-yükte azalma sağlayarak kalbin iş yükünü azaltır.
Kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalar ile gösterildiği üzere perindopril;
- sol ve sağ ventiküler dolum basınçlarını azaltmıştır,
- toplam periferik vasküler direnci azaltmıştır,
- kardiyak çıkışı (kardiyak output) artırmış ve kardiyak indeksi iyileştirmiştir.
Karşılaştırmalı çalışmalarda, hafif-orta şiddetli kalp yetmezliği hastalarına 2,5 mg
perindoprilin ilk kez uygulanması plaseboya kıyasla kan basıncında anlamlı bir azalma ile
ilişkilendirilmemiştir.
Stabil koroner arter hastalığı olan hastalar:
EUROPA çalışması 4 yıl süren çok-merkezli, uluslararası, randomize, çift-kör, plasebo
kontrollü klinik çalışmadır.
18 yaş üstü onikibinikiyüzonsekiz (12.218) hasta 8 mg perindopril tert-bütilamin (n=6.110)
veya plasebo (n=6.108) ile randomize edilmiştir.
Çalışma popülasyonunda kalp yetmezliğine ait klinik belirtileri bulunmayan koroner arter
hastaları vardı. Toplamda hastaların %90’ının miyokard infarktüsü ve/veya koroner
revaskülarizasyon geçmişi vardı. Hastaların çoğuna anti-platelet, lipid düşürücü ilaçlar ve beta-
blokörleri içeren konvansiyonel tedavinin yanı sıra çalışma ilacı verilmiştir.
Temel etkinlik kriterleri, kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü
ve/veya başarıyla geri döndürülen kardiyak arrestin bileşkesidir.
Günde bir defa 8 mg perindopril tert-bütilamin ile tedavi sonucunda birincil sonlanım
noktasında %1,9 belirgin mutlak bir azalma görülmüştür (%20 rölatif risk azalması, %95Cl
[9,4; 28,6] – p<0,001).
Miyokard infarktüsü ve/veya revaskülarizasyon geçmişi bulunan hastalarda birincil sonlanım
noktasında plaseboya oranla %22,4 RRR’e karşılık gelen %2,2 mutlak azalma (%95CI [12;
31,6] – p<0,001) görülmüştür.
Pediyatrik kullanım:
Perindoprilin çocuklardaki ve 18 yaş altı adolesanlardaki etkililiği ve güvenliliği
belirlenmemiştir. Glomerüler filtrasyon hızı > 30 ml / dk / 1,73 m2 olan 2 ila 15 yaş arası 62
hipertansif çocukta yapılan açık, karşılaştırmalı olmayan bir klinik çalışmada, hastalar ortalama
0,07 mg / kg doz perindopril almıştır. Doz, hasta profili ve kan basıncı yanıtına göre 0,135 mg
/ kg / gün azami dozuna kadar bireyselleştirilmiştir.
1859 hasta 3 aylık dönemi ve 36 hasta çalışmanın uzatma süresini tamamlamış yani en az 24 ay
takip edilmiştir (ortalama çalışma süresi 44 ay).
Sistolik ve diyastolik kan basıncı önceden diğer antihipertansifler ile tedavi edilmiş olan
hastalarda çalışmanın başlangıcından son değerlendirmeye kadar sabit kalmış, önceden tedavi
almayan hastalarda ise azalmıştır.
Son değerlendirmede çocukların %75’ten fazlasında kan basıncı 95. persentilin altında
kalmıştır.
Güvenlilik, perindoprilin bilinen güvenliliği ile uyumludur.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma verileri:
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs
Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokörüyle
kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik
nefropatisi olan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de
anlamlıdır.
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptör blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır.
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre
daha sık bildirilmiştir.
195.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Oral yolla kullanımın ardından, perindoprilin emilimi hızlıdır ve doruk konsantrasyona 1 saat
içinde ulaşılır. Perindoprilin plazma yarı-ömrü 1 saattir. Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan
Perindoprilin %27’si kan dolaşımında aktif metaboliti olan perindoprilata çevrilir. Gıda alımı
perindoprilata dönüşümü, dolayısıyla da biyoyararlanımı azalttığı için, perindopril oral yoldan
tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.
Dağılım:
Serbest perindoprilat için dağılım hacmi yaklaşık 0,2 l/kg’dır. Perindoprilatın plazma
proteinlerine, özellikle de anjiotensin dönüştürücü enzime bağlanması %20’dir ancak bu süreç
konsantrasyona bağımlıdır.
Biyotransformasyon:
Aktif perindoprilata ek olarak, perindoprilin hiçbiri aktif olmayan beş metaboliti vardır.
Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3-4 saatte ulaşılır.
Eliminasyon:
Perindoprilat idrar ile itrah edilir ve serbest kısmın yarı ömrü yaklaşık 17 saattir, kararlı duruma
4 gün içinde ulaşılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Perindopril dozu ve ortaya çıkan plazma konsantrasyonu arasında lineerlik kanıtlanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Perindoprilatın yaşlılarda ve kalp ile böbrek yetmezliği olan hastalarda eliminasyonu azalır.
Böbrek yetmezliğinin derecesine göre (kreatinin klerensi) doz ayarlaması önerilmektedir.
Perindoprilatın diyaliz klerensi 70 ml/dakikadır.
Perindopril kinetiği siroz hastalarında değişmektedir: Ana molekülün hepatik klerensi yarıya
düşmektedir. Ancak, oluşan perindoprilat miktarı azalmaz ve bu nedenle doz ayarlaması
gerekmez (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kronik oral toksikoloji çalışmalarında (sıçan ve maymunlarda) hedef organ olan böbrekte geri
döndürülebilir hasar gözlenmiştir.
İn vitro ve in vivo çalışmalarda mutajenite gözlenmemiştir.
Üreme toksikoloji çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymunlarda) embriyotoksisite veya
teratojenite belirtisi gözlenmemiştir. Ancak, sınıf olarak anjiyotensin dönüştürücü enzim
inhibitörleri kemirgenler ve tavşanlarda, geç fetal gelişme üzerine advers etki yaparak, fetal
20ölüme ve konjenital etkilere yol açmıştır; renal lezyonlar ve peri ile post natal mortalitede artış
gözlenmiştir. Dişi veya erkek sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir.
Sıçan ve farelerde yapılan uzun dönem çalışmalarda karsinojenite gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Sodyum Nişasta Glikolat
Sodyum Karbonat Anhidr
Hipromelloz
Makrogol 6000
Talk
Magnezyum Stearat
Opadry AMB OY-B-28920 White (içeriği: Titanyum dioksit (E171), Talk, Lesitin (soya
(E322)), Ksantan gum, pva)
6.2. Geçimsizlikler
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Nemden koruyacak şekilde sıkıca kapalı tutularak, 25°C altındaki oda sıcaklığında
saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30, 60, 90 Film Kaplı Tablet, Alü/Alü blister ile karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte
ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler / İSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 481 61 11
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
241/51
219. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.03.2012
Ruhsat yenileme tarihi: 18.09.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22