 
 1  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.       BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
   
  DUOTRAV ® Steril Oftalmik Çözelti  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTATİF B İLE Şİ M 
   
Etkin maddeler:  
 
Travoprost         40 µg/ml 
Timolol            5 mg/ml (timolol maleat olarak) 
 
Yardımcı maddeler:           
 
Polikuaterniyum-1 (POLYQUAD)      10 µg/ml 
Polipropilen glikol             5 mg/ml  
Polioksietilen hidrojene hint ya ğı 40 (HCO-40)    1 mg/ml  
 (Bölüm 4.4’e bakınız) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
   
 Göz damlası  
          Berrak, renksiz çözelti 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
 4.1. Terapötik endikasyonlar: 
 
DUOTRAV, topikal beta blokörlere veya prostaglandin analoglarına  yetersiz yanıt 
veren, açık açılı glokomlu veya oküler hipertansiyonlu hastalarda artan göz içi basıncını 
(G İB) dü şürmede kullanılır (Bölüm 5.1’e bakınız). 
         
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
 
Bir damla DUOTRAV hasta gözün/gözlerin konjunktival kesesine, sabah veya ak şam, 
günde bir defa bir damla damlatılarak uygulanır. Her gün aynı sa atte uygulanmalıdır. 
 
Uygulamanın ardından nazolakrimal oklüzyon veya göz kapaklarının nazikç e 
kapatılması tavsiye edilmektedir. Bu durum, oküler yolla uygulana n tıbbi ürünün 
sistemik emilimini azaltarak sistemik istenmeyen etkiler in azalmasına neden olabilir. 
 
Eğer birden fazla oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa, iki kullanım ar asında en az 5 dakika 
beklenilmelidir (Bölüm 4.5’e bakınız). 
  
 2  
Bir damlatma unutuldu ğu takdirde, tedaviye normal planlanan bir sonraki damlatma ile 
devam edilmelidir. Hasta göze günde bir kereden fazla uygulama yapılmamalıdır.  
 
Diğer bir oftalmik antiglokom ajanından DUOTRAV tedavisine geçile cek ise, di ğer 
ürün bırakılmalı, ertesi gün DUOTRAV uygulanmasına ba şlanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Oküler kullanım içindir. 
 
Hasta, koruyucu keseyi kullanımdan hemen önce çıkarmalıdır. Dam latıcı ucun ve 
çözeltinin kirlenmesini önlemek için, şişenin ucunun göz kapaklarına ve di ğer alanlara 
de ğdirilmemesine dikkat edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği: 
Karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda DUOTRAV veya timolol 5 mg/ml göz 
damlası ile ilgili çalı şma yapılmamı ştır. 
 
Travoprost, orta ile ciddi karaci ğer yetmezli ği olan ve orta ile ciddi böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda (kreatinin klerensi 14 ml/dak kadar dü şük) çalı şılmı ştır. Bu hastalar için 
doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 18 ya şın altındaki hastalarda DUOTRAV’ın etkilili ği ve güvenli ği saptanmamı ştır ve 
yeterli veri elde edilinceye kadar bu hastaların ürünü kullanmalar ı tavsiye 
edilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Özel bir doz ayarlaması gerekli de ğildir. Yeti şkinlerdeki kullanım ile aynıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar: 
 
Travoprost, timolol veya preparatın içindeki maddelerden herhang i birine kar şı a şırı 
duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Bron şiyal astımı olan hastalarda, bron şiyal astım öyküsü olanlarda veya a ğır kronik 
obstrüktif akci ğer hastalı ğı olanlarda, sinüs bradikardisinde, ikinci veya üçüncü 
dereceden atrio-ventriküler blokta, belirgin kalp yetmezli ğinde veya kardiyojenik şokta 
kontrendikedir. 
Ciddi alerjik rinit ve bron şiyal aşırı duyarlılıkta, korneal distrofilerde veya di ğer beta 
blokörlere a şırı duyarlı hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Sistemik Etkiler  
Di ğer topikal uygulanan oftalmik ajanlar gibi, travoprost ve timolol de sistemik olarak 
emilirler. Beta-adrenerjik blokörlerin sistemik uygulaması ile  görülen aynı 
kardiyovasküler ve pulmoner advers etkiler içeri ğindeki beta-adrenerjik timolole ba ğlı 
olarak görülebilir.  Timolol ile tedaviye ba şlanmadan önce kalp yetmezli ği açısından 
kontrol edilmelidir. Kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalar kalp yetmezli ği belirtileri için  
 3  
gözlenmeli ve nabızları kontrol edilmelidir. Timolol maleat uygu lamasının ardından 
astımlı hastalarda bronkospazma ba ğlı olarak ölüm ve nadiren kalp yetmezli ğine ba ğlı 
ölüm gibi respiratuvar ve kardiyak reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Beta-adrenerjik 
reseptör bloke edici ajanlar akut hipogliseminin belirti ve semptom larını 
maskeleyebilmeleri nedeniyle spontan hipoglisemili veya diyabe tik hastalarda (özellikle 
labil diyabeti olanlarda) dikkatle kullanılmalıdır. Bu ajanlar ayrıca hipertiroidizmin bazı 
belirtilerini maskeleyebilirler ve Prinzmetal anginanın daha  kötüle şmesine, 
hipotansiyona, ciddi periferal ve merkezi dola şım bozukluklarına yol açabilirler. 
 
Prostaglandinler ve prostaglandin analogları deriden emilebilen, biyolojik olarak aktif 
maddelerdir. Hamile veya hamile kalmayı planlayan kadınlar şişe içeri ği ile direkt 
temastan kaçınmak için gereken önlemleri almalıdırlar. Şişe içeri ğinin önemli miktarı 
ile temas eden alan derhal, iyice temizlenmelidir. 
 
Anafilaktik Reaksiyonlar  
Beta-adrenerjik reseptör bloke edici ajanlar kullanılırken, atopi  ya da çe şitli alerjenlere 
kar şı ciddi anafilaktik reaksiyon öyküsü olan hastalar anafilaktik rea ksiyonların 
tedavisinde kullanılan adrenalinin normal dozlarına kar şı yanıt vermeyebilirler. 
 
Eş zamanlı tedavi  
Timolol bazı tıbbi ürünler ile etkile şime girebilir (bölüm 4.5’e bakınız). 
 
DUOTRAV, beta bloke edici ajanları oral olarak kullanan ha stalara uygulandı ğında, göz 
içi basınç üzerindeki etkisi veya sistemik beta blokajının bilinen etkileri güçlenebilir.  
 
Aynı anda iki lokal beta adrenerjik bloke edici ajanın ya da iki  lokal prostaglandinin 
kullanımı tavsiye edilmez. 
 
Oküler Etkiler  
Travoprost melanositlerdeki melanozomların (pigment granülleri) sayısını arttırarak göz 
rengini zaman içinde de ğiştirebilir. Tedavi ba şlamadan önce hastaların göz  rengindeki 
bu kalıcı de ğişiklik konusunda uyarılmaları gerekir. Tek taraflı tedavi kal ıcı 
heterokromiye neden olabilir. Melanositler üzerindeki uzun süreli  etkileri ve sonuçları 
tam olarak bilinmemektedir. İris rengindeki de ğişiklik yava şça olur ve aylarca, yıllarca 
hissedilmeyebilir. Göz rengindeki de ğişiklik karma renkli gözlü hastalarda daha belirgin 
olarak görülür, örn: kahve-mavi, gri-kahve, sarı-kahve ve ye şil-kahve; ancak ayrıca 
kahverengi gözlü hastalarda da gözlemlenmi ştir.  Etkilenen gözlerde kahverengi 
pigmentasyon özellikle pupilin etrafından çevreye do ğru konsantrik olarak 
geni şlemesine kar şın irisin tümü veya bazı alanları daha kahverengi olabilir. T edavi 
kesildikten sonra, kahverengi iris pigmentinde daha fazla art ı ş gözlenmemi ştir. 
 
Kontrollü klinik çalı şmalarda, travoprost kullanımı ile göz çevresi ve/veya göz kapa ğı 
derisinde koyula şma bildirilmi ştir. 
 
Travoprost, tatbik edildi ği gözdeki kirpikleri giderek de ğiştirebilir; bu de ğişiklikler 
klinik çalı şmalarda hastaların yakla şık yarısında gözlemlenmi ştir; bunlar kirpi ğin boy, 
kalınlık, renk ve/veya sayısındaki de ğişiklikleri kapsar. Kirpik de ğişikliklerinin 
mekanizması ve uzun dönemdeki sonuçları bilinmemektedir.  
  
 4  
Travoprostun, maymun çalı şmalarında palpebral fissürün hafifçe geni şlemesine neden 
oldu ğu görülmü ştür. Ancak, bu etki klinik çalı şmalarda gözlenmemi ş ve türe özel 
oldu ğu dü şünülmü ştür. 
 
DUOTRAV, enflamatuvar oküler durumlarda ya da neovasküler, kapalı  açılı, dar açılı 
veya do ğuştan olan glokomda de ğerlendirilmemi ştir ve tiroit göz rahatsızlıklarında, 
psödofakik hastalardaki açık açılı glokomda ve pigmenter veya psödoe ksfolyatif 
glokomlu hastalarda sınırlı deneyim vardır. 
 
Afakik hastalarda, arka lens kapsülünün yırtılmı ş oldu ğu veya ön kamara lensi bulunan 
psödofakik hastalarda veya kistoid maküler ödemle ilgili bilinen  risk faktörleri bulunan 
hastalarda DUOTRAV, kullanılırken dikkatli olunması tavsiye edilir. 
 
İritis/üveit için bilinen risk faktörlerine kar şı e ğilimli olan hastalarda, DUOTRAV 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
DUOTRAV’ın içerdi ği propilen glikol ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
DUOTRAV’ın içerdi ği polioksietilen hidrojene hint ya ğı 40 deri reaksiyonlarına sebep 
olabilir.  
 
Hastalara DUOTRAV uygulamasından önce kontakt lenslerini çıkarm aları ve 
damlatmanın ardından, kontakt lenslerini takmadan önce 15 dakika bekl emeleri 
söylenmelidir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Etkile şim çalı şmaları yapılmamı ştır. 
 
Timolol içeren göz damlalarının oral kalsiyum kanal blokörleri, guanetidin veya beta 
blokör ajanlar, antiaritmikler, dijital glikozitler veya pa rasempatomimetikler ile e ş 
zamanlı uygulandı ğında, hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardi ile sonuçlanabilece k 
aditif etki potansiyelleri vardır. 
 
Beta blokörler kullanılıyorken, klonidinin aniden kesilmesine ba ğlı hipertansif 
reaksiyonun kuvveti artabilir. 
 
Beta blokörler, antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkisinin a rttırabilir. Beta blokörler 
hipogliseminin belirti ve semptomlarını maskeleyebilir (Bölüm  4.4’e bakınız). 
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon:  
   
 Genel tavsiye 
 Gebelik kategorisi: C 
   
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DUOTRAV, yeterli gebeli ği önleyici korunma yöntemleri kullanılmıyorsa, gebe kalma 
olasılı ğı bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır (Bölüm 5.3’e bakınız). 
 
Gebelik dönemi   
 5  
Travoprost, hamilelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkilere 
sahiptir.  
 
Gebe kadınlarda travoprost göz damlasının kullanımı ile ilgili y eterli çalı şma mevcut 
de ğildir. Travoprost ile yapılan hayvan çalı şmaları üreme toksisitesi göstermi ştir 
(Bölüm 5.3’e bakınız). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Beta-blokörlerin sistemik kullanımı ile ilgili iyi kontrollü epid emiyolojik çalı şmalar, 
malformatif etki göstermemi ştir, ancak fetüs veya yeni do ğanlarda bradikardi gibi bazı 
farmakolojik etkiler gözlenmi ştir. Sınırlı sayıda maruz kalınmı ş gebeliklerden elde 
edilen veriler, timolol göz damlasının gebelik veya fetüs /yeni do ğan bebe ğin sa ğlı ğı 
üzerinde advers etkisinin olmadı ğını göstermi ştir ancak bir vakada  timolol göz damlası 
ile tedavi gören bir kadının fetüsünde bradikardi ve aritmi rapor edilmi ştir.  
 
Şu ana kadar, ba şkaca ilgili epidemiyolojik veri bulunmamaktadır.  
 
DUOTRAV, çok gerekli görülmedikçe, gebelik sırasında kullanılma malıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Göz damlasındaki travoprostun insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Hayvan 
çalı şmaları travoprost ve metabolitlerinin insan sütüne geçti ğini göstermi ştir. Timolol 
insan sütüne geçmektedir. Ancak, göz damlasındaki timololün t erapötik dozlarında, 
bebekler için hesaplanan timolol dozu klinik beta-blokajı yarat mak açısından çok dü şük 
kalacaktır. Emziren kadınlarda DUOTRAV’ın kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
DUOTRAV’ın üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Di ğer göz damlalarında da oldu ğu gibi, geçici görme bulanıklı ğı veya di ğer görsel 
rahatsızlıklar araç ya da makine kullanımını etkileyebilir.  Uygulamadan sonra görmede 
bulanıklık meydana gelmesi durumunda, araç veya makine kullanılmada n önce, görme 
bulanıklı ğı düzelinceye kadar beklenmelidir. 
 
 4.8. İstenmeyen etkiler: 
 
938 hastadan olu şan klinik çalı şmalarda, DUOTRAV (koruyucu olarak benzalkonyum 
klorür içeren) günde bir kere uygulanmı ştır. En çok rapor edilen istenmeyen etki oküler 
hiperemidir (%15). Oküler hiperemi geçiren hemen hemen tüm hast alar (%96) bu olayın 
sonucunda tedaviyi sonlandırmamı şlardır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler tedavi ili şkili olarak rapor edilmi ştir ve şu şekilde 
sınıflandırılmı ştır: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın (>1/100 ile <1/10 arası), yaygın olmayan 
(>1/1000 ile ≤1/100 arası), seyrek (>1/10,000 ile ≤1/1000 arası), çok seyrek 
(≤1/10,000), veya bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor). Her bir 
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması nda sunulmu ştur. 
 
DUOTRAV (koruyucu olarak benzalkonyum klorür içeren) 
 
Psikiyatrik bozukluklar:   
 6  
Yaygın:  Sinirlilik 
Bilinmiyor: Depresyon 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı 
Bilinmiyor: Serebrovasküler olay, bayılma, parestezi  
 
Göz bozuklukları  
Çok yaygın: Oküler rahatsızlık, oküler hiperemi  
Yaygın:  Punktat keratit, ön kamarada enflamasyon, göz a ğrısı, fotofobi, göz şişmesi, 
konjunktival kanama, görme keskinli ğinde azalma, görmede rahatsızlık, görmede 
bulanıklık, göz kurulu ğu, göz ka şıntısı, konjunktivit, lakrimasyon artı şı, gözkapa ğı 
eritemi, blefarit, astenopi, kirpiklerde uzama 
Yaygın olmayan: Kornea erozyonu, keratit, gözde alerji, konjunktival  ödem, göz 
kapa ğında ödem 
Seyrek: İritis 
Bilinmiyor: Maküler ödem, göz kapa ğı dü şüklü ğü, korneal bozukluk 
 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygın: Düzensiz kalp hızı, kalp atım hızında azalma 
Yaygın olmayan: Aritmi  
Bilinmiyor: Kalp yetmezli ği, ta şikardi  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Kan basıncında artma/azalma 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Bronkospazm 
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük, orofaringeal a ğrı, bo ğazda iritasyon, nazal 
rahatsızlık, postnazal akıntı  
Bilinmiyor: Astım 
 
Hepatobiliyer bozukluklar 
Yaygın olmayan: Alanin aminotransferaz artı şı, aspartat aminotransferaz artı şı 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Ürtiker, deride hiperpigmentasyon (perioküler)  
Yaygın olmayan: Kontakt dermatit  
Seyrek: Alopesi   
Bilinmiyor: Deri döküntüsü 
 
Kas iskelet sistemi ve ba ğ doku bozuklukları 
Yaygın: Ekstremitelerde a ğrı  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Yaygın olmayan: Kromatüri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Susuzluk 
Bilinmeyen: Gö ğüs a ğrısı  
 7  
 
DUOTRAV (koruyucu olarak polikuaterniyum-1 içeren) geli ştirilmesinde yer alan 3 
klinik çalı şmada, 372 hasta 12 aya kadar DUOTRAV’a maruz kalmı ştır. DUOTRAV 
(koruyucu olarak polikuaterniyum-1 içeren) ile ilgili olarak en s ık bildirilen tedaviye 
ba ğlı istenmeyen etki, oküler veya konjunktival hiperemidir (%11.8 ). Gözde hiperemi 
geli şen hastaların büyük ço ğunlu ğu (%91) bu olayın sonucunda tedaviyi 
sonlandırmamı şlardır. 
 
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar klinik çalı şmalarda gözlenmi ştir.  
 
DUOTRAV (koruyucu olarak polikuaterniyum-1 içeren) 
 
İmmün Sistem Hastalıkları 
Yaygın olmayan: A şırı duyarlılık 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı 
 
Göz bozuklukları  
Yaygın: Göz a ğrısı, oküler rahatsızlık, göz kurulu ğu, göz ka şıntısı, oküler hiperemi.  
Yaygın olmayan: Punktat keratit, iritis, fotofobi, görmede bulanıklı k, konjunktivit, 
meibomianit, göz kapa ğının kenarında kabuklanma astenopi, lakrimasyon artı şı, 
kirpiklerde uzama.    
 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygın olmayan: Bradikardi  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Deride renk de ğişimi, anormal kıl artı şı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliskin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Yorgunluk 
 
Ara ştırmalar: 
Yaygın olmayan: Kalp atım hızında azalma 
 
 
DUOTRAV’ın etkin maddelerinin biri ile görülen ve DUOTRAV ile de meydana 
gelebilecek ek advers etkiler.  
 
Travoprost:  
 
Göz bozuklukları:  Üveit, konjunktival rahatsızlık, konjunktival foliküller, iris 
hiperpigmentasyonu  
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları : Deri eksfoliyasyonu 
  
 8  
Timolol:  
 
Kardiyak bozukluklar:  Kalp durması, atriyoventriküler blok, palpitasyon 
 
Sinir sistemi bozuklukları:  Serebral iskemi, miyasteniya gravis 
 
Göz bozuklukları:  Diplopi 
 
Solunum, gö ğüs ve mediastinal bozukluklar: Solunum yetmezli ği, nazal konjesyon 
 
Gastrointestinal bozukluklar:  Diyare, bulantı 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  Hipoglisemi 
 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar:  Asteni  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Travoprost ile topikal bir doz a şımı olu şması ya da toksisite ile ili şkili olması 
beklenmemektedir. 
 
Sistemik timolol doz a şımının en yaygın semptomları bradikardi, hipotansiyon, 
bronkospazm ve kalp yetmezli ğidir. 
 
DUOTRAV ile doz a şımı gerçekle şirse, tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. 
Timolol kolay diyaliz olmaz. 
 
5.      FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler – antiglokom ürünleri ve m iyotikler  
 
ATC kodu: S01ED51 
 
Etki Mekanizması  
 
DUOTRAV iki etkin madde içerir: travoprost ve timolol maleat . Bu iki bile şen birbirini 
tamamlayan etki mekanizması ile göz içi basıncını dü şürürler ve ortak etkileri, her bir 
bile şenin tek ba şına etkisi ile kar şıla ştırılınca daha fazla göz içi basıncının dü şmesi ile 
sonuçlanır.  
Bir prostaglandin F 2α analo ğu olan travoprost, oldukça selektif ve prostaglandin FP 
reseptörleri için yüksek afinite gösteren tam bir agonisttir,  ve trabeküler a ğ yapısı ve 
uveaskleral yollarıyla aköz hümörün dı şa akımını arttırarak göz içi basıncını dü şürür. 
Göz içi basıncındaki dü şüş uygulamadan sonra yakla şık iki saat içinde ba şlar ve 
maksimum seviyeye 12 saatte ula şılır. 24 saati a şan bir süre boyunca, tek bir dozla, göz 
içi basıncında anlamlı bir dü şüş temin edilebilmektedir. 
 
Timolol maleat, herhangi bir intrinsik sempatomimetik aktiv ite, direkt miyokardiyal 
baskılayıcı veya membran stabilize edici aktivite gösterme yen non-selektif bir  
 9  
adrenerjik blokör ajandır. İnsandaki tonografi ve fluorofotometri çalı şmaları, en belirgin 
etkisinin aköz hümör olu şumunu azaltmak ve dı şa akım kolaylı ğını hafifçe artırmakla 
ili şkili oldu ğunu göstermektedir. 
 
Sekonder farmakoloji  
 
Travoprost, tav şanlarda, topikal oküler uygulamanın 7 gün ardından (1.4 mikrogram, 
günde 1 kere) optik sinir ba şının kan akı şını anlamlı olarak arttırmaktadır. 
 
Farmakodinamik etkileri  
 
Klinik etkileri 
 
Açık açılı glokomlu veya oküler hipertansiyonlu ve ortalama G İB 25-27 mmHg olan 
hastalar üzerinde  yapılan on iki aylık bir kontrollü klinik çalı şmada, sabahları günde bir 
uygulama ile DUOTRAV’ın G İB dü şürücü etkisi ortalama 8-10 mmHg.dir. Göz içi 
basıncını dü şürmede Latanoprost 50 mikrogram/ml + timolol 5 mg/ml ile 
kar şıla ştırıldı ğında, DUOTRAV’ın, ortalama G İBnı dü şürücü etkisinin dü şük olmadı ğı 
dü şürmesi tüm vizitlerdeki tüm zaman noktalarında gösterilmi ştir. 
 
Açık açılı glokomlu veya oküler hipertansiyonlu ve ortalama G İB 27-30 mmHg olan 
hastalar üzerinde  yapılan üç aylık bir kontrollü klinik çalı şmada, sabahları günde bir 
uygulama ile DUOTRAV’ın G İB dü şürücü etkisi ortalama 9-12 mmHg.dır ve ak şamları 
günde bir kere uygulanan  travoprost 40 mikrogram/ml’den 2 mmHg ve günde  iki kere 
uygulanan timolol 5 mg/ml’den 2-3 mmHg daha fazladır. Çalı şma boyunca bütün 
vizitlerde, travoprosta kıyasla, ortalama sabah G İBında (sabah 08:00, DUOTRAV’ın 
son dozundan 24 saat sonra) istatiksel olarak daha iyi dü şüş gözlenmi ştir. 
 
Açık açılı glokomlu veya oküler hipertansiyonlu ve ortalama G İB 23-26 mmHg olan 
hastalar üzerinde  yapılan üç aylık iki kontrollü klinik çalı şmada, sabahları günde bir 
uygulama ile DUOTRAV’ın  G İB dü şürücü etkisi ortalama 7-9 mmHg.dir. Ortalama 
GİB dü şüşü, sayısal olarak daha dü şük olmasına ra ğmen, günde bir kere ak şamları 
uygulanan travoprost 40 mikrogram/ml ve günde bir kere sabahları uygulana n timolol 5 
mg/ml ile yapılan e ş zamanlı tedavi ile ba şarılandan daha dü şük de ğildir. 
 
Açık-açılı glokomlu veya oküler hipertansiyonlu ve ortalama G İB 24-26 mmHg olan 
hastalar üzerinde yapılan 6 haftalık bir kontrollü klinik çalı şmada, sabahları günde bir 
uygulama ile koruyucu olarak polikuaterniyum-1 içeren DUOTRAV’ın  GİB dü şürücü 
etkisi ortalama 8 mmHg idi ve koruyucu olarak benzalkonyum klorür içer en 
DUOTRAV’ınki ile e şde ğerdir.    
 
GİB giri ş de ğerleri ve önceki G İB tedavisine yanıt dı şında dahil olma kriterleri, 
çalı şmalarda ortaktı. DUOTRAV’ın klinik geli şimi yeni ve tedavideki hastaları 
içeriyordu. Monoterapiye yetersiz yanıt bir dahil edilme kriter i de ğildi. 
Varolan veriler, ak şam uygulanan dozun ortalama göz içi basıncını dü şürmede bazı 
avantajları olabilece ğini göstermektedir. Ak şam ya da sabah dozlama önerilirken, hasta 
için kolaylı ğı ve hasta uyuncu göz önüne alınmalıdır. 
    
 5.2.  Farmakokinetik özellikler 
  
 10   
Genel özellikler 
 
Emilim:  
 
Travoprost ve timolol kornea boyunca emilmektedir. Travoprost, kornead a süratle ester 
hidrolizine u ğrayarak aktif serbest asit formuna dönü şen bir ön ilaçtır. DUOTRAV 
PQ’nun sa ğlıklı gönüllüler (N=22) üzerinde 5 gün süresince günde bir kez uygulanması  
sonrasında travoprost serbest asidi gönüllülerin ço ğunun (%94.4) plazmasındaki miktarı 
saptanabilir bir düzeyde de ğildir ve genellikle uygulamadan bir saat sonra hiç tespit 
edilememi ştir. Ölçümlenebildi ği bireylerde (>  0.01 ng/mL, miktar tayini limiti) plazma 
konsantrasyonları 0.01 ile 0.03 ng/mL arasında de ğişmekteydi. DUOTRAV’ın günde 
bir kez uygulanmasından sonra ortalama timolol kararlı-durum C maks ’u 1.34 ng/mL ve 
Tmaks ’u günde bir kez uygulamadan yakla şık  0.69 saat sonrası olarak tespit edilmi ştir. 
 
Da ğılım:  
 
Travoprost serbest asidi, DUOTRAV’ın oküler uygulamasının ardından hayvanlarda ilk 
birkaç saat içinde aköz hümör de ölçülebilmekte, insan plazmasında ise yalnızca ilk bir 
saat boyunca tespit edilebilmektedir. Timolol insanda aköz hümörde, D UOTRAV’ın 
oküler uygulamasının ardından ve plazmada ise 12 saate kadar ölçül ebilmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Metabolizma, hem travoprost hem de aktif serbest asidin majör eliminasyon yoludur. 
Sistemik metabolik yol, 13-14 çift ba ğının redüksiyonu, 15-hidroksil ve üst yan zincirin 
β-oksidatif kırılması ile karakterize olan endojen prostaglandin  F 2α’nınkine benzerdir.  
 
Timolol, iki yolla metabolize olmaktadır. Bir yol tiyadiazol ha lkasından etanolamin yan 
zincirini serbestle ştirmekte ve di ğeri ise morfolin azotu ve karbonil grubu olan, azota 
kom şu benzer bir yan zincir üzerinden etanolik yan zincir vermekt edir. DUOTRAV’ın 
göze uygulanmasından sonra timololün plazmadaki yarılanma ömrü (t 1/2 ) 4 saattir. 
 
          Eliminasyon:   
 
Travoprost serbest asidi ve metabolitleri, ba şlıca böbreklerden atılır. Bir oküler dozun 
%2’sinden azı idrarda serbest asit olarak bulunmu ştur. Timolol ve metabolitleri primer 
olarak böbreklerden atılır. Timolol dozunun yakla şık %20’si idrarda de ğişmemi ş olarak 
atılır ve geriye kalanlar ise idrarda metabolitleri ola rak atılır. 
 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Maymunlarda, günde iki kez DUOTRAV uygulamasının, palpebral fissür ün artı şına ve 
iris pigmentasyonunda prostanoidlerin oküler uygulamasında gözlenene be nzer artı şına 
neden oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Koruyucu olarak polikuaterniyum-1 içeren DUOTRAV, benzalkonyum klor ür içeren 
göz damlalarıyla kıyaslandı ğında, insan kornea hücre kültüründe ve tav şanlarda topikal 
oküler uygulamayı takiben oküler yüzey toksisitesi minimal olmu ştur. 
 
Travoprost   
 11   
 
Travoprost’un, maymunların sa ğ gözüne, %0.012’ye kadar olan konsantrasyonda, bir 
yıl boyunca günde iki kez topikal oküler uygulanması hiçbir sistemik toks isite ile 
sonuçlanmamı ştır. 
 
Travoprost ile üreme toksisitesi çalı şmaları, sistemik yolla sıçan, fare ve tav şanlarda 
yapılmı ştır. Bulgular, rahimde erken dönemde embriyo ölümü, implantasyon s onrası 
kayıp ve fötoksisite gibi rahimdeki FP reseptör agonist etkisi ile  ili şkilidir. Gebe 
sıçanlarda, organogenez sırasında klinik dozun 200 katından daha fa zla travoprost 
uygulaması malformasyonların sıklı ğının artması ile sonuçlanmı ştır. 3H-travoprost 
uygulanmı ş gebe sıçanların amniyotik sıvıları ve fötal dokularda dü şük seviyede 
radyoaktivite ölçülmü ştür. Üreme ve geli şim çalı şmaları,fötal kayıp üzerinde güçlü bir 
etki göstermi ştir, sıçan ve farelerde klinik maruz kalmanın (25 pg/ml’e  kadar) 1.2-6 
katına kadar maruz kalmayla (sırasıyla 180 pg/ml ve 30 pg/m l plazma) yüksek oranda 
fötal kayıp gözlenmi ştir.  
 
Timolol  
 
Güvenlilik farmakolojisi, mükerrer doz toksisitesi, genotoksisite , karsinojenik 
potansiyel hakkındaki konvensiyonel çalı şmalar temel alınan klinik olmayan veriler, 
timololün insanlar için özel bir tehlikesinin olmadı ğını göstermiştir. Timolol ile yapılan 
üreme toksisitesi çalı şmaları sıçanlarda postnatal geli şimde hiçbir advers etki olmayarak 
fötal kemikle şmede gecikme (klinik dozun 7000 katı) ve tav şanlarda artmı ş fötal kayıp 
(klinik dozun 14000 katı) göstermi ştir.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi: 
  
Polikuaterniyum-1 
Mannitol (E421) 
Propilen Glikol (E1520) 
Polioksietilen hidrojene hint ya ğı 40 (HCO-40)  
Borik Asit  
Sodyum klorür 
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarı için) 
Saf su 
   
 6.2. Geçimsizlikler 
 
Yeterli veri yoktur. 
 
 6.3. Raf ömrü 
 
Raf ömrü 36 aydır.  
Açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır. 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
 30 oC’nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 12   
 Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği: 
 
2,5 ml çözelti içeren, tamamı polipropilenden vidalı kapa ğı ve damlatma ucu bulunan 
oval Drop-Tainer ® şişe, bir kılıf içinde sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak 
imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
Alcon Laboratuvarları Ticaret A. Ş. 
Cumhuriyet Cad. Acarlar İş  Merkezi  
No: 12 C-Blok Kat: 5 Kavacık 
34805 Beykoz / İstanbul 
Tel: (216) 425 68 70 
Faks: (216) 425 68 80 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
126/22 
   
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ: 
 
İlk ruhsat tarihi: 05.12.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.12.2013 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 