                                                                      1/ 25  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KARUM  75 mg f ilm kaplı  tablet      
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
75 mg klopidogrele eşdeğer 97,875 mg klopidogrel hidrojen sülfat  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (sığır kaynak lı) 2,7 mg  
Hidrojene hint yağı                       4,5 mg  
   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3.  FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı  tablet  
Pembe renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet ler 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Sekonder  aterotrombotik olayların önlenmesi :  
 •  Erişkin hastalarda:  Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik Arter 
Hastalığı  
 
Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hastalarda (geçirilmiş inme, geçirilmiş 
miyokard infarktüsü, p eriferik arter hastalığı gibi) vasküler iskemik olayların (miyokard 
infarktüsü, inme, vasküler ölüm) önlenmesi.  
 • Erişkin hastalarda: Akut Koroner Sendrom  
• ST segment yükselmesi olmayan akut koroner sendrom (kararsız angina veya non- Q dalga 
miyokard infarktüs ü) geçiren hastalarda, perkütan koroner  müdahaleyi takiben stent yerleştirme 
işlemi yapılan hastalarda asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte kullanılır.  
• ST segment yükselmesi olan akut miyokard infarktüsü, perkütan koroner müdahale yapılan hastalarda (stent yerleştirme işlemi yapılan hastalar dahil) veya trombolitik/fibrinolitik tedaviye uygun olan medi kal olarak tedavi edilen hastalarda ASA ile birlikte kullanılır.  
                                                                                   2/ 25  Orta ila yüksek riskli Geçici İskemik Atak (TIA) veya minör İskemik İnme ( IS) hastalarında 
klopidogrel, asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte endi kedir:  
 
- Erişkin orta ila yüksek riskli TİA (ABCD21 skoru ≥4) veya minör IS (NIHSS2 ≤3) hastalarında, 
olayın başlamasından sonraki 24 saat içinde.  
 Atriyal fibri lasyonda ater otrombotik ve tromboembolik olayların önlenmes i 
Klopidogrel, vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörlü, K vitamini Antagonisti (VKA) 
tedavisi  alamayan ve düşük kanama riski olan atriyal fibrilasyonlu erişkin hastalarda, inme de 
dahil olmak üz ere ater otrombo tik ve tromboembolik olayların önlen mesinde, ASA ile kombine 
olarak endikedir.  
 4.2.  Pozoloji  ve u ygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler  
 •  Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geç irilmiş İnme veya Periferik Arter  Hastalığı  
Klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilm elidir.  
 
•  Akut Koroner Sendrom  
ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q -dalgası z miyokard 
infarktüsü) olan hastalarda, klopidogrel tedavisine 3 00 mg veya 600 mg ’lık tek bir yükleme 
dozuyla başlanmalı dır. Perkütan koroner girişimin amaçlandığı 75 yaşın altındaki hastalarda 
600 mg’ lık bir yükleme dozu düşünüle bilir ( bkz. Bölüm 4.4). Klopidogrel tedavisine  günde bir 
kez 75 mg’lık doz ile devam edilmelidir (günde 75 mg ila  325 mg dozunda asetils alisilik as it 
(ASA) ile birlikte ). Yüksek doz ASA kanama riski artışı ile ilişkili olduğundan ASA dozunun 100 
mg’dan fazla olmaması önerilir. Optimal tedavi süresi resmi olarak saptanmamıştır. Klinik çalışma 
verileri 12 aya dek kulla nımını destekleme ktedir  ve maksimu m  y a r a r  3  a yda görülm üştür (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 Trombolitik/fibrinolitik tedaviye uygun olan medikal olarak tedavi edilen  hastalarda 
klopidogrel tedavisine, trombolitiklerle birlikte veya yalnızca ASA ile  kombine olarak 300 
mg’lık tek bir yükleme dozuyl a başlanm alı ve günde b ir kez 75 mg’lık doz i le devam 
edilmelidir.  75 yaş üzeri tıbbi olarak tedavi edilen hastalar için klopidogrel tedavisine yükleme 
dozu olmadan başlanmalıdır.  Kombine tedaviye, semptomlar başladıktan sonra olabildiğince  
erken başlanmal ı ve en az dö rt hafta s üreyle  devam edilmelidir. Klopidogrelin A SA ile birlikte 
dört haftadan uzun süreyle kullanımının yara rı araştırılmamıştır ( bkz. Bölüm 5.1).  
 Perkütan koroner girişim (PKG)  
Primer PKG uygulanan hastalarda ve fibrinolitik tedavi alımından 24 saat sonra PKG 
uygulanacak hastalarda, klopidogrel 600 mg yüklem e dozunda başlatılmalıdır. 75 yaş ve üzeri 
hastalarda 600 mg yükleme dozu dikkatle uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Fibrinolitik tedavi 
aldıktan sonraki 24 saat içinde PKG uygulanacak hastal arda klopidogrel 300 mg yükleme dozu 
verilmelidir. Klopidogrel tedavisine günde bir kez 75 mg ile birlikte 75 mg – 100 mg/gün ASA 
ile devam edilmelidir. Kombine  tedavi semptomlar başladıktan sonra mümkün olduğu kadar 
erken başlatılmalı ve 12 aya kadar devam edilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
                                                                                             
1 Yaş, Kan basıncı, Klinik öze llikler, Süre ve Diabetes mellitus te şhisi 
2 Ulusal Sağlık Enstitüleri İnme Ölçeği 
                                                                       3/ 25  Orta ila yüksek riskli TIA veya minor IS hastalar:  
Orta-yüksek ris kl i TI A (A B C D 2  sk o r u ≥ 4 ) veya minör IS (NIHSS  ≤3) hastalarında, 300 mg 
klopidogre l yükleme dozunu takiben günde tek doz 75 mg klopidogrel, günde tek doz ASA (75 
mg-100 mg) ile birlikte uygulanmalıdır. Klopidogrel ve ASA tedavisine olayın başlangıcından 
itibaren 24 saat  içinde ba şlanmalı, tedaviye 21 gün devam edilmeli ve sonrasında tekli 
antiplatelet tedavi si uygulanmalıdır.  
 
Atriyal fibrilasyonlu hastalara, klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir . ASA (75 -100 
mg/gün) uygulamasına klopidogrel  ile kombine olarak başlanm alı ve devam edilmelidir (b kz. 
Bölüm 5.l ). 
 Uygulama şekli  
Oral yoldan kullanılır.  
Klopidogrel yemekle beraber veya yemek aralarında alınabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
• Böbrek yetmezli ği/Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan has talarda klopidogrel ile elde edinilen terapötik deneyim s ınırlıdır. (bkz. 
Bölüm 4.4).  
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaci ğer hastal ığı bulunan hastalardaki deney im 
sınırlıdır. (bkz. Bölüm 4.4). Ci ddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.3).  
 • Pedi yatrik popülasyonda  
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkili liği tespit edilmemiş o lduğundan klopidogrel 
kullanılmamalıdır.  
 • Geriyatrik pop ülasyon:  
ST-segment elevasyonu olmayan akut koroner sendromu (kararsız anjina veya Q dalgası 
oluşturmayan miyokard infarktüsü) olan ve perkütan koroner girişimi amaçlanan 75 yaşın altındaki has talarda 600 mg yükleme dozu düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 ST-segment elevasyonlu akut miyokard infarktüsü olan ve trombolitik/fibrinolitik tedaviye uygun 
olan medikal olarak tedavi edilen 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel tedavisine, yükleme 
dozu verilmeden başlanmalıdır.  
 
Primer PKG uygulanan ve fibrinoli tik tedav i aldıktan sonraki 24 saat içerisinde PKG uygulanacak 
75 yaş ve üzeri hastalarda 600 mg yükleme dozu dikkatle uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 • Farmakogenetik  
CYP2C 19  için zayıf metabolize e dici olma durumu, klopidogrele cevabı n azalmas ı ile ili şkilidir. 
Zayıf metaboliz e ediciler için optimum doz rejimi henüz tespit edilmemi ştir (bkz. Bölüm 5.2)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
− İlacın bileşimindeki etkin madde veya  Bölüm 6.1’de listele nen yardımcı madd elere karşı aşırı 
duyarlılık  
− Ciddi karaciğer hastalığı  
− Peptik ülser veya intrakraniyal hemoraji gibi  aktif patolojik kanamalar  
                                                                          4/ 25  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kanama ve hematolojik bozukluklar : 
Kanama riski ve istenmeyen hemat olojik etkiler  neden iyle, tedavi sırasında bu tür  şüpheli 
semptomların or taya çıkması durumunda, derhal kan h ücreleri sayımı ve/veya diğer gerek li 
testler yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8). Diğer antiagregan  ajanlarla olduğu gibi, klopidogre l de 
travma, cer rahi ya da d iğer patolo jik durumlara bağlı olarak kanama riski artmış olabilecek olan 
hastalarda ve AS A, heparin, glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri, Cox- 2 inhibitörleri dahil  non-
steroid anti -inflamatuar ilaçlar  (NSAII ) veya selektif sero tonin gerialım  inhibitörleriyle  veya 
CYP2C19 güçlü indükleyicileriyle  veya pentoksifilin gibi kanama riski ile 
ilişkilendirilebilecek diğer ilaçları birlikt e alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.5). Kanama riskinin artması nedeniyle, akut kardiyoembolik olmayan iskemik inme veya TIA 
hastalarında inmenin ikincil önlenmesi için üçlü antiplatelet tedavi (klopidogrel + ASA + dipiridamol) önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.8). Hastalar, kanama belirtileri 
açısından gizli kanama dahi l olmak üzere özellikle tedavinin ilk h aftasında ve/ veya invazif 
kardiyak girişimler veya ameliyat sonrasında dikkat le izlenmelidir. Kanama şiddetini 
artıra bileceğinden, klopidogrelin oral antikoagü lanlar  ile birlikte uygulanması önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 Bir hast aya elektif cerrahi operasyon uygulanacağı ve antiagregan etki istenmediği takdirde, 
klopidogrel cerrahi operasyondan 7 gün önce kesilmelidir.  
  
Tekrarlayan iskemik olay riski yüksek, yakın zamanda geçici iskemik atak ya da inme  
geçirmiş hastalarda, ASA ve klopidogrel kombina syonunun maj ör kanamayı artırdığı 
gösterilmiştir. Bu yüz den, yararının kanıtlandığı klinik durumlar  dışında, böyle bir 
kombinasyon uygulanmasında tedbirli ol unmalıdır.  
  
Klopidogrel kanama süresini uzattığından , kanamaya eğilimli lezyon ları (özellikle 
gastrointestinal ve göz içi) bulunan hastalarda dikkatle kul lanılmalıdır.  
  
Hastalara, klopidogrel kullanımı sırasında (tek başına ya da ASA ile birlikte) ortaya   
çıkabilecek kanamaların her zamankinden daha uzun  sürede durdurulabileceği ve   
herhangi bir olağa n dışı kanamayı  (yeri ya da süresi) hekimlerine bildirme leri gerektiği  
söylenmelidir. Hastaların, herhangi bir cerrahi girişim planlanmadan ve herhangi bir y eni ilaca 
başlamadan önce hekimine ve diş hekimine  klopidogrel kullanmakta olduğunu bildirmesi 
gerekir. 
 ST elevasyonsuz akut koroner se ndromlu hastalarda ve 75 yaş ve üzeri hastalarda, bu 
popülasyondaki artan kanama riski nedeniyle, klopidogrel 600 mg yükleme dozu kullanımı önerilmemektedir.  
 PKG uygulanan ST yükselmesi olan miyokard infarktüslü (STEMI) 75 yaş ve üzeri hastalardaki sınırlı klinik veriler ve  artmış kanama riski nedeniyle, klopidogrel 600 mg yükleme dozunun 
kullanımı, yalnızca doktor tarafından hastanın ka nama riskinin bireysel olarak 
değerlendirilmesinden sonra düşünülmelidir.  
  
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) : 
Trombotik tr ombosi topenik purpura (TTP); TTP klopidogrel  kullanımını takiben, bazen kısa  bir 
maruziyet sonrasında çok seyrek olarak bildirilmiştir. TTP, trombositopeni ve  nörolojik bulgular, 
böbrek disfonksiyonu veya ateş ile ilişkilendirilen mikroanjiyopatik hemolitik anemi  ile 
karakterizedir.  TTP pl azmaferez dahil hızlı tedavi gerektiren, potansiyel olarak fatal bir durumdur.  
                                                                        5/ 25  Yeni geçirilmiş iskemik inme : 
• Tedavi başlangıcı  
o Akut minör IS veya or ta ila yüksek riskli TIA hastalarında olayın başlamasından en geç 
24 saat sonra i kili antitrombosit tedavi (klopidogrel ve ASA) başlanmalıdır.  
o İntrakraniyal kanama (travmatik olmayan) öyküsü olan akut minör IS veya orta ila 
yüksek riskli TIA hastalarında k ısa süreli ikili antiplatelet tedavisinin yarar -risk 
dengesine ilişkin veri yoktur.  
o Minör olmayan IS hastalarında, klopidogrel monoterapisine sadece olayı takip eden ilk 
7 günden sonra ba şlanmalıdır.  
• Minör olmayan IS hastaları (NIHSS >4)  
Veri eksikliği göz  önüne alındığında, ikili antiplatelet tedavisinin kullanılması 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.1).  
• Girişimin gerekli olduğu veya planlandığı, yakın zamanda geçirilmiş minör IS veya orta ila 
yüksek riskli TIA hastalarında , Karo tis endarterektomi veya intrav asküler trombektomi ile 
tedavinin endike olduğu hastalarda veya tromboliz veya an tikoagülan tedavi planlanan 
hastalarda ikili antiplatelet tedavisinin kullanımını destekleyecek veri yo ktur. Bu durumlarda 
ikili antiplatelet ted avisi önerilmez.  
 Edinilmiş  hemofili:  
Klopidogrel kullanı mını takiben, edinilmi ş hemofili bildirilmiş tir. Kanam alı veya kanamas ız, 
doğrulanm ış izole aktive Parsiyal Tromboplastin Süresi (aPTT) uzamas ı vakalar ında, edinilmiş  
hemofili de ğerlendirilmelidir. Edinilmiş  hemofili te şhisi teyi t edilmiş  hastalar uzmanlar ın 
denetiminde tedavi edilmelidir ve klopidogrel kesil melidir. 
 Sitokrom P450 2C19 (CYP2C19) : 
Farmakogenetik: CYP2C19 zayıf metabolize edici hastalarda, tavsiye dozundaki klopidogrel, klopidogrel aktif metabo litini daha az oluştu rur ve tr ombosit fonksiyonu üzerinde daha az 
etkilidir. Hastanın CYP2C19 genotipi ni belirlemek için testler mevcuttur.  
 Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracıl ığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullan ımının  klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalma ya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik önemi  kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte kullanımından kaçınıl malıdır  (CYP2C19 inhi bitörlerinin listesi için bkz. Bölüm 4.5, ayrıca bkz. 
Bölüm 5.2).  
 CYP2C19 aktivi tesini indükleyen tıbbi ürünlerin kullanımının, klopidogrelin aktif metabolitinin 
ilaç seviyelerinde ar tışa neden olması beklenir ve kanama riskini artırabilir. Önlem olarak, g üçlü 
CYP2C19 indükleyicilerinin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır ( bkz. Böl üm 4.5). 
 CYP2C8 substratlar ı: 
Klopidogrel ve CYP2C 8 substratlar ını içeren ilaçlar ı birlikte  kullanan  hastalar a dikkat edilmesi 
gerekmektedir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 Tiyenopiridinl er arasında çapraz reaksiyon:  
Tiyenopiridinler aras ında çapraz reaktivite bildiri ldiğinden, ha stalar ın başka bir tiy enopiridine 
(örneğin tiklopidin, prasugrel) kar şı aşırı duyarl ılık öyküsü olup olmadığı  değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8). Tiyenopiridinl er hafiften şiddetliye kadar değişebilen alerjik  reaksiyonlara 
(döküntü, anjiyoöde m veya trombositopeni ve nötropeni gibi hematolojik reaksiyonlar) neden 
olabilirler. Daha önce bir ti yenopiridine karşı alerjik reaksiyon ve/veya hematolojik reaksiyon 
gelişen hastalarda, bir başka tiyenopiridine karşı aynı veya farklı bir reaksiyonun ge lişme 
riskinde artış olabilir.  Tiyenopiridine karşı bilinen bir alerjisi olan hastalarda hipersensitivite                                                                       6/ 25  bulgularının izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetme zliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapötik deneyim sınırlıdır. Bu 
nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2). 
 Kara ciğer yetmezliği:  
Kanama d iyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan h astalardaki deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyond a dikkatle kull anılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).  
 Yard ımcı maddeler : 
KARUM  laktoz içer ir. Nadir kalıtım sal galaktoz intoleransı,  Lapp lakt oz yetmezliği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon p roblemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
KARUM  bileşimindeki hidrojene hi nt yağı mide bulantısı ve ishal e sebep olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler le etkileşim ler ve d iğer etkile şim şekilleri  
Kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ilaçlar: Potansiyel katkı etkisi nedeni ile kanama riskinde artış bulunmaktadır. Dolayısıyla klopidogrelin, kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ürünler ile birlikte kullan ımında dikkatli 
olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4). 
 Oral antikoagülanlar  
Kanama şiddetini artır abileceğinden, klopidogrelin oral antikoagülanlar ile birlikt e 
uygulanması önerilmem ektedir (bkz . Bölüm 4.4). 75 mg/gün klopidogrel uygulanması, S -
varfa rin farmakokineti ğini veya uzun dönem varf arin tedavisi gören hastalarda Enternasyonel  
Normalize Oran ını (INR)  değiştirmemiş olsa da; klopidogrelin varfarin ile eşzamanlı 
uygulanması hemos taz üzerinde bağımsız etkilerden dol ayı kanama riskini artırır.  
 Glikoprotein IIb/III a inhibitörleri: 
Klopidogr el, glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri alan hastalarda dikka tle kullanılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.4).  Asetilsalisilik asit (ASA): Asetilsalisilik asit ADP-uyarımlı trombosit agregasyonunun klopidogrel ile inhibisyonunu 
değiştirmemiştir. Fakat klopidogrel as etilsalisilik asitin  kollajen uyarımlı trombosit 
agregasyonu ü zerindeki etkilerini potansiyalize etmiştir. Bununla birlikte, bir gün süreyle 
günde i ki kez 500 mg asetilsalisilik asitin  birlikte uygulanm ası, klopidogrel kullanı mının 
neden olduğu kanama süre si uzamasın da anlamlı bir artışa neden olmamıştır. Klopidogrel ile 
asetilsalisilik asit  arasında, kanama riskinin artmasına yol açan farmakodinam ik bir etkileşim 
olabilir. Dolayısıyla, klopidogrel ile asetilsalisilik asidin birlikte  kullanımında dikkatli 
olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte, klopidogrel ve ASA, bir yıl süreyle birlikte 
uygulanmıştır ( bkz. Bölüm 5.1). 
 Heparin:  
Sağlıklı gö nüllüler üzerinde yapıl an bir klinik çalışmada, klopidogrel  heparin dozunun 
değiştirilmes ini gerektirmemiştir v eya heparinin koagülasyon üzerindeki etkisini 
değiştirmemiştir . Heparinin birlikte kullanımı, klopidogrel ile uyarılan trombosit 
agregasyonunun i nhibisyonu üzerinde hiçbir etki göste rmemiştir. Klopidogrel ile hepar in 
arasınd a kanama r iskinin artmasına yol açan bir farmakodinamik etkileşim olasıdır. 
Dolayısıyla, klopi dogrel ile heparinin birlikte kullanımında dikkatli olunm alıdır ( bkz. Bölüm 
4.4).                                                                        7/ 25  Trombolitikler: 
Klopidogrel, fibrin veya non- fibrin spesifik  trombolitik ajanlar ve  hepar inlerin birlikte 
kulla nımı, akut miyokard infarktüsü geçiren hastalarda değerlendiri lmiştir. Klinik ola rak 
anlamlı kanama insidansı, trombolitik ajanlar ve heparin ile  birlikte ASA kullanımında 
gözlenen i le aynıdır. Bununla beraber klopidogrelin trombolitik ajanlarla bir likte k ullanımı 
sırasında dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Non-steroid anti -inflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler):  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik araştırmad a, klopidogrel ve naproksenin  
birlikte  uygulam ası gizli gastrointestinal kan kaybını  artırmıştır . Bununla birlikte, diğer 
NSAİİ’ler ile yapılan çalışma ların bulunmaması nedeniyle, gastrointestinal kan kaybı riskinin 
bütün NSAİİ’ler il e artı p artmayacağı bilinmemektedir. Dolayısıyla, NSAİİ’ler (C OX-2 
inhibitörleri dahil) ve  klopidogrel birlikte  uygulanırken dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). 
 Selektif  Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI):  
SSRI’ler trombosit aktivasyonunu etkileye rek kanama riskini artırdıklarından, SSRI’lerin 
klopidogrelle birlikt e uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdı r. 
 Diğer eşzamanlı tedaviler: CYP2C19 indükleyicileri  
Klopidogrel kısmen CYP2C19 tarafından aktif metabolitine metabolize edildiğinden, bu enzimin aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin kullanımının, klopidogrelin aktif metabolitinin 
artan ila ç seviyelerine neden olması beklenir.  
 Rifampisin, CYP2C19'u güçlü bir şekilde indükler ve hem klopidogrel aktif metabolitinin 
hem de trombosit inhibisyonuna neden olur ve bu da özellikle kanama riskini artırabilir. 
Önlem olarak, güçlü CYP2C19 indükleyicilerin eş zamanl ı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  CYP2C19 inhibitörleri  
Klop idogrelin aktif metaboli tine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile o lduğundan, bu 
enzimin  aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopi dogrel aktif meta bolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açm ası beklenir. Bu  etkileşmenin klinik ilişkisi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enzimi nin kuvvetli veya orta kuvvetl i inh ibitörleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 CYP2C19’u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvoksamin, fluoksetin, 
moklobemid, vorikonazol, flukonazol, tiklopidin, karbamazepin ve efavirenz dahildir.  
 Proton pompa inhibitörleri (PPI)  
KARUM  ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol k ullanımından kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabol itinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan ba şka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülm elidir. Lansoprazol 
ve pantopraz olün omeprazol ya da esomeprazole göre klopidogrelin antitrombosit aktivitesi 
üzerindeki etkisi daha azdır.  
 Klopidogrelle aynı zamanda veya 12 saat arayla, günde 1 defa 80 mg omeprazol uygulaması, 
klopidogrel aktif metab olitine maruziyeti %45  (yükleme dozu) ve %40 (idame dozu) 
azaltmıştır. Azalma, trombos it agregasyonu inhibisyonunda % 39 (yükleme dozu) ve %21 
(idame dozu) düşüşle ilişkili olmuştur. Esomeprazolün klopidogrelle b enzer bir etkileşim 
göstermesi beklenir.  
                                                                       8/ 25  Hem  gözlemsel hem klinik çalışmalarda, bu farmakokin etik/farmakodinamik etkile şimin  
majör kardi yovasküle r olaylar açısından klinik etk ilerine dair  tutarsız veriler bildirilmiştir. 
Önlem olarak, omeprazol veya esome prazol ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 
Pantoprazol veya lansoprazol ile, metabolit maruziyetinde daha  az düşüş gözlen miştir . Günde 
1 defa 80 mg pantoprazol ile eşzaman lı tedavi sırasında, aktif metabolit plazma 
konsantrasyonları %20 (yükleme dozu)  ve %14 (idame dozu) az almıştır . Bu, trombosit 
agregasyonu inhibisyonunda % 15 ( yükleme dozu) ve %11 (idame dozu) düşüşl e ilişkili 
olmuştur. Bu sonuçlar , klopidogrel ve pantopr azolün birlikte kullanılabileceğini 
göstermektedir.  
 H2 blokörleri  veya antasidler gibi mide asidini azaltan  diğer tıbbi ürünlerin klopidogrelin 
antitrombosit aktivitesini engellediğine dair kanıt yoktur.  Desteklenmiş anti- retroviral tedavi (ART): Desteklenmiş anti- retroviral tedaviler (ART) ile 
tedavi edilen HIV has talarının vasküler olay riski yüksektir. 
 Ritonavir veya kobisistat destekli ART ile tedavi edilen HI V hastalarında önemli ölçüde 
azalm ış trombosit inhibisyonu gösteri lmiştir. Bu bulguların klinik önemi belirsiz olmakla 
birlikte, tıkanmanın açılması sonras ı tekrar tıkanm a olayları yaşayan veya klopidogrel 
yükleme tedavisi program ı altında trombotik olayla rla karşılaşan ritonavir ile desteklenmiş 
ART ile tedavi edilen HI V ile enfekte hastaların  spontan raporları vardır. Ortalama trombosit 
inhibisyonu, klopidogrel ve ritona virin birlikte kullanılmasıyla azaltılabilir. Bu nedenle, 
klopidogrelin ART ile desteklen miş tedavilerle birlikte kullanılması önerilmemelidir.  
 Diğer ilaçlar: Potansiyel farmakodinamik ve farmakokinetik etkileşimlerinin araştırılması amac ıyla, 
klopi dogrel ile diğer eşzamanlı ilaçlarla  birçok klinik çalışma yapılmıştır. Klopidogrel 
atenolol , nifedipin veya hem atenolol hem de nifedipin ile birlikte uyg ulandığında, klinik 
olarak  anlam lı biçimde ortaya çıkan farmakodinamik etkil eşim gözlenmem iştir. Ayrıca, 
klopidogrelin farmako dinamik akt ivitesi fenobarbital veya östrojenin eş zamanlı 
uygulanm asından anlamlı düze yde etkilenmemi ştir. 
 
Digoksin ya da t eofili nin farmakokinetiği, klopidogrel ile eş zamanlı kullanımda 
değişmemiştir. A ntiasitler, klopidogrelin emilim miktarını değiştirmemiştir.  
 
CAPRI E çalışmasından elde edilen veriler, CYP2C9 tarafı ndan metabolize edilen fenitoin ve 
tolbutamidin klopidogrel ile güvenli bir şekilde eş zamanlı uygulanabileceğini  göstermektedir. 
 CYP2 C8 substr atları:  
Klopidogrelin, sağlıklı g önüllülerde repaglinid maruziy etini arttırdığı gösterilmiştir. In vitro  
çalışmalar, repaglinid maruziyet indeki artışın, klopidogrelin glukronit metaboliti tarafında n 
CYP2C8’in inhibisyonu nedeniyle  olduğunu göstermiştir. P lazma konsantrasyonlarındaki  
artış riski ile ilişkili olarak , klopidogrel ile CYP2C8  metabolizması ile öncelikli temizlenen  
ilaçların ( örn. repaglinid , paklit aksel ) birlikte kullanımlarına  dikkat edilmelidir ( bkz. Bölüm 
4.4)    Yukarıda açıklanan spesifik t ıbbi ürün et kileşim bilgileri dışında, aterotrombotik  hastalığı 
olan hastalarda kl opidogrel ve yaygın olarak uygulanan bazı tıbbi ürünlerle etkileşim 
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, klopidogr el klinik çalışmalarına katılan 
hastalar, k linik olarak  anlamlı advers etkileşim kanıtı bulunmayan  diüretikler , beta blokerle r,                                                                       9/ 25  ADE inhibitörü (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü), kalsiyum antagonistleri, 
kolesterol düşürücü ajanlar, koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar (insülin dahil), 
antiepileptik ajanlar ve GPIIb/IIIa antagonistleri dahil olmak üzere çeşitli tıbbi ürünleri 
eşzamanlı olarak almıştır.  
 
Diğer oral P2Y12 inhibitörlerinde olduğu gibi, opioid agonistlerinin birlikte uygulanması 
muhteme len gastrik boşalmanın yavaşlaması nedeniyl e klo pidogre l emilimini geciktirme ve 
azaltma potansiyeline sahiptir. Klinik il gisi bilinmemektedir. Morfin v eya diğe r opioid 
agonistlerinin birlikte verilmesini gerektiren akut koroner sendromlu hastalarda parent eral bi r 
antitrombosit ajan kullanılması dü şünül melidir . 
 Rosuvastatin:  
300 mg klopidogrel dozunun uygulanmasından sonra hastalarda rosuvastatin maruziyetini 2 kat (EAA) ve  1,3 kat (C
maks) arttırdığı ve 75 mg klopidogrel dozunun tekrarlayan 
uygulamasının r osuvastatin maruziyetini 1,4 kat (EAA) artt ırdığı C maks üzerinde etkisi 
olmadığı gösteri lmiştir.  
 Özel popülasyona ilişkin  ek bilgiler  
Özel popüslasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Pediy atrik po pülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamakt adır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon : 
Genel t avsiye  
Gebelik  kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kad ınlarda, tedavi s üresince t ıbben etkili doğ um kontrol 
yöntemlerinin kulla nılması uygun olacakt ır. 
 
Gebelik dönemi  
Klopidogrelin gebe kad ınlarda kullan ımı ile ilg ili yeterli veri yoktur. Bir önlem  olarak, elde 
edilecek yarar ın risk lere bask ın olduğu durumlar haricin de, klopidogrelin gebelik s ırasında 
kullanı mından ka çınılması önerilir.  
 
Klopidogrel için, gebeliklerde m aruz kalmaya i lişkin klinik veri mevcut de ğildir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geliş im/ do ğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da do laylı zararl ı etkiler olduğ unu g östermemektedir.  
 
KARUM  gebe ka dınlara verili rken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Lakta syon dönemi  
Klopidogrelin insan sütüyle at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlard an elde  edilen 
farmako kinet ik/toksikolojik veriler, klopidogrel ve metabolitlerinin sütle  atıldığını 
göstermektedir ( bkz. Bölüm 5.3). Bir önlem olarak, KARUM  ile tedavi s ırasında 
emzirilmemelidir.  
 
Üreme yeteneğ i/fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapı lan ç alışmalarda klopidogrelin fertiliteyi de ğiştirdiği gösterilmemiş tir. 
                                                                       10/ 25  4.7. A raç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Klopidogre lin araç ve m akine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal  edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İ stenmeyen e tkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Klopidogrel, güvenlilik açısından, 12.000’i 1 yıl ya da daha uzun süre tedavi alan hastalar 
olmak üzere, 44.000’den fazla sayıda hastada değerlendirilmiştir. CAPRI E çalışmasında, 75 
mg/gün klopidogrel yaş, cinsiyet  ve ırk özelliklerinden bağımsız olarak 325 mg/gün ASA’ya 
benzer bulunmuştur . CAPRIE, CURE, CLARITY, COMMIT ve ACT IVE-A çalışmalarında 
gözlenen klinik olarak anlam lı advers etkiler aşağıda tartışılmaktadır . Klinik çalışmalara ek 
olarak, spontan olarak ad vers reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Kanama hem klinik çalışmalarda  hem pazarlama sonrası deneyimde en yaygın bildirilen y an 
etkidir, çoğunlukla tedavini n ilk ayında  bildirilmiştir.  
 CAPRIE  çalışmasında,  klopidogrel veya ASA ile tedavi edilen hastalarda,  herhangi bir  genel 
kanama insida nsı %9 ,3 olarak bulunmuştur. Şiddetli olgu insidansı, klopidogrel ve ASA için 
benz er bulunmuşt ur. 
 CURE çalışmasında, cerr ahiden en az beş gün önce tedavisi kesilen hastalarda, koroner 
bypass graft cerr ahisinden sonra ki 7 gün içerisinde majör kanamalarda bir artış olmamıştır. 
Bypass graft cerrahisinin beş günü içerisind e ted avi altında kalan hastalarda, olay oranı 
klopidogrel  + ASA grubunda %9,6, plasebo + ASA grubunda is e %6 ,3 olarak bulunmuştur. 
 
CLARITY çalışmasında , klopidogrel + ASA  grubunda, plasebo + ASA  grubuna kı yasla 
kanamada genel bir artış vardı . Majör kanam a ins idansı her iki  grup a rasında benzerdi . Bu, 
başlangıç özelliklerin e ve fibrinolitik tedavi veya hepar in tedavisinin tipine göre tanıml anan 
hasta alt -grupları genelinde tutarlıdır. 
 COMMIT çalışmas ında serebral olmay an majör kan ama v eya serebral  kanamanın genel  
oranları düşüktür ve her iki grupta  benzerdi . 
 ACTIVE -A çalışmasında, majö r kanama oranı, klopidogrel+ASA  grubunda  (%6,7), 
plasebo+ASA (%4,3) grubuna kıyasla daha yüksek bulunmuştur. Majör kanama, her iki grupta da daha çok  ekstrakraniyal kaynaklıdır (klopidogrel+ASA grubunda %5,3; 
plasebo+ASA grubunda %3,5)  ve çoğunlukla gastrointestinal  sistemde or taya çıkmıştır 
(%3,5’e kıyasla %1,8). Klopidogre l+ASA tedav i grubunda, plasebo+ASA grubuna  kıyasl a 
intrakraniya l kanama daha fa zla görülmüştür (sırasıyla  %1,4’e karşılık %0,8). Gruplar 
arasında, fatal kanam a (klopidogr el + ASA grubunda %1,1; plasebo +ASA grubunda %0,7) 
ve hemorajik inme oranları (sırasıyla %0,8 ve %0,6) açısından istatistiksel olarak anlamlı fark 
saptanmamıştır.  
 TARDIS çalışmasında, üç tıbbi ürünle (ASA + klopidogrel + dipiridamol) yoğun antiplatelet tedavi alan yakın zamanda iskemik inme geçirmiş hastalarda, tek başına klopidogrel veya 
kombine ASA ve dipiridamol tedavi ile karşılaştırıldığında daha fazla kanama ve daha şiddetli kanama görülmüştür (düzeltilmiş ortak OR 2,54, % 95 GA 2,05- 3,16 p<0.0001). 
 Klinik çalışmalarda gözlenen veya spontan olarak bildirilen  advers  reaksiyonlar , sistem -organ 
sınıfla ndırmasına ve görülme sıklığına  göre aşağıda b elirtilmekte dir. Görülme sıklığı şu 
şekilde tanımlanmaktadır:                                                                        11/ 25  Çok yaygı n: ≥%1/10, yaygı n (≥%1/100 ila <%1/10), yaygı n olmayan (≥%1/1 .000 ila 
<%1 /100), seyrek (≥%1/10.000 ila <%1/1.000), ç ok seyrek <% 1/10.000, bilinmiyor  (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor): 
 
Kan ve lenf  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, eoz inofili 
Seyrek: Nötropeni, şiddetli nötropeni dahil  
Çok seyrek:  Trombotik trombos itopenik purpura (TTP)  (bkz. Bölüm 4.4), aplastik anemi, 
pansitopeni, agranulosito z, şiddetli trombositopeni, granulositopeni, anemi , edinilmiş hemofili 
A. 
 Bağışı klık siste mi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hastalığı  
Bilinmiyor: Tienopiridinler  (örneğin tiklopidin, prasugrel) aras ında çapraz reaktif ilaç aşı rı 
duyarl ılığı (bkz. Bölüm 4.4), özellikle HLA DRA4 alt tipi bulunan has talarda (Japon 
popülasyonunda daha s ıklıkla) olmak üzere şiddetli hipoglisemiye neden olabilen insülin 
otoimmün sendrom u. 
 Psikiyat rik hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsinasyonlar  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: İntrakraniyal kanama (fata l sonuçlanan bazı vakal ar bildirilmiştir),  baş 
ağrısı, baş dönmesi, parestez i 
Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma , agüzi (tat alamama)  
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde kanama (konjunktival, oküler, retinal)  
 Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Seyrek: Vert igo 
 Kardiyak hastal ıkları 
Bilinmiyo r: Klopidogrele hassasiye t reaksiyonu ba ğlam ında oluş an Kounis sendrom u 
(Vasospast ik aler jik an jina/alerjik miyokardiyal infarktüs ü) 
 Vaskü ler hastalıkla rı 
Yaygın: Hematom  
Çok seyrek: Ciddi kanama, ameliyat yarasında kanama, vaskülit, hipotansiyon  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hast alıklar ı 
Yaygın: Epistaksis  
Çok seyrek:  Solunum yolunda ka nama (hemoptizi, akciğerlerde kanama),  bronkospazm , 
interstitiyel pnömoni, eozinofilik pnömoni  
 Gastrointestin al hastalıklar ı 
Yaygın: Gastrointestina l kanama, dis pepsi, karın ağrısı , diyare  
Yaygın olmayan: Bulantı, gastrit, şişkinlik, kabızlık, kusma, gastr ik ülser, duodenal ülser  
Seyrek: Retroperitoneal kanama  
Çok seyrek: Fatal sonuçlanan gastrointestinal ve retroperitoneal kanama , pankreatit, kolit 
(ülseratif veya lenfositik kolit dahil), stomatit  
                                                                       12/25  Hepato -bilier hastalıklar ı 
Çok seyrek: Hepatit, akut karaciğer yetmezliği, anormal karaciğer fonksiyon testi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte ezik  
Yaygın olmayan:  Kızarıklık, kaşıntı, de ride kanama (purpura)  
Çok seyrek:  Eritematöz veya eksfoliyatif  kızarıklık, ürtiker, anjiyoödem, büllöz dermatit 
(erythema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, akut jenerali ze ekzantematöz püstülozis 
(AGEP),  toksik epiderma l nekroliz), ilaca ba ğlı aşırı duyarlı lık sendromu, eozinofili ve 
sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç kaynaklı  döküntü (DRESS) , egzema, lik en planus  
 Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Seyrek: Jin ekomasti  
 Kas- iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik has talıkları  
Çok seyrek: K as-iskelet sisteminde kanama (hematrozis), artralji, artrit, miyalji 
 Böbrek  ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
Çok seyrek: Glomerülonefrit, kan kreatini nde artış  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hast alıklar  
Yaygın: Ameliya t alanında kanama  
Çok seyrek: Ateş  
 Araştırmalar  
Yaygın olma yan: Kanama süresinde uzama, nötrofil sayısında azalma, trom bosit sayısında 
azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk den gesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirme si gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz aşımı  ve ted avisi 
Klopidogrel ile doz aşımı, kanama zamanında uzamaya ve takiben  kanama  
komplikasyonlarına yol açabilir. Kanama  gözlendiğinde gerekli tedavinin uygulanması 
düşünülmelidir.  
 Klopidogrelin farmakolojik etk inliğine karşı bir antidot bulunmamaktadır. Uzamış kanama 
zamanını hızla düzeltmek gerektiğinde, klopidogrelin etkilerini trombosit transfüzyonu tersine 
çevir ebilir . 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZE LLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan ve kan yapıcı organlar, antitrombotik aj anlar , heparin hariç 
trombosit agregasyonu inhibitörleri  
ATC Kodu: B 01AC 04. 
                                                                       13/ 25  Klopidogrel, metabolitlerinden biri trombosit agr egasyonu inhibitörü ola n bir ön ilaçtır. 
Klopidogrel, trombosit agregasyonunu inhibe eden aktif metabolitini oluşturmak için CYP450 
enzimleri  tarafından metabolize edilmelidir. Klopidogrel aktif metaboliti selektif olarak  
adenozin difosfatın (ADP) trombosi t P2Y12 resept örüne bağl anmasını i nhibe eder ek ve 
takiben glikoprotein GPIIb/IIIa ko mpleksinin ADP aracılı aktivasyonu trombosit 
agregasyonunu in hibe eder.  
 Irreversibl bağlanma nedeniyle, maruz kalan trombositle r geri kalan yaşam süresinde de 
etkilenirler  (yaklaşık 7 -10 gün)  ve normal trombosit fonksi yonuna geri dönüş trombosit 
siklusuna paralel bir hızda gerçekleşir. ADP dışındaki  agonistler tarafından indüklenen 
trombosit agrega syonu, salıverilen ADP tarafından trombosit aktivasyonunun 
amplifikasyonun bl oke edilmesi i le de inhi bisyona uğrar.  
 Bu aktif  metabolit, baz ıları polimorfik olan  veya diğer ilaçlarla inhibisyona maruz kalan 
CYP450 enzim leri tarafın dan oluşturulmaktadır, dolayısıyla tüm hastalarda yeterli trombosit 
inhibisyonu oluşturmayacaktır.  
 Farmakodinamik Etkiler: 
Günde 75 mg düzeyinde uygulanan tekrarlanan dozlar  ilk günden itibaren ADP ile indüklenen  
trombosit agregasyonunda öneml i bir inhibisyon sağlamış tır. Bu inhibisyon progresif olarak 
artarak 3. ile 7. günler arasında sabit düzeye  ulaşmış tır. Sabit düzeyde, günde 75 mg doz ile 
gözlenen ortalama inhibisyon %40 ile %60 ar asındadır. Trombosit agregasyonu ve kanama 
süresi genellik le, tedavinin kesilmesind en sonraki 5 gün içerisinde kademeli olarak başlangıç 
değerlerine geri dönmüştür.  
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klopidogrelin güvenliliği ve etki liliği, 100.000’den fazla hastanın dahil edildiği 7 çift-kör 
çalışmayl a değerlendir ilmiştir: Klopidogrelin AS A ile karşıl aştırıldığı CAPRIE çalışması, 
klopidogrelin plaseboyla karşılaşt ırıldığı CURE, CLARITY,  COMMIT , CHANCE, POINT  
ve ACTIVE -A çalışmaları (bu çalışmalarda her iki ilaç da, ASA ve diğer standart tedavilerle 
birlikte  uygulanmı ştır). 
 Yakın  zamanda geçiri lmiş miyoka rd infarktüs ü (MI), yeni geçirilmiş iskemik inme veya 
yerleşmiş periferik ar ter hastalığı:  
 CAPRIE çalışması, yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü (< 35 gün), yeni geçirilmiş 
iskemik inme (7 gün ile 6 ay arasın da) veya yerl eşmiş  periferik arter hast alığı (PAH) ile 
kendisini gösteren aterotrombozlu 19.185 hastada yapılmıştır . Hastalar 75 mg/gün kl opidogr el 
veya 325 mg/gün ASA gruplarına randomize edilmiş  ve 1 ile 3 yıl arasında izlenmiştir. 
Miyokard infarktüslü hastaları kaps ayan alt  grupta yer alan h astaların ço ğu akut miyokard 
infarktüsünü takip eden ilk birkaç  günde AS A almıştır.  
 Klopidogre l, ASA ile karşılaştırıldığında yeni iskemik olayların (miyokard enfarktüsü, 
iskemik inme ve vasküler ölümden oluşan birle şik sonl anım nokt ası) insidansını anlamlı 
olarak azaltmıştır. Tedavi amaçlı an alizde, 2 yıl süreyle tedavi edilen her 1.000 hasta için yeni 
bir iskemik olay yaşaması engellenmiş ek 10 [GA: 0 - 20] hastaya karşılık gelecek şekilde 
klopidogrel grubunda 939 olay ve A SA grubunda 1.020 olay gözlemlenmiştir (bağıl risk 
azalması (RRR) %8,7;  [%95 GA: 0,2 – 16,4]; p=0,045). İkinc il sonlanım noktası  olarak 
toplam mortalite analizi, klop idogrel (%5 ,8) ve ASA (%6) arasında  anlamlı bir fark 
göstermemiştir.  
                                                                       14/ 25  Kalifiye koşullar  (miyokard infarktüsü, iskemik inme ve PAH)  ile yapılan  bir alt grup 
analizinde, en yüksek yarar PAH nedeniyle  çalışmaya alınan hastalarda (özellikle de 
miyokard infarktüsü öyküsü olanlarda ) görülürken (p=0,003'te istatistiksel anlamlılık elde 
edilmiştir) (RRR = %23,7; GA: 8,9 – 36,2), inme hastalarında daha zayıf yarar (ASA'dan 
anlamlı olarak fark lı değildir) (RRR = %7,3; GA: -5,7 – 18,7 [p=0,258) görülmüştür. Sadece 
yakın zamanda geçirilmiş miyokard en farktüsü temel alan çalışmaya kaydedilen hastal arda, 
klopidogrel sayısal olarak daha düşüktü, ancak ASA'dan istatistiksel olarak farklı değildi 
(RRR = -%4; CI: -22,5 – 11,7 [p=0,639]). Ek olarak, yaşa göre bir alt grup analizi, 
klopidogrelinin 75 yaş ve altındaki hastalarda gözlemlenene göre 75 yaşın ü zerindeki 
hastalarda daha az yararının olduğunu göstermiştir.  CAPRIE çalışması, alt grupları n ayrı ayrı etkililiğini değerlendirmek  için 
güçlendirilmediğinden, kalifiye koşullara göre ba ğıl risk azalmasındaki farklılıkların gerçek 
mi yoksa tesadüf en ortaya çıkan bir sonuç mu olduğu net değildir. 
 Akut koroner sendrom : 
CURE çalışmasına  ST segment elevasyonu olmayan akut korone r sendromlu (unstabil a ngina 
ya da  Q-dalgasız miyokard infark tüsü) ve  en so n göğüs  ağrısı ya da  iskemiyle uyumlu 
semptom atağ ının başlamas ından sonraki 24 saat içinde gelen 12.562 hasta  katılmıştır.  
Hastalarda yeni iskemi olayı ile uyumlu EKG değişiklikleri veya kardiyak enzimlerin veya troponin I veya T'nin normal üst sını rının en az iki katı olması gerekiyordu. Hastalar, her i ki 
gruba  da kombinasyon halinde ASA (günde tek doz 75- 325 mg) ve diğer standart tedavileri 
verilmek üzere,  ya klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun ardı ndan 75 mg/gün doz da, 
N=6.259) ya  da plasebo  (N=6.303)  grubuna randomize edilmiş tir. Hastalar bir yıla kadar 
tedavi  edilmiştir. CURE çalışmasında 823 (%6,6) hasta eşzamanlı GPIIb/IIIa reseptör 
antagonisti tedavisi almıştır. Hastaların %90'ından fazlasına heparin uygulanmış ve eşzamanlı heparin tedavis inden klopidogrel ile plas ebo arasındaki bağıl kanama oranı anlamlı olarak 
etkilenmemiştir.  
 Primer sonlanım noktasına [kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard infarktüsü (MI) veya 
inme] ulaş an hastaların sayısı, klopidogrel ile tedavi edil en grupta 582 (%9,3) , plas ebo ile 
tedavi edilen  grupta ise 719 (%11,4) olarak bulunmuştur , bu da, klopidogrel  ile tedavi edilen 
grupta %20 oranında rölatif risk azalması olduğunu göstermektedir (%95 Güven Aralığı %10-
28; p=0,00009). (Rölatif risk azalması hastalar konservatif  olarak tedav i edildiğinde %17, 
stentli veya stentsiz perkütan  transl üminal  koroner girişimi ile %29 ve koroner bypass  graft 
cerrahisi (CABG) durumunda ise % 10 olarak bulunmuştur). Yeni kardiyovasküler olaylar  
(birincil sonlanım noktası), 0- 1, 1- 3, 3- 6, 6- 9 ve 9-12 ay çalışma aralıklarında sırasıyla %22 
(GA: 8,6; 33,4), %32 (GA: 12,8; 46,4), %4 (GA: -26,9; 26,7), %6 (GA: -33,5; 34,3) ve %14 
(GA: -31,6; 44,2)) bağıl  risk azalmalarıyla önlenmiştir. Böylec e 3 aylık tedavi sonrasında, 
klopidogrel + ASA grubu ile gözlemlenen  yarar artmamış, ama kanama riski devam etmiştir. 
(bkz. Bakınız 4.4)  
 CURE çalışmasında, trombolitik tedaviye  (RRR = %43,3; GA: %24,3; %57,5) ve GPIIb/IIIa 
inhibitörlerine (RRR = %18,2; GA: %6,5; %28,3) ihtiyacın azalması klopidogrel kullanımıyla ilişkilendirilmiştir.  
 Ko-primer sonlanım noktasına (KV  ölüm, Mİ,  inme  veya refrak ter iskemi)  ulaşan hasta sayısı, 
klopidogrel tedavisi alan grupta 1.035 (%16,5), plasebo tedavisi  alan grupta ise  1.187 (%18,8) 
oranında  bulunmuştur , bu da klopidogre l ile tedavi edilen  grupta  %14’lük rölatif  risk azalması 
olduğunu gös termektedir (%95 Güven aralığ ı %6 -%21, p=0,0005). Bu yarar, çoğunlukla M I 
insidansındaki istatistiksel olarak anlamlı a zalmadan kaynaklanmıştır [klopidogrel ile tedavi                                                                       15/ 25  edilen grupta 287 (%4,6 )  v e  p lasebo ile tedavi edilen grupta 363 (%5,8)]. Stabil olmayan 
anjina nedeniyle yeniden hastaneye yatış oranında bir etki gözlemlenmemiştir. 
 
Farklı özelliklere  (örn. unstabil angina veya  Q-dalgasız MI, düşük -yüksek risk düzeyleri, 
diyabet, reva skülariz asyon ihtiyacı, yaş, cins iyet, vb.) sahip popülasyonlarda  elde edilen  
sonuçlar, primer analiz sonuçlarıyla tutarlıdı r. Özellikle, stent ye rleştirilen (Stent- CURE) 
2.172 hastada (toplam CURE popülasyonunun %17'si) yapılan bir post -hoc anal izde veriler, 
klopidogre lin plaseboya kıyasla, klopidogrel ile eş -birincil sonlanım noktası (KV ölüm, M I, 
inme ) için %26,2'lik anlamlı bir RRR ve ayrıca ikinci eş -birincil sonlanım noktası (KV ölüm, 
MI, inme veya refrakter iskemi) için %23,9'luk anlamlı bi r RRR göstermiştir . Ayrıca, bu hasta 
alt grubunda klopidogrelin güvenlilik profili özel  bir endişe yaratmamıştır. Bu nedenle, bu alt 
kümeden elde edilen sonuçlar, araştırmanın genel sonuçlarıyla uyumludur.  
 Klopidogrel ile gözlemlenen yararlar, diğer akut  ve uzun süreli kar diyova sküler tedavilerden 
(heparin/LMWH, GPIIb/IIIa antagonistleri, l ipid düşürücü tıbbi ürünler, beta blokerler ve  
ADE inhibitörleri gibi) bağımsızdır.  Klopidogr elin etkililiği, ASA dozundan (75- 325 mg 
günde tek doz) bağımsız olarak göz lenmiştir.  
 ST-segment elevasyonlu miyokard infarktüsü:  
Akut ST -segment  elevasyonlu MI  (STEMI)
 geçiren hastalarda, klopidogrelin etki liliği ve 
güvenliliği, 2 randomize, plasebo- kontrollü, çift -kör çalışmayla [CLARITY , CLARITY’nin 
prospektif bir alt grup analizi (CLARITY PKG)  ve CO MMIT Çal ışmaları] 
değerlendirilmiştir.  
 CLARITY çalışmasına, ST elevasyonlu miyokard infarktüsünü takiben  12 saat içinde 
başvuran ve trombolitik tedavi planlanan 3.491 hasta dahil  edilmiştir. Hastalara, ASA (150 -
325 mg’lık yükleme dozunu takiben 75- 162 mg/gün dozunda), bir fibrinolitik aja n ve 
gerektiğinde heparin ile kombine olarak, klopido grel (300 mg’lık yükleme dozunun ardından 
75 mg/gün dozunda,  N=1.752) veya plasebo ( N=1.739) uygulanmıştır. Hastalar 30 gün 
süreyle takip edilmiştir. Primer sonlan ım nok tası, tabur cu edilmeden  önce çekilen  
anjiyogramda infarktüse bağlı arter oklüzyonu veya  ölüm veya  koroner  anjiyografi öncesinde 
tekrarlayan MI kompozitinin ortaya çıkmasıdır.  Anjiyografi geçirmeyen hastalarda, primer 
sonlanım noktası ölüm veya 8. Gün’e kadar tekrarla yan MI veya hastaneden taburcu olmadır. 
Hasta popülasyonu %19,7’si kadın ve  %29,2’si 65 yaş ve  üzeri hastaları içermektedir. 
Hastaların toplam %99,7'si fibrinolitik (fibrin spesifik: %68,7’si, fibrin spesifik olmayan: %31,1’i), %89,5’i heparin, %78,7’si beta bloker, %54,7’si A DE inhibi törleri ve %63’ü statin 
kullanmıştır.  
 Klopidogrel grubunda yer alan hastal arın yüzde onbeşi (%15)  ve plasebo grubundaki 
hastaların  %21,7’si primer sonlanım noktasına ulaşmış olup, bu sonuç, temel olarak tıkalı 
infarktüsle ilişkili arterlerdeki azalma ile ilgili olan  klopidogrel lehine %6,7 oranında bir 
mutlak azalma v e %36 oranında bir olas ılık azalmas ını göstermek tedir (GA: %95: 24, % 47; 
p<0,001). Bu yarar, hastaların yaşı ve cinsiyeti, infarktüsün yeri ve kullanılan fibrinolitik veya 
heparin türü dahil olmak üzere önceden belirlenmiş tüm  alt gruplarda tutarlı bulunmuştur.  
 CLARITY PKG alt grup analizi, PKG uygulanan 1.863 STEMI hastasını içermektedir. 300 mg yükleme dozu klopidogrel alan hastalar (N=933), plasebo alanlara kıyasla (N=930) PKG’ yi takiben kardiyovasküler ölüm, MI veya inme insidansında anlamlı bir azalmaya 
sahiptir (tedavi öncesi klopidogrel ile % 3,6’ya karşı plasebo ile % 6,2, OR: 0,54; % 95 GA: 
0,35- 0,85; p=0.008). 300 mg yükleme dozunda klopidogrel al an hastalar, PKG ’yi takip eden 
30 gün boyunca plasebo alanlara kıyasla kardiyovasküler ölüm, MI veya inme insida nsında 
anlamlı bir azalmaya sahiptir (ön tedavi klopidogrel ile % 7,5’e karşılık plasebo ile % 12,0,                                                                       16/ 25  OR: 0,59; % 95 GA: 0,43- 0,81; p=0.001). Ancak, CLARITY çalışmasının genel 
popülasyonunda değerlendirildiğinde bu bileşik sonlanım noktası, ikincil sonlanım noktası 
olarak istatistiksel açıdan anlamlı değildir. Her iki tedavi arasında majör veya minör kanama oranlarında anlamlı bir fark gözlenmemiştir (tedavi öncesi klopidogrel ile % 2’a karşı plasebo 
ile %1 ,9, p>0.99). Bu analizin bulguları, STEMI ’de klopidogrel  yükleme dozunun erken 
kullanımını ve PKG uygulanan hastalarda rutin klopidogrel ön tedavisi stratejisini desteklemektedir.  
 2x2 faktöriye l tasarımlı COMMIT çalışmasına, EKG bozuklukları nın (ST elevasyonu, ST 
depresyonu veya sol dal bloğu) eşlik ettiği şüpheli  MI semptomlarının başlangıcını takiben 24 
saat içinde b aşvuran 45. 852 hasta dahil  edilmiştir. Hastalara, 28 gün s üreyle veya hastaned en 
taburcu oluncaya kadar, 162 mg/gün dozunda ASA  (162 mg/gün)  ile kombine olarak, 
klopidogrel (75 mg/gün dozunda, N=22.961) veya plasebo ( N=22.891) uygulanmıştır. Ko-
primer sonlanım noktaları , herhangi bir  nedenle ölüm  ve ilk olarak  ortaya çıkan yeniden 
infarktüs oluşumu, inme  veya ölümdür. Popülasyonun %27,8'i kadın, %58,4'ü 60 yaş ve üzeri 
(%26’sı 70 yaş ve üzeri) ve %54,5'i fibrinolitik kullanmış hastadan oluşuyordu.  Klopidogrel herhangi bir nedene  bağlı ölüm için rölatif riski anla mlı düzeyde, %7 (p=0,029) 
oranında az altmıştır  ve yeniden infarktüs oluşumu, inme veya öl üm kombinasyonunun rölatif 
riskini ise %9 oranında (p=0,002) azaltmıştır ; bu da sırasıyla %0,5 ve %0,9 değerinde mutlak 
azalmayı tem sil etmektedir. Bu yarar, yaş, cins iyet ve fibrinolitik kullanan veya 
kullanmayanlar arasında tutarlıydı  ve 24 saat gibi kısa bir sürede gözlemlenmiştir.  
 PKG Uygulanan Akut Koroner Sendromlu Hastalarda Klopidogrel 600 mg yükleme dozu:  
CURRENT -OASIS -7 (Tekrarlayan Olayları Azaltmak İçin Klopidogrel ve Aspirin’in Opt imal 
Doz Kullanımı – İskemik Sendromlarda Stratejileri Değerlendirmek İçin Yedinci 
Organizasyon)  
 Bu randomize faktöriyel çalışma, erken PKG'ye yönelik akut koroner sendromlu (AKS) 25.086 kişiyi içermektedir. Hastalar, çift doza (1. günde 600 mg, ardından 2- 7. günlerde 150 
mg, ardından günde 75 mg) karşı standart doz (1. Günde 300 mg, ardından günde 75 mg) klopidogrele ve yüksek doza (günde 300 -325 mg) karşı düşük doz (günde 75- 100 mg) 
ASA’ya rastgele ayrılmıştır. Kayıtlı 24.835 AKS hastasına koroner anjiyografi yapılmıştır ve 17.263 hastaya PKG uygulanmıştır. PKG tedavisi alan 17.263 hasta arasında, s tandart dozla 
karşılaştırıldığında, çift doz klopidogrel birincil sonlanım noktası oranını azaltmıştır (% 3,9'a 
karşı % 4,5 ayarlanmış HR= 0,86, % 95 GA 0,74- 0,99, p=0.039) ve stent trombozunu önemli 
ölçüde azaltmıştır (% 1,6 ’ya karşı % 2,3, HR: 0,68; % 95 GA: 0,55 0,85; p=0.001). Standart 
doz klopidogrele göre çift dozda majör kanama daha yaygındır (% 1,6’ya karşı % 1,1, 
HR=1,41, % 95 GA 1,09 -1,83, p=0.009). Bu çalı şmada klopidogrel 600 mg yükleme dozu, 75 
yaş ve üzeri hastalarda ve 75 yaşın altındaki hastalarda tutarlı etkililik göstermiştir.  ARMYDA- 6 MI (Anjiyoplasti -Miyokard İnfarktüsü Sırasında Miyokardiyal Hasarın 
Azaltılması İçin Antiplatelet Tedavi)  
 Bu randomize, prospektif, uluslararası, çok merkezli çalışma, STEMI için acil PKG durumunda 600 mg ile  300 mg klopidogrel yükleme dozu ile ön tedaviyi değerlendirmiştir. 
Hastalara PKG öncesinde klopidogrel 600 mg yükleme dozu (N=103) veya klopidogrel 300 mg yüklem e dozu (N=98) verilmiştir, ardından PKG ’den sonraki günden 1 yıla kadar 75 
mg/gün reçete edilmiştir. 600 mg klopidogrel yükleme dozu alan hastalar, 300 mg yükleme dozu alanlara kıyasla önemli ölçüde azalmış infarktüs boyutuna sahiptir. 600 mg yükleme dozunda PKG ’den sonra Grade <3 MI akışında daha az sıklıkta tromboliz vardır (% 5,8’e karşı 
%16,3, p=0.031), taburculukta iyileştirilmiş sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu (LVEF)                                                                        17/ 25  (52,1 ±% 9,5'e karşı 48,8 ±% 11,3, p=0.026) ve 30 günlük majör kardiyovasküler olaylar daha 
azdır (% 5,8'e karşı % 15, p=0.049). Kanama veya giriş yeri komplikasyonlarında artış 
gözlenmemiştir (30. Günde ikincil sonlanım noktaları).  
 HORIZONS -AMI (Akut Miyokard İnfarktüsünde Sonuçların Revaskülarizasyon ve Stentlerle 
Uyumlaştırılması)  
 Bu post -hoc analiz denemesi, 600 mg klopidogrel yükleme dozunun trombosit 
aktivasyonunun daha hızlı ve daha fazla inhibisyonunu sağlayıp sağlamadığını değerlendirmek için yapıl mıştır. Analiz, kardiyak kateterizasyondan önce ana denemedeki 
3.311 hastada (N=1.153; 300 mg yükleme dozu grubu; N=2.158; 600 mg yükleme dozu grubu) 30 günlük klinik sonuçlar üzerinde 300 mg'a kıyasla 600 mg’lık bir yükleme dozunun etkisini incelemiştir, ardında taburcu olduktan sonra 6 ay ve üzeri süre boyunca 75 mg/gün dozu izlenm iştir. Sonuçlar, daha yüksek kanama oranları olmadan 600 mg yükleme dozu ile 
önemli ölçüde daha düşük 30 günlük düzeltilmemiş mortalite (% 1,9’a karşı % 3,1, p=0.03), 
yeniden infa rktüs (%1,3’ e karşı % 2,3, p=0.02) ve kesin veya olası stent trombozu (% 1,7’ye 
karşı %2,8, p=0.04) oranları göstermiştir. Çok değişkenli analize göre, 600 mg yükleme dozu, 
30 günlük majör advers kardiyak olayların daha düşük oranlarının bağımsız bir  göstergesiydi 
(HR: 0,72 [% 95 GA: 0,53–0,98], p=0.04). Majör kanama oranı (KABG ile ilişkili olmayan) 
600 mg yükleme dozu grubunda % 6,1 ve 300 mg yükleme dozu grubunda % 9,4 idi 
(p=0.0005). Minör kanama oranı 600 mg yükleme dozu grubunda % 11,3, 300 mg yükleme 
dozu grubunda % 13,8 idi (p=0.03).  
 PKG Sonrası STEMI Hastalarında Uzun Süreli (12 Ay) Klopidogrel Tedavisi:  
CREDO (Gözlem Sırasında Olumsuz Olayların Azaltılması İçin Klopidogrel)  
 Bu randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma, PKG sonrası klopidogrel ile uzun süreli (12 aylık) tedavinin faydasını değerlendirmek için Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yürütülmüştür. PKG ’den 3 ila 24 saat önce 300 mg klopidogrel yükleme dozu (N=1.053) veya 
plasebo (N=1.063) almak üzere randomize edilmiş 2.116 hasta vardır. Tüm hastalar ayrıca 325 mg aspirin almıştır. Bundan sonra, her iki grupta da tüm hastalar 28. Güne kadar 75 
mg/gün klopidogrel almıştır. 29. günden 12. aya kadar klopidogrel grubundaki hastalara 75 mg/gün klopidogrel, kontrol grubundaki hastalara ise plasebo verilmiştir. Her iki grup da çalışma boyunca ASA almıştır (81 ila 325 mg/gün). 1 yılda, klopidogrel ile kombine ölüm, 
MI veya inme riskinde plaseboya kıyasla anlamlı azalma gözlenmiştir  (% 26,9 bağıl azalma, 
%95 GA: % 3,9 - %44,4; p=0,02; mutlak azal ma % 3). 1 yılda majör kanama (klopidogrel ile 
%8,8’e karşı plasebo ile % 6,7, p=0.07) veya minör kanama (klopidogrel ile % 5,3’e karşı 
plasebo ile % 5,6, p=0.84) oranında anlamlı bir artış gözlenmemiştir. Bu çalışmanın ana 
bulgusu, klopidogrel ve ASA'nın en az 1 yıl devam etmesi, majör trombotik olaylarda 
istatistiksel ve klinik olarak anlamlı bir azalmaya yol açmasıdır.  
 EXCELLENT (Stentleme Sonrası Geç Kaybı Azaltmada Xience/Promus'a Karşı Cypher'ın 
Etkililiği)  
Bu prospektif, açık etiketli, randomize çalışma, ilaç salınımlı stentlerin implantasyonundan sonra 6 aylık ikili antiplatelet te davinin (DAPT) 12 aylık DAPT ’den daha düşük olup 
olmayacağını değerlendirmek için Kore'de gerçekleştirilmiştir. Çalışmaya, 6 aylık DAPT (ASA 100–200 mg/gün artı 6 ay boyunca 75 mg/gün klopidogrel ve ardından 12 aya kadar tek başına ASA) veya 12 aylık DAPT (12 aya kadar 100- 200 mg/gün ASA artı 75 mg/gün 
klopidogrel) almak üzere randomize edilmiş, implantasyon uygulanan 1.443 hasta d ahil 
edilmiştir. 6 aylık ve 12 aylık DAPT grupları arasında birincil sonlanma noktası olan hedef damar yetmezliği insidansında ( kardiyak ölüm, MI veya hedef damar revaskülarizasyonundan 
oluşan bileşik) anlamlı bir fark gözlenmemiştir (HR: 1.14; % 95 GA: 0.70 1.86); p=0.60).                                                                       18/ 25  Ayrıca çalışma, 6 aylık ve 12 aylık DAPT grupları arasında güvenlilik sonlanma noktasında 
(ölüm, MI, inme, stent trombozu veya TIMI majör kanamadan oluşan bileşik) anlamlı bir fark göstermemiştir (HR: 1.15; % 95 GA: 0.64- 2,06; p=0.64). Bu çalışmanın ana bulgusu, hedef 
damar yetmezliği riskinde 6 aylık DAPT ’nin 12 aylık DAPT ’den daha düşük olmamasıdır. 
 Akut Korone r Sendromda (AKS) P2Y
12 İnhibitör Ajanlarının De -Eskalasyonu  
AKS’nin akut fazından sonra a spirin ile ilişkili olarak  daha pot ent bir P2Y 12 reseptör 
inhibitöründen klopidogrele geçiş, klini k sonuç verileri ile birlikte araştırmacı destekli (ISS) 
iki randomize çalışmad a – TOPIC ve TROPICAL -ACS – değerlendirilmiştir.  
 Daha potent P2Y
12 inhibitörle ri olan tikagrelor ve prasugrel ile  kendi pivot çalışmalarından 
elde edilen klinik yar ar, rekürren  iskem ik olaylarda (akut ve subakut stent trombozu (ST) , 
miyokard infarktüsü (MI ) ve acil revaskülarizasyon) anlamlı bir azalma ile 
ilişkilendirilmek tedir. İs kemik yarar ilk yıl süresince tutar lı olsa da tedaviye başladıktan sonra 
ilk günlerde AKS’den sonr a iskemik rekürrenste daha büyük bir azalma gözlenmiştir.  
 Bunun aksine post -hoc analizler, daha potent P2Y
12 inhibitörleri ile kanama riskinde, ağırlı klı 
olarak AKS sonrası ilk aydan sonra idam e faz sırasında olmak üzere istatistiksel açıdan 
anlamlı artışlar ort aya koymuştur. TOPIC ve TROPICAL -ACS çalışmalar ı etkililik s ürerken 
kanama olaylarının nasıl azaltılabileceğini araştırmak için tasarlanmıştır.  
 TOPIC ( Akut Koroner Sendromdan Sonra Trombosit İnhibisyonunun Zamanlaması ) 
Bu randomize, aç ık etiketli ça lışmay a PKG gerektiren AKS hastaları alınmıştır. Aspirin ve 
daha p otent bir P2Y
12 inhibitörü alan ve bir ayda advers etki izlenmeyen hastalar sa bit d oz 
aspiri n artı klopidogrel (de -eskalasyon y apılmış ikili antitrombosit tedavisi (DAPT)) 
tedavisine geçiş yapmak veya kendi ilaç rejimlerine devam etmek üzere ( değiştirilmemiş 
DAPT) atanmıştır.  
 Toplamda STEMI veya NSTEMI veya unstabil anginalı 646 has tanın 645’i a naliz edilmiştir 
(de-eskalasyon yap ılmış DAPT ( N=322); değiştirilmemiş DAPT ( N=323)) . De -eskalasyo n 
yapılmış DAPT grubunda 316 hasta (%98,1) ve değiştirilmemiş DAPT  grubunda 318 hasta 
(%98,5) için birinci yılda takip değerlendirmesi yapılmıştır. H er iki gr up için medyan takip 
süresi 359 gün olmuştur. Çalışılan kohortların özellikleri iki grupta da benz erlik göstermiştir.  
 
AKS sonrasında 1. Yılda kardiyovasküler ölüm, inme, acil revaskülarizasyon ve BARC 
(Kanama Akademik Araştırma Konsorsiyumu) k anam a derecesi en az 2 olma durumunun 
bileşimi olan primer sonuç, de -eskalasyon yapılmış D APT gr ubunda 43 hast ada (% 13,4) ve 
değiştirilmemiş DAPT grubunda 85 hastada (%26,3) iz lenmiştir (p<0,01). Bu istatistiksel 
olarak anlamlı farkın temel nedeni, de -eskalas yon yapıl mış DAPT grubunda iskemik 
sonlanım noktalarında bir fark bildirilmeksizin (p=0,36) daha az kanama olayının gözlenmesi 
ve BARC ≥ 2 olan kanama olaylarının daha az sı klıkla meydana gelmesi olup (%4) bu oran 
değiştirilmemiş DAPT gru bunda %14,9 olarak kaydedilmiştir (p<0,01). Kanama olayları de -
eskalasyon yapılmış DAPT grubunda  30 hastada (% 9,3) ve değiştirilmem iş DAPT grubunda 
76 hastada (%23,5) meydana gelen tüm BARC olarak tanımlanmıştır (p<0,01). 
 TROPICAL -ACS ( Akut Koroner Sendrom larına Yöne lik Kronik Antitrombosit Tedavisi 
Sırasında Trombosit İnhibisyonuna Yanıt Verme Durumunun Test Edi lmesi ) 
Bu randomize a çık etiketli çalışmaya başarılı PCI sonrasınd a biyobelirteçl eri pozitif olan 
2.610 AKS’li hasta alınmıştır. Hastalar prasugrel 5 veya 10 m g/gün (0- 14. Günler) ( N=1306) 
veya ASA (<100 mg/gün) ile kombinasyon halinde prasugr el 5 veya 10 m g/gün (0- 7. Günler) 
ve sonrasında klopidogrel 75 mg/güne de -eskalasyon yapılan tedavi (8- 14. Günler) ( N=1304) 
almak üzere rastgele atanmıştır. On d ördüncü günde trombosit fonksiyon testi (PFT)                                                                       19/ 25  yapılmıştır. Y alnızca prasugrel alan hastalar 11, 5 ay boyunca p rasugrel almaya devam 
etmiştir.  
 
De-eskalasyon yapılan hastalar yü ksek trombosit  reaktivitesi (HPR) testine tabi tutulmuştur. 
HPR ≥ 46 birim olması halinde ha staların dozu 11,5 ay boyunca prasugrel 5 veya 10 mg/gün 
doza eskalasyon yapılmıştır . HPR < 46 bir im olması halinde is e hastalar 11,5 ay boyunca 
klopidogrel 75 mg/gün almaya devam etmiştir. Dolayısıyla  yönlendirilmiş de -eskalasyon 
kolunda prasugr el (%40) veya klopidogrel (%60) alan hastalar yer almaktadı r. Tüm hastalar 
aspirin almaya deva m etmiş ve bir  yıl boyunca takip e dilmiştir.  
 Primer sonlanım noktası (12 ayda bileşik KV ölüm, MI, inme ve BARC kanama derecesi ≥2 insidansı) benzer etkililik gö stererek k arşılanmıştır. Yönlendirilmiş de -eskalasyon grubundaki 
95 hastada (%7) ve kontrol gr ubunda 118 has tada (%9) bir olay m eydana gelmiştir (benzer 
etkililik için p=0,00 04). Yönlendirilmiş de -eskalasyon, is kemik ol ayların bileşik riskinde (de -
eskalasy on grubunda %2,5 ve kontrol grubunda %3,2; benzer etkililik için p=0,0115) veya 
BARC kanama derecesi ≥2 olan  ana sekonder sonlan ım noktasında (de -eskalasyon grubunda 
%5 ve kontrol grubunda  %6 (p=0,23)) bir artışa neden olmamıştır. Tüm kanama olaylarının 
kümülatif insidansı (BARC sınıf 1 ila 5) yönlendirilmiş de -eskalasyon grubunda %9 (114 
olay) ve kontrol grubunda %11 (137 olay) ol muştur (p=0,14).  
 Akut Minör IS veya Orta ila Yüksek Riskli TIA'da İkili Antiplatel et Tedav isi (DAPT)  
CHANCE ve POINT adlı rand omize araştırmacı destekli çalışmalarda (ISS) akut minör IS 
veya orta ila yükse k riskli TIA'dan sonra inmeyi önlemek için bir ted avi olarak klopidogrel ve 
ASA kombinasyonlu DAPT, klinik güvenlilik ve etkililik sonucu verileriyle değerlendirilmiştir.  
 CHANC E (Engelleyici Olmayan Akut Serebrovasküler Olay Görülen Yük sek Riskli 
Hastalarda Klopidogrel ) 
Bu randomize, çift kör, çok merkez li, plasebo kontrollü klinik çalışmaya, akut TIA (ABCD2 
skoru ≥4) veya akut minör inme (NIH SS ≤3) geçiren 5.170 Çinli hasta dahi l edilmiştir. Her 
iki gruptaki hastalara 1. gün açık etiket li ASA verilmiştir ( tedaviyi uygulayan doktorun 
takdirine bağlı olara k ASA dozu 75 ila 300 mg arasında değişiklik göstermektedir) . 
Randomizasyon ile klopidogrel -ASA grubuna dahil olan hastalar 1. gün 300 mg klopidogrel 
yükleme dozu, ardından 2. günden 90. güne kadar günde 75 mg klopidogrel ve 2. günden 21. 
güne kadar 75 mg ASA dozu almıştır. Randomizasyon ile ASA grubuna dahil olan hastalar ise, 1. günden 90. güne kadar klopidogrelin bir plasebo ve rsiyonunu ve 2. günden 90. güne 
kadar günde 75 mg ASA dozu a lmıştır.  
 Primer etkililik sonucu, akut minör IS veya yüksek riskli T IA'dan sonraki ilk 90 gün içinde 
herhangi yeni bir inme olayı (iskemik ve hemorajik) olmuştur. Bu ASA grubundaki 303 hastaya (% 11,7) kıyasla klopidogrel -ASA grubundaki 212 hastada (%8,2) m eydana gelmiştir 
(risk oranı [HR],  0,68; %95 güven aralığı [GA], 0,57 ila 0,81; P < 0,001). Klopidogrel -ASA 
grubunda 204 hastada (% 7,9) IS görülürken ASA grubunda 295 (%11,4) hastada görülmüştür  
(HR, 0,67; %95 GA, 0,56- 0,81; P <0,001). İki çalışma grubunun her birinde 8 hast ada (her 
grubun % 0,3'ü) hemorajik inme meydana gelmiştir. Klopidogrel -ASA grubundaki 7 hastada 
(%0,3) ve AS A grubundaki 8 hastada (%0,3) orta veya şiddetli kanama gözlenmişti r (P = 
0,73). Herhangi bir kanama olayı oranı, ASA grubunda % 1,6 iken klopidogrel -ASA grubunda 
%2,3 olmuştur (HR, 1,41;% 95 GA, 0,95 -  2,1; P = 0,09).  
 POINT ( Yeni TIA ve Minör İskemik İnmede Platelet Odaklı İnhibisyon)  
Bu randomize, çift kör, çok merkezli , plasebo kontrollü klinik çalışmaya, akut TIA (ABCD2 
skoru ≥ 4) veya minör inme (N IHSS ≤3) görülen 4881 uluslararası hasta dahil edilmiştir. Her                                                                       20/ 25  iki gruptaki tüm hastalar 1. günden 90. güne  kadar açık etiketli ASA (tedaviyi uygulayan 
doktorun takdirine bağl ı olarak 50 -325 mg dozda) almıştır. Randomizasyon ile klopidogrel 
grubuna dahil olan hastalar,  1. gün 600 mg klopidogrel yükleme  dozu, ardından 2. günden 90. 
güne kadar günde 75 mg klopidogrel almıştır. Plasebo grubuna dahil olan hastalar ise 1- 90. 
günler de klopidogrel plasebo almıştır. 
 
Primer etkililik sonucu, 90. günde majör iskemik olayların (IS, MI veya iskemik vasküler olaya bağlı ölüm ) bir bileşimi olmuştur. Bu tek başına ASA alan 160 hastada (%6,5) ve 
klopidogrel -ASA alan 121 hastada (%5) meydana ge lmiştir (HR, 0,75; %95 GA, 0,59 ila 
0,95; P = 0,02). Sekonde r sonuç IS ise, klopidogrel -ASA al an 112 hastada (%4,6) görülürken 
tek başına ASA alan 155 hastada (%6,3) ortaya çıkmıştır (HR, 0,72; %95 GA, 0,56- 0,92; P = 
0,01). Primer güvenlilik sonucu majör kanama, klopidogrel -ASA alan 2432 hastanın 23'ünde 
(%0,9) ve tek başına ASA alan 2449 hastanın 10'unda (%0,4) meydana gelmiştir ( HR, 2,32; 
%95 GA, 1,1 ila 4,87; P = 0,02 ). Klopidogrel -ASA alan 40 hastada (% 1,6) ve tek başına 
ASA alan 13 hastada (%0,5) mi nör kanama gözlenmiştir (HR, 3,12; %95 GA, 1,67 ila 5,83; P 
< 0,001).  
 CHANCE ve POINT Zamana B ağlı Analizi  
DAPT'a 21 günden fazl a devam etm enin etkililik üzerinde bir faydası saptanmamıştır. 
DAPT'ın kısa dönemli zamana bağlı etkisini analiz etmek için ata nılan tedaviye göre majör 
iskemik olayların ve majör kanamala rın zamana bağlı dağılımı yapılmıştır.  
 Tablo 1-  CHANCE ve POINT'te atanılan ted aviye göre majör iskemik olayların ve majör 
kana maların zamana bağlı dağılımı (CLP: Klopidogrel)  
  
Olay  
sayısı     
CHANCE ve 
POINT’teki sonuçlar  Atanılan tedavi  Toplam  1.haft a 2.hafta  3.hafta  
Majör iskemik olaylar  ASA (n=5035)  458 330 36 21 
 CLP+ASA  (N=5016 ) 328 217 30 14 
 Fark 130 113 6 7 
Majör hemora ji ASA ( N=5035)  18 4 2 1 
 CLP+ASA  (N=5016)  30 10 4 2 
 Fark -12 -6 -2 -1 
 Atriyal fibrilasyon:  
ACTIVE  programın a dahil iki ay rı çalışma olan ACTIVE -W ve ACTIVE -A çalışmalarına,  
vasküler o laylar  açısından en az bir risk faktörü bulunan at riyal fibrila syon hastaları dahil  
edilmiş tir. Çalış maya alınma  kriterlerine gör e hekimler, ACTIVE -W çalışmasına K vitamin i 
antagonisti (VKA ) tedavisi (ömeğin warfarin) adayı olan hastalar ı dahil etmiştir.  ACTIVE -A 
çalışmasına ise, için VKA tedavisinin mümk ün olmadığı veya bu tedaviyi  almak istemey en 
hastalar d ahil edilmiştir.  
 ACTIVE -W çalışması, K vitamin i antagonistleriyle tedavinin, klopidogrel+A SA tedavisine  
kıyasla daha etkili olduğunu göstermiştir.  Çok merkezli, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan ACTIVE -A 
çalışmasında (N =7.554), 75 mg/ gün klopidogrel + ASA (N =3.772) ile plasebo+A SA 
(N=3.782) kar şılaştırılmıştır. Öner ilen ASA dozu 75- 100 mg/gün olmuş tur. Hastalar 5 yıl  
süreyle tedavi edilmiştir.  
                                                                       21/ 25  ACTIVE program ına randomize edilen hastalar belgelenmiş atriyal fibrilasyonu b uluna n 
hastal ardır (ya sürekli at riyal fibrilasyonu olan ya da son 6 ayda aralı klı olarak en az 2  AF 
atağı geçirmiş olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden en az  birin e sahi p hastalar: ≥ 75 yaş ya  da 
ilaç tedavisi gerektiren diab etes mellitus veya belgelenmiş  MI y a da bel gelenm iş koroner arter 
hastalığı olan 55 – 74 yaş ar asında olmak; sistemik hipertans iyon tedavisi  görüyor olmak; 
inme, geçici iskemik atak (TIA) ya da M SS dış ı sistemik emboli öyk üsü; sol ventrikü l 
ejeksiyon fraksiyonu < %45 olacak şekilde sol ventr ikül dis fonksiyonu;  belgelenmiş p eriferik 
vasküler hastalık. Ortalama CHADS 2 puanı  2 bulunmuştur (0 -6). 
 
Majör çalışmadan dışlanma kriterleri önceki 6 ay içinde  belge lenmiş peptik ülser hastalığı;  
intraserebral kanama öyk üsü; belirgin trombositopeni ( tromb osit say ısı <5 0 x 109/L); 
klopidogrel ya da oral antikoagülan ( OAC) gereks inimi; ya da her iki bileşenden birine  karşı 
intoleranstır.  
 ACTIVE -A çalışmasına katılan ha staların %73’ü hekim değerlendirmesi, I NR (uluslararası 
normalleştirilen oran) izlemine uyum sağlayamama, düşme veya kafa t ravmasına yatkınlığı 
veya spesifik kananma riski nedeniyle VKA kullanamamıştır; hastaların %26'sı için hekim 
kararı hastanın  VKA kullanma konusundaki isteksizliğine bağlı verilmiştir.  
 Hasta popülasyonunun %41,8'ini kadınlar  oluşturmuşt ur. Ortal ama yaş 71 olup hastaların 
%41.6’ sı 75 yaş ve üzeri oluşturmuştur. Ha staların toplam %23’ü anti -aritmik, %52,1’i beta 
bloker, %54,6’sı A DE inhibitörü ve %25,4’ü statin kullanmıştır.  
 Birincil sonlanı m noktasına ulaşan hasta sayısı (ilk inme, MI , CNS  dışı sistemik emboli  veya 
vasküler ölüm gerçekleşene kadar geç en süre) önce likli olarak inme insidansındaki büyük 
azalma nedeniyle klopidogrel+ ASA ile tedavi  edilen gru pta 832 (%22,l), pla sebo+A SA ile 
tedavi edilen grupta 924 (%24,4) (bağıl  risk aza lması %11,1’ dir; %95 GA: %2,4 - %19,1; 
p=0,013)  olmuştur . İnme, klopidogrel+ASA al an 296 hastada  (%7,8) ve plasebo+ASA alan 
408 hastada  (%10 ,8) meydana gelmiştir  (bağıl  risk azalması  %28,4;  %95 GA : %16,8 - %38,3; 
p=0,0001).  
 Pediyatrik popülasyon:  
86 yeni doğan veya tromboz riski altındaki 24 aylığa kadar olan bebekler arasında yapılan doz 
arttırmalı bir çalışmada (PICOLO), klop idogre l ardar da 0 ,01, 0,1 ve 0,2 mg/kg dozları 
yenidoğan ve bebeklerde, 0,15 mg/kg doz u sadece yeni doğanlarda olmak üzere 
değerlendiri lmiştir. Klopidogrel  75 mg/gün alan yetişkinlerinki ile karşılaştırılabilir o lan 0 ,2 
mg/kg’lık doz, %49,3’lük ortalama yüzde in hibisyonu (5 mcM ADP -indüklenmiş t rombosit 
agregasyonu) sağlamıştır. Randomize, çif t kör, paralel bir grup çalışmasında (CLARINET), 
sistemikden pulmoner arteriyel şan t ile palyasyona uğrayan siyanotik konjenital kalp hastalığı 
olan 906 pediyatrik hast alara randomi ze olarak 0 ,2 mg/kg ( N=467) veya plasebo ( N=439) 
klopidogrel, ikinci bas amak cerrahi işleme kadar arkaplan tedavisi olara k verilmiştir. Şantün 
palyasyonu ve ç alışılan ilacın hastaya ilk verildiği gün  arasında ortalama 20 gün vardır. 
Yaklaşık o larak hastaların %88’i b eraberinde aset ilsalisilik asit kullanmıştır (1 -23 mg/kg/gün 
doz aralıklarında). Trombotik kaynaklı bir olayı takiben 120 günlük yaştan önce birinc il 
kompozit sonlanım noktası, şant trombozu veya kardiyak müdahale ile ilgili gruplar  arası nda 
anlamlı fark b ulunmadı (klopi dogrel grubu için 89 [%19 ,1] ve plasebo grubu için 90 [%20,5]) 
(bkz. Bölüm 4.2)  
 Klopidogrel ve  plasebo grupları arasında en çok bil dirilen yan etki kanamadır. Fakat gruplar  
arasında kanama oranları arasına çok ciddi bir fark yokt ur. Bu çalı şmanın uzun dönem 
güvenl ilik takibinde, bir yaşına gelmiş  ve hala şantı bulunan 26 hastaya 18 aylık olana kadar                                                                       22/25  klopidogrel verilmiştir. Bu çalışmanın uzun dönem takibinde yeni güvenli lik endi şeleri 
kaydedilmemiştir.  
 
CLARINET ve PICCOL O tes tleri kullanırken h azırlanan çözel tilerle yürütülmüştür. 
Yetişkinlerde yap ılan karş ılaştırmalı biyoyararlanım çalışmasında, k onstitüye klopidogrel 
solüsyonlarının ruhsatlı tablete kıyasla; benzer derecede ve sirküle olan ana (inaktif) 
metabolitin nisp eten yüksek oranda absor psiyona uğradığı gösterilmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Günde 75 mg tek veya tekrarlanan oral dozlardan sonra, kl opidogrel hı zla absorbe olur. 
Değişmemiş  klopidogrelin ortalama pik plazma seviyeleri  (75 mg tek oral dozdan sonra 
yakla şık 2,2-2,5 ng/m L’dir), dozun uygulanması ndan yakla şık 45 dakika sonra ortaya çıkar. 
Klopidogre l metabolitlerinin idrardaki atı lımı esas  alındığında absorpsiyonu en az %50’ dir. 
 
Dağılım: 
Klopidogrel ve dola şımda bulunan a na metaboliti (inaktif),  in vitro  insan plazma proteinlerine 
geri d önüşümlü ol arak bağla nır (sırasıyla %98 ve %94). Bu bağlanma, in vitro geni ş bir 
konsantrasyon aral ığında (100 mg/ L konsantrasyona kadar) doyurulabilir değildir.  
 
Biyotr ansfo rmasyon:  
Klopidogr el büyük or anda karaci ğerde metabolize olur. In vitro ve in vivo,  klopidogr el iki ana 
metabolik yola göre metabolize olur: biri esterazlar aracı lığı ile olur ve inaktif karboksilik asit 
türevine hidr oliz ile sonu çlanır (karboksilik a sit türevi dolaşımdaki  metabolitle rin %85'ini 
temsil e der). Diğeri multiple sitokrom P450 aracı lığı ile olur. Klopidogrel ilk önce ara 
metabolit 2 -okso klopidogrele metabolize olur. Takiben 2- okso klopi dogrelin metabolizma sı 
ile klopidogrelin tiyol türevi olan aktif metabolit oluşur. Aktif  metabolit büyü k ölçüde 
CYP2C19 enzimi tarafından olmak üzere CY P1A2, CYP2B6 ve CYP3A4 gibi diğer CYP 
enzimlerinin de katkılarıyla oluşur. In vitro  ortamda izole edilen aktif tiyol metaboliti h ızla ve 
geri d önüşüms üz olarak tro mbosit reseptörler ine bağlanarak, trombosit agreg asyonunu inhibe 
eder. Bu metabolit plazmada izole edilememiş tir. 
 Aktif metabolitin C
maks değeri, 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 m g 
klopidogrel yükleme dozunu takiben olanı n 2 kat ıdır. Dozu n verilmesinden sonra C maks’a 30-
60 dakikada  ulaşılır.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlarda, 14C ile iş aretlenmi ş klopidogrelin oral dozunu takiben, 120 saat içinde yaklaşı k 
%50 oranı nda i drarla ve yakla şık %46 oranı nda feçesle at ılır. 75 mg oral tek dozdan s onra, 
klopidogrelin yarı  ömrü yakla şık 6 saattir. Dol aşımdaki ana metabolitin eliminasyon yarı  
ömrü tek ve tekrarlanan uygulamalardan sonr a 8 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Aktif metabolitin C maks değeri, tek d oz 300 mg klopidogrel yükleme dozunu takiben 4 günlük 
75 mg idame doz undan sonra, olanın 2 katıdır.  
 Hastalardaki karakteristik özel likler: 
Farmakogenetik  
CYP2C19 hem ara metabolit 2-okso klopidogrelin he m de aktif metabolitin oluşu mu i le 
ilişkilidir. Klop idogrel aktif metabolitinin farmakokinetik  ve antitrombosit etkileri,  ex vivo                                                                        23/ 25  trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüldüğü gibi, CYP2C19 genotipine göre farklılık 
gösterir.  
 
CYP2C19*1 gen çiftinden he r biri tam fonksiyonel metab olizmaya tekabül ederken , 
CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftleri fonksiyonel değildir. CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 
gen çiftleri, zayı f metabolize edici Kafkasya (% 85) ve Asya (%99) ırklarındaki azalmış 
fonksiyonlu gen çi ftlerinin çoğunl uğunu oluşturmaktadır. Metabolizmanın olmaması veya 
azalması ile i lişkili olan diğer gen çiftleri daha az sıklıkta görülü r ve CYP2C19*4, *5, *6, *7 
ve *8'i içerir. Düşük metabolizer olan bir has tada, yukarıda tanımlandığı şekilde iki adet 
fonksiyonsuz  gen çifti olacaktır. Zayıf CYP2C19 metabolize edici genotipleri için yayınlanan 
sıklıklar ya klaşık  Kafkasyalılarda %2, Siyahlarda  %4 ve  Çinlile rde %14’tür. Hastanın  
CYP2C19 genotipini n tespi ti için testler mevcuttur.  
 Dört CYP2C19 metabolize edici grubunda  (ultra hızlı, kapsamlı, orta ve zayıf) 10’ar 
gönüllünün olduğu 40 sağlıkl ı gönüllüde yapıla n çapraz bir çalışmada, ardından 75 mg/gün 
dozun uygul andığı 300 mg ve  150 mg/gün dozun uygulandığı 600 mg, her biri için to plam 5 
günlük (kararlı durum) kullanıla rak, farmakokinetik ve antitrombosit cevaplar 
değerlendirilmiştir. Ultra hızlı, kapsamlı ve o rta metabolize edicilerde, aktif metabolit 
maruziyeti ve ortalama trom bosit agregasyonu inhibisyonu (TAI) bakımından büyük f ark 
gözlenmemiştir. Zayıf metabolize edicilerde, aktif metabolit maruziyeti kapsamlı metabolize edicilere kıyasla %63-71 azalmıştır.  300 mg/75 mg doz rejiminden sonra, zayıf metaboliz e 
edicilerde antitr ombosit cevap azalmı ştır: Ka psamlı metabolize ediciler deki %39 TAI (24 
saat), %58 TAI (5. gün)  ve ortalama metabolize edicilerdeki %37 TAI (24 saat), %60 TAI (5. 
gün) i le karşılaştırıldığında; ortalama  T A I  ( 5  m c M  A D P )  % 2 4  ( 2 4  s a a t )  ve %37 (5. gün) 
olmuştur . Zayıf metaboliz e ediciler 600 mg/150 mg rejimini ald ıklarında, aktif metabolit 
maruziyeti 30 0 mg/75 mg re jimiyle olandan fazla olmuştur. Ayrıca, TAI %32 (24 saat)  ve 
%61 (5. gün) değer leri de 300 mg/75 mg rejimini alan  zayıf metabolize  edicilerinden yüks ek, 
300 mg/75 mg rej imi alan  diğer  CYP2C19 metabolize edicilerinkine benzer bulunmuştur. 
 Yukarıdaki sonuçlara uygun olarak, kararlı durumda 335 klopidogrel ile tedavi edilen 
deneklerin 6 çalışmasını içeren bir meta analizde, aktif metab olit maruziyetinin ara 
metabolizörler iç in % 28 ve trombosit agregasyonu inhibisyonu (5 mcM ADP) sırasında za yıf 
metabolizörler için % 72 azaldığı gösterilmiştir, yaygın metabolizörlere kı yasla IPA ’da 
sırasıyla % 5,9 ve  %21,4’lük farklılıklar ile azalmıştır . 
 Klopidogrel  ile tedavi edilen hastal arda CYP 2C19 genotipinin klinik sonuçlar üzerin deki 
etkisi prospektif, ra ndomize, kontrollü çalışmalar da değerlendirilmemiştir. Bununl a birlikte,  
genotipleme sonuçla rı olan  klopidogrel  ile tedavi edilen hastalarda bu etkiyi değer lendirme k 
için bir dizi retrospekt if an aliz yapılmıştır: CURE ( N=2721), CHARISMA ( N=2428), 
CLARITY -TIMI 28 ( N=227), TRITON -T I M I  3 8  ( N=1477) ve ACTIVE -A (N=601) ve bir 
dizi yayınlanmış kohort çalışması. 
 TRIT ON–TIMI 38’de ve kohort çalışmalarının üçünde ( Collet, Sibbing, Giusti), metabolizma 
bozukluğu olan has talarda (o rta ve zayıf metabolize ediciler birlikte), kapsamlı metabolize 
edicilere kıyasla daha yükse k oranda kardiyovasküler  olay (ölüm, miyokard enfra ktüsü ve 
inme) veya ste nt trombozu görül müştür. 
 CHARISMA’da ve bir kohor t çalışmada (Si mon), kapsamlı metabolize  edicilere kıyasla olay 
oranında artış sadece zayıf metabolize edicilerde gözlenmiştir.  
 CURE, CLARITY, ACTI VE A ve kohort çalışmalarının birin de (Trenk), metabolize edicileri 
durumu esas al ındığında, olay oranında a rtış gözlenmemiştir.                                                                        24/ 25  Bu analizlerin hiçbiri zayıf metabolize edicilerdeki sonuç farklılıklarını tespit için yeter li 
büyüklükte deği ldir. 
 
Özel popülasyonlar:  
Karaci ğer yetmezli ği: Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalard a 10 gün boyunca günde 75 
mg klopidogrelin tekrarl ayan doz uygul amalar ından sonra, ADP -indüklenmi ş trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu sa ğlıklı gönüllülerde gözlene nle benzer olmu ştur. Kanama 
süresindeki uzamanı n ortalamas ı da iki grupta benzer bulunmuş tur. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Günde 75 m g klopidogrelin tekrarl ayan doz larından sonra, ciddi böbrek hastal ığı (kreatinin 
klerensi dakikada 5 ile 15 ml aras ında) bulunan has talarda, ADP ile  indüklenen trombosit 
agregasyonunun  inhibisyonu sa ğlıklı gönüllülerde gözl enenden  daha d üşük (%25) olmakla 
birlikte, kanama zaman ının uzam ası günde  75 mg klopidogrel alan sa ğlıklı gönüllülerde 
gözlenenle ayn ıdır. 
 Klopidogrel aktif metabol itinin aşağıdaki  özel popülasyonların farmakokinetiği 
bilinmemektedir.  
 Cinsiyet: Kadın ve erkekle ri karşılaştıran küçük bir  çalışmada, kadınlarda ADP indü klenmiş  
trombosit agregasyonunda daha az inhibisyon gözlenmiştir,  ancak kanama süres i uzamasında 
fark olmamıştır. Büyük, kontrollü klinik çalışm ada (İskemik olay riski olan  hastalarda 
klopidogr ele karşı Aspirin, CAPRIE); klinik sonuç olayları nın insidansı, diğer ad vers klinik 
olaylar ve anormal klinik laboratuar parametreleri erkeklerde v e kadınlarda benzer 
bulunmuştur. 
 Yaşlılar: Genç sağlı klı gönüllülere  kıyasla yaşlı ( ≥75 yaş) gönüllülerde, trombos it 
agregasyonu ve kanama s üresinde fark olmamıştı r. Ya şlılarda doz  ayarlamasına gerek yoktur.  
 Etnik: Orta ve zayıf CYP2C19 metabolizmasına y ol açan CYP2C19 gen çiftlerinin  prevalansı 
etnik özelliklere göre far klılık gösterir ( bkz. Farmakogenetik böl ümü). CYP genotiplemesinin 
klinik etkilerini değe rlendirmek için literatürde Asya popülasyonuna ait sınırlı veri mevcuttur.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Sıçan ve babunla rda yapılan pre -klinik çalışmalar sırasında en sık rastlanan etkiler 
karaci ğerde o rtaya çıkan değişikliklerd ir. Bu değişiklikler, i nsanlard aki klini k doz olan 75 
mg/gün’ ün en az 25 katını temsil eden dozlarda ortaya çıkmış  olup, karaciğerdeki metabolizma 
enzimlerinin üzerindeki bir etkinin s onucudur. Terapöti k dozda klopidogrel a lan ins anlarda, 
karaciğerdeki met abolize edici enzimler üzerinde  bir etki  gözlenmemiştir.  
  
Sıçan ve babunlar da çok yüksek dozlarda klopidogrelin yet ersiz gastrik tolerabilite  (gast rit, 
gastrik erozyon ve/veya kusma ) bildirilmiştir .  
 Klopidogrel, fa relerde 78 hafta süreyle, sıçanlarda ise 104 hafta süreyl e günde 77 mg/kg 
dozlarda  uygulandığında, hiçbir  karsinojenik etkiye  rastlanmamıştır  (insanlar daki kl inik doz 
olan 75  mg/gün’ ün en az 25 katını temsil eden dozlarda ). 
  
Klopidogrel, bir dizi in vivo  ve in vitro  çalışmayla, ge notoksik etkileri bakımından test edilmiş 
ve herhangi bir genotoksik etki görülmemiştir.  
  
Klopidogrelin dişi ve erkek fareler in üre mesi üzerinde bi r etkisi bulu nmamış ve sıçan  
ya da tavşanlarda  teratojenik etki göstermemiştir.  Klopidogrel, laktasyon                                                                        25/ 25  dönemindeki sıçanlara verildiğinde , yavrula rın gelişiminde hafif bir gecikmeye sebep  
olmuştur. Radyoaktif madde işaretli  klopido grelle  yapılan özel farmakokinetik  
çalışmalar, ana bileşenin ya da m etabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Sonuç  
olarak, direkt etki (hafif toksik etki)  ya da dol aylı bir etki (düşük palatabilite) olasılığı  
dışlanamaz.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Ya rdımcı maddeleri n listesi  
Mannitol  
Mikrokristal selüloz  Polie tilen glikol  
L-HPC  
Hidrojene hint  yağı  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  
Hidroksi propil me tilselüloz  
Titanyum dioksit (E171)   
Kırmızı demir oksit (E172)   
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerl i değildir. 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel te dbirler  
25 °C ’nin altındaki oda sı caklığında sakla yınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
28 ve 90 film kaplı  tablet içeren  Al/Al blister ve karton kutu ambalaj  
 6.6. Beşerî  tıbbi üründen a rta kalan maddel erin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyall er “Tıbbi Atıkların kontro lü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetm eliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
SANOVE L İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
34460 İstinye - İstanbul  
Tel No    : (212) 362 18 00   
Faks No  : (212) 362 17 38 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
2019/646  9.  İLK RUHSAT T ARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.11.2019 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
   