KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRULICITY 0.75 mg / 0.5 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her kullanıma hazır kalem 0,5 mL çözelti içinde 0,75 mg dulaglutid* içerir.
*Rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak CHO (Çin hamster ovaryumu) hücrelerinde
üretilmiştir.
Yardımcı maddeler:
Her 0,5 ml’lik kalem 1,37 mg trisodyum sitrat dihidrat içerir.
Yardımcı maddelerin tamamı için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Tip 2 diabetes mellitus
TRULICITY yeterince kontrol edilemeyen tip 2 diabetes mellitus’lu 10 yaş ve üzeri hastaların
tedavisinde diyet ve egzersize ek olarak endikedir:
• intolerans ya da kontrendikasyonlar nedeniyle metformin kullanmaya uygun olmayan
hastalarda monoterapi olarak
• diyabet tedavisi için diğer tıbbi ürünlere ek olarak.
Kombinasyonlar, glisemik kontrol ve kardiyovasküler olaylar üzerindeki etkiler ve çalışılan
popülasyonlar ile ilgili çalışma sonuçları için Bölüm 4.4, Bölüm 4.5 ve Bölüm 5.1’e bakınız.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinler
Monoterapi:
Önerilen doz haftada bir kez 0,75 mg’dır.
1/25İlave tedavi:
Önerilen doz haftada bir kez 1,5 mg’dır.
Pediyatrik
On yaş ve üzerindeki pediyatrik hastalar için başlangıç dozu haftada bir 0,75 mg’dır.
Gerekli olduğu takdirde, doz en az 4 hafta sonra haftada bir kez 1,5 mg'a yükseltilebilir. Maksimum
doz haftada bir kez 1,5 mg'dır.
Kombinasyon Tedavisi
TRULICITY mevcut metformin ve/veya pioglitazon tedavisine eklendiğinde, metformin ve/veya
pioglitazonun güncel dozu aynen sürdürülebilir. TRULICITY mevcut metformin ve/veya sodyum-
glukoz kotransporter-2 inhibitörleri (SGLT2i) tedavisine eklendiğinde, metformin ve/veya SGLT2i
güncel dozu aynen sürdürülebilir. Mevcut sülfonilüre ya da insülin tedavisine eklendiğinde,
hipoglisemi riskini azaltmak için sülfonilüre ya da insülin dozunun azaltılması gerekebilir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.8).
TRULICITY kullanımı sırasında hastanın kan şekerini izlemesine gerek yoktur. Özellikle
TRULICITY tedavisi başlatıldığında ve insülin azaltıldığında, sülfonilüre ya da insülin dozunu
ayarlamak için kan şekeri izlemesi yapmak gerekir. İnsülin dozu azaltımı için aşamalı bir yaklaşım
önerilmektedir.
Atlanmış dozlar
Bir doz atlandığında, bir sonraki planlı doza kadar olan süre 3 gün (72 saat) ya da daha fazla ise,
dozun mümkün olduğunca kısa sürede alınması gerekir. Bir sonraki doza kadar 3 günden (72 saat)
az süre kaldığında, kaçırılmış doz atlanmalı ve bir sonraki doz düzenli plana uygun şekilde
uygulanmalıdır. Her iki durumda da, hastalar daha sonra haftada bir doz uygulama gerektiren
düzenli doz çizelgesine geri dönebilirler.
Uygulama şekli:
TRULICITY karın, uyluk ya da üst koldan subkütan enjeksiyon ile uygulanır. İntravenöz ya da
intramüsküler yolla uygulanmamalıdır.
Doz günün herhangi bir saatinde, aç ya da tok karnına uygulanabilir.
Haftalık uygulama sırasında gerektiğinde uygulama günü değiştirilebilir; ancak bunun için son
dozun en az 3 gün (72 saat) önce uygulanmış olması gerekir.
Özel popülasyonlara ilişkin bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Hafif-orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliğine (Tahmini Glomerüler Filtrasyon Hızı (eGFR)<
90 ila ≥15 mL/dak/1,73 m2) sahip hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Son evre böbrek hastalığı (<15 mL/dak/1,73 m2) bulunan hastalarda deneyim çok sınırlı
olduğundan, bu popülasyonda TRULICITY önerilmemelidir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
On yaş altındaki çocuklarda dulaglutidin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir ve veri
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
2/25Geriyatrik popülasyon:
Yaşa bağlı doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Dulaglutid veya Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
Kendisinde veya aile öyküsünde medüler tiroid karsinomu olan hastalarda veya çoklu endokrin
neoplazma sendromu tip 2 olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tip 1 diabetes mellitus ya da diyabetik ketoasidoz
Dulaglutid tip 1 diabetes mellitus hastalarında ya da diyabetik ketoasidoz tedavisinde
kullanılmamalıdır.
Dulaglutid, insülinin yerine geçmez. İnsüline bağımlı hastalarda hızlı bir şekilde kesildikten veya
insülin dozunun düşmesinden sonra diyabetik ketoasidoz bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Şiddetli gastrointestinal hastalık
Dulaglutid, şiddetli gastropareziyi de içeren şiddetli gastrointestinal hastalığı olan hastalarda
çalışılmamıştır ve bu nedenle bu hastalarda önerilmemektedir.
GLP-1 reseptör agonistlerinin kullanımı gastrointestinal advers reaksiyonlara yol açabilir. Böbrek
fonksiyon yetmezliği olan hastalarda bunun dikkate alınması gerekir, zira bu tür etkiler (örn.
bulantı, kusma ve/veya diyare) dehidrasyona bağlı olarak böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesine
neden olabilir. Ciddi gastroparezis dahil olmak üzere şiddetli gastrointestinal bozuklukları olan
hastalarda dulaglutid kullanımı değerlendirilmediğinden, bu hastalarda dulaglutid önerilmez.
Tiroid C-hücre tümörü riski:
Erkek ve dişi sıçanlarda, yaşam boyu maruz kalma sonrasında, tiroid C-hücre tümörü (adenom ve
karsinom) insidansında dozla ilgili ve tedavi boyunca dulaglutide bağımlı artış görülür. GLP-1
reseptör agonisti, klinik olarak ilgili maruziyet durumunda fare ve sıçanlarda tiroid C-hücre adenom
ve karsinomlarını indüklemektedir. Dulaglutidin neden olduğu rodent tiroid C-hücre tümörlerinin
insanlarla ilişkisi belirlenmediğinden, TRULICITY’nin insanlarda medüller tiroid kanseri (MTC)
dahil tiroid C-hücre tümörlerine neden olup olmadığı bilinmemektedir,
TRULICITY ile tedavi edilen bir hastada bir MTC vakası rapor edilmiştir. Bu hastanın tedavi
öncesi kalsitonin seviyesi normal üst limitin (ULN) yaklaşık 8 katı kadardır. Liraglutid (diğer GLP-
1 reseptör agonisti) ile tedavi edilen hastalardaki MTC vakaları pazarlama sonrası dönemde rapor
edilmiştir; bu raporlardaki veriler insanlarda MTC ve GLP-1 reseptör agonisti kullanımı arasındaki
nedensel ilişkiyi saptamak ya da göz ardı etmek için yeterli değildir.
TRULICITY kişinin kendisinde ya da aile öyküsünde medüller tiroid kanseri (MTC) olan
hastalarda ya da multipl endokrin neoplazi tip 2 (MEN 2) olan hastalarda kontrendikedir.
TRULICITY kullanımı ile birlikte MTC potansiyel riski ile ilgili hastalara tavsiyede bulunulmalı
ve hastalar tiroid tümörleri semptomları (örneğin boyunda kitle, disfaji, dispne, kalıcı ses kısıklığı)
ile ilgili bilgilendirilmelidir.
Serum kalsitoninin rutin izlemi ya da tiroid ultrasonu kullanımı, TRULICITY ile tedavi edilen
hastalarda MTC’nin erken tespit edilmesi için anlamlılığı belirsizdir. Serum kalsitonin testinin
spesifitesinin düşük olması ve yüksek tiroid hastalığı insidansı nedeniyle kalsitonin düzeyi takibi
ya da ultrason ile izlem gereksiz prosedür riskini artırabilir. Önemli ölçüde yükselmiş serum
kalsitonin değerleri MTC’yi gösterebilir ve MTC’li hastaların kalsitonin değerleri genellikle >50
3/25ng/l olur. Eğer kalsitonin ölçüldüyse ve yüksek bulunduysa hasta ayrıca değerlendirilmelidir. Fizik
muayenede ya da boyun görüntülemede tiroid nodülü saptanan hastalar da daha detaylı
değerlendirilmelidir.
Dehidrasyon
Bazı zamanlarda akut böbrek yetmezliğine ya da böbrek yetmezliğinin kötüleşmesine yol açan
dehidrasyon, dulaglutid ile tedavi edilen hastalarda, özellikle tedavi başlangıcında bildirilmiştir.
Bildirilen advers böbrek reaksiyonlarının çoğu, bulantı, kusma, ishal veya dehidrasyon geçiren
hastalarda meydana gelmiştir. Dulaglutid ile tedavi edilen hastalar, özellikle gastrointestinal advers
reaksiyonlarla ilgili olarak olası dehidrasyon riski konusunda bilgilendirilmelidir ve sıvı
tükenmesinin önüne geçmek için önlem alınmalıdır.
Akut pankreatit
GLP-1 reseptör agonistlerinin kullanımı ile akut pankreatit gelişim riski arasında ilişki kurulmuştur.
Klinik çalışmalarda, dulaglutid ile ilişkili akut pankreatit bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar akut pankreatitin tipik semptomları konusunda bilgilendirilmelidir. Pankreatit kuşkusu
olan vakalarda dulaglutid kesilmelidir. Pankreatit olduğu teyit edildiğinde, dulaglutid tedavisine
yeniden başlanmamalıdır. Diğer akut pankreatit bulgu ve belirtilerinin yokluğunda, tek başına
pankreatik enzimlerdeki artış akut pankreatit göstergesi değildir (bkz. Bölüm 4.8).
Hipoglisemi
Sülfonilüre ya da insülin ile birlikte dulaglutid kullanan hastalarda hipoglisemi riski artabilir.
Sülfonilüre ya da insülin dozunun azaltılması hipoglisemi riskini de azaltabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.8).
Hepato-bilier: kolesistit, kolesistektomi gerektiren kolelitiyazis, kolestaz, karaciğer enzimlerinde
yükselme, hepatit
Sodyum
Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum
içermez”.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Dulaglutid gastrik boşalmayı geciktirir ve oral yolla eş zamanlı olarak kullanılan ilaçların emilim
hızını etkileme potansiyeline sahiptir. Aşağıda açıklanan klinik farmakoloji çalışmalarında, 1,5
mg’a kadar dulaglutid, oral yoldan verilerek test edilen ilaçların emilimini klinik olarak önemli bir
derecede etkilememiştir.
Hızlı gastrointestinal emilimli veya uzatılmış salımlı oral tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde
dulaglutid alan hastalarda, özellikle dulaglutid tedavisi sırasında tıbbi ürün maruziyetinin değişme
potansiyeli vardır.
Sitagliptin
1,5 mg’lık tek doz dulaglutid ile birlikte uygulandığında sitagliptinin maruziyetinde değişiklik
olmamıştır. İki ardışık 1,5 mg’lık doz dulaglutid ile birlikte uygulandığında sitagliptinin EAA
(0-τ)
ve C değerlerinde yaklaşık olarak sırasıyla % 7,4 ve % 23,1 azalma olmuştur. Tek başına
maks
sitagliptin ile karşılaştırıldığında, dulaglutid ile birlikte kullanımdan sonra sitagliptinin t değeri
maks
yaklaşık 0,5 saat artmıştır.
4/25Sitagliptin 24-saatin üzerinde bir dönemde DPP-4 üzerinde % 80’e yakın inhibisyona yol
açabilmektedir. Sitagliptin ile birlikte dulaglutid (1,5 mg) kullanımı sonrasında dulaglutidin
maruziyeti ve C değeri sırasıyla olmak üzere yaklaşık % 38 ve % 27 artış göstermiştir; medyan
maks
t değerinde ise yaklaşık 24 saat artış gözlenmiştir. Bu nedenle, dulaglutid DPP-4
maks
inaktivasyonuna karşı yüksek derecede koruma sağlamaktadır (bkz. Bölüm 5.1, Etki mekanizması).
Artmış maruziyet, dulaglutidin kan glukoz düzeyleri üzerindeki etkisini güçlendirebilir.
Parasetamol
1 ve 3 mg’lık ilk dulaglutid dozunun ardından, parasetamolün C değerinde sırasıyla % 36 ve %
maks
50 azalma olmuştur ve medyan t ’a daha geç ulaşılmıştır (sırasıyla 3 ve 4 saat). Kararlı durumda
maks
3 mg’a kadar eşzamanlı dulaglutid kullanımı sonrasında parasetamolün EAA , C ya da t
(0-12) maks maks
değerlerinde istatistiksel olarak anlamlı farklılık saptanmamıştır. Dulaglutid ile birlikte
kullanıldığında parasetamol için doz ayarlaması gerekmez.
Atorvastatin
1,5 mg dulaglutidin atorvastatin ile birlikte kullanımı, atorvastatin ve majör metaboliti olan o-
hidroksiatorvastatinin C ve EAA değerlerinde sırasıyla % 70 ve % 21’e kadar azalmaya yol
maks (0-∞)
açmıştır. Dulaglutid alımı sonrasında atorvastatin ve o-hidoksiatorvastatinin ortalama t
1/2
değerlerinde sırasıyla % 17 ve % 41 artış olmuştur. Bu gözlemler klinik olarak geçerli değildir.
Dulaglutid ile birlikte kullanım sırasında atorvastatin dozunda ayarlama gerekmez.
Digoksin
Kararlı durumda digoksin ve iki ardışık 1,5 mg’lık doz dulaglutidin birlikte kullanımı sonrasında
digoksinin genel maruziyet düzeyinde (EAA ) ve t değerlerinde değişiklik olmamıştır ve C
T maks maks
değeri % 22 azalmıştır. Bu değişikliğin klinik bir etkisi beklenmemektedir. Dulaglutid ile birlikte
kullanım sırasında digoksin dozunda ayarlama gerekmez.
Antihipertansifler
Çoklu 1,5 mg’lık dulaglutid dozları ile birlikte kararlı durumda lisinopril kullanımı, lisinoprilin
EAA ya da C değerinde klinik olarak anlamlı bir değişikliğe neden olmamıştır. Çalışmanın 3.
maks
ve 24. günlerinde lisinoprilin t değerinde istatistiksel olarak anlamlı düzeyde yaklaşık 1 saatlik
maks
gecikme gözlenmiştir. 1,5 mg’lık tek doz dulaglutid ve metoprolol birlikte kullanıldıklarında,
metoprololün EAA ve C değerinde sırasıyla % 19 ve % 32 artış kaydedilmiştir. Metoprololün
maks
t değerinde 1 saatlik gecikme olsa da, bu değişiklik istatistiksel olarak anlamlı değildir. Bu
maks
değişiklikler klinik açıdan önemli olmadığından, dulaglutid ile birlikte kullanıldıklarında lisinopril
ya da metoprolol için doz ayarlaması gerekmez.
Varfarin
Dulaglutid (1,5 mg) ile birlikte kullanımı sonrasında S- ve R-varfarinin maruziyet düzeylerinde ve
R-varfarinin C değerinde değişiklik olmamıştır; S-varfarinin C değeri % 22 azalmıştır.
maks maks
EAA ’de % 2’lik artış gözlenmiştir ve bunun klinik açıdan önem taşıma olasılığı düşüktür.
INR
Ayrıca, maksimum uluslararası normalleştirilmiş oran yanıtında (INR ) değişiklik olmamıştır.
maks
Uluslararası normalleştirilmiş oran yanıtı süresinde (tINR ) 6 saat gecikme olmuştur. Bu bulgu
maks
S- ve R-varfarinin t değerlerindeki sırasıyla yaklaşık 4 ve 6 saatlik gecikmeyle uyumludur. Bu
maks
değişiklikler klinik olarak önemli değildir. Dulaglutid ile birlikte kullanım sırasında varfarin
dozunu ayarlamak gerekmez.
Oral kontraseptifler
Dulaglutid (1,5 mg) ve bir oral kontraseptifin (norgestimat 0,18 mg/etinil östradiol 0,025 mg)
birlikte kullanımı, norelgestromin ve etinil östradiolün genel maruziyet düzeylerini etkilememiştir.
Norelgestromin ve etinil östradiolün C değerlerinde sırasıyla % 26 ve % 13’lük istatistiksel
maks
olarak anlamlı azalma ve t değerlerinde sırasıyla 2 ve 0,30 saat’lik istatiksel olarak anlamlı
maks
5/25gecikme olmuştur. Ancak bu gözlemler klinik önem taşımamaktadır. Dulaglutid ile birlikte
kullanıldıklarında oral kontraseptifler için doz ayarlaması gerekmez.
Metformin
Kararlı durumda metformin (çabuk salımlı formülasyon [IR]) ile çoklu 1,5 mg’lık dozlarda
dulaglutid uygulanmasının ardından, sırasıyla metforminin EAA değerinde % 15’e ulaşan artış ve
τ
C değerinde % 12’ye ulaşan azalma gözlenmiş ve t değeri değişmemiştir. Bu değişiklikler,
maks maks
dulaglutidin gastrik boşalmayı geciktirmesiyle ilişkilidir ve metforminin farmakokinetik
değişkenlik sınırları içerisindedir. Bu nedenle klinik önemleri yoktur. Dulaglutid ile birlikte
kullanım sırasında metformin IR için doz ayarlaması önerilmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar dulaglutid tedavisi sırasında doğum kontrolü
(kontrasepsiyon) yöntemlerini kullanmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda dulaglutid kullanımı konusunda veri yoktur ya da çok sınırlıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle gebelik sırasında
dulaglutid kullanımı önerilmez.
Laktasyon dönemi
Dulaglutidin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.
Dulaglutidin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik
veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. TRULICITY
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği (fertilite)
Dulaglutidin insan fertilitesi üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Sıçanlarda, dulaglutid tedavisi
sonrasında çiftleşme ya da fertilite üzerinde doğrudan etkisi görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRULICITY’nin araç ya da makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya ihmal
edilebilirdir. Sülfonilüre ya da insülin ile birlikte kullanıldığında, hastalara araç ya da makine
kullanımı sırasında hipoglisemiden kaçınmalarını sağlayacak önlemleri almaları tavsiye edilmelidir
(bkz. Bölüm 4.4).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
0,75 mg ve 1,5 mg dulaglutidin ruhsatlandırılmasını desteklemek amacıyla tamamlanan başlangıç,
faz 2 ve 3 çalışmalarında 4.006 hasta tek başına ya da diğer glukoz düşürücü tıbbi ürünlerle birlikte
dulaglutid kullanmıştır. Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar bulantı, kusma ve
diyare dahil olmak üzere gastrointestinal etkilerdir. Genellikle bu reaksiyonların hafif-orta şiddette
ve geçici bir yapıda oldukları gözlenmiştir. Dulaglutid ile randomize edilen ve medyanda 5,4 yıl
boyunca takip edilen 4.949 hastanın uzun dönem kardiyovasküler sonuç çalışmasının sonuçları bu
bulgular ile tutarlıdır.
Aşağıdaki advers reaksiyonlar faz 2 ve faz 3 klinik çalışmaların tamamında gerçekleştirilen
değerlendirmelerde, uzun dönem kardiyovasküler sonuç çalışması ve pazarlama sonrası raporlarda
6/25belirlenmiştir. Advers reaksiyonlar azalan sıklıkta olmak üzere organ sistemine göre tercih edilen
MedDRA terimleriyle ifade edilmiştir (çok yaygın: ≥ 1/10; yaygın: ≥ 1/100 ile < 1/10; yaygın
olmayan: ≥ 1/1.000 ile < 1/100; seyrek: ≥ 1/10.000 ile < 1/1.000; çok seyrek: < 1/10.000; ve
bilinmiyor: mevcut verilere göre tahmin edilemiyor). İnsidans gruplarının her birinde, advers
reaksiyonlar azalan sıklıkta sunulmuştur. Olaylar için sıklıklar, faz 2 ve faz 3 ruhsatlandırma
çalışmalarındaki görülme sıklığına göre hesaplanmıştır.
Tablo 1: Dulaglutid advers reaksiyonlarının sıklığı
Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Bilinmiyor
sınıfları olmayan
Bağışıklık Aşırı Anafilaktik
sistemi duyarlılık reaksiyon#
hastalıkları
Metabolizma ve Hipoglisemi* Hipoglisemi* Dehidrasyon
beslenme (insülin, (monoterapi
hastalıkları glimepirid, olarak ya da
metformin † ya metformin +
da metformin + pioglitazon ile
glimepirid ile birlikte
birlikte kullanıldığında)
kullanıldığında)
Gastrointestinal Bulantı, diyare, İştah azalması, Akut Mekanik
hastalıklar kusma†, karın dispepsi, pankreatit, olmayan
ağrısı† konstipasyon, gaz, gecikmiş bağırsak
karında şişkinlik, mide tıkanıklığı
gastroözofageal boşalması
reflü hastalığı,
geğirme
Hepato-bilier Kolelitiyazis,
hastalıkları kolesistit
Deri ve deri altı
doku Anjiyoödem#
hastalıkları
Genel Yorgunluk Enjeksiyon
bozukluklar ve bölgesi
uygulama reaksiyonları$
bölgesine ilişkin
hastalıkları
Araştırmalar Sinüs taşikardisi,
birinci derece
atrioventriküler
blok (AVB)
#
Pazarlama-sonrası raporlardan
* Belgelenmiş, semptomatik hipoglisemi ile kan glukozu ≤ 3,9 mmol/L (yaklaşık 70 mg/dL)
† Yalnızca 1,5 mg’lık dulaglutid dozu içindir. 0,75 mg’lık dozu için advers reaksiyon sıklığı bir sonraki düşük
insidans grubu sıklığına denk gelmektedir.
$
Bir pediyatrik çalışmada görülen sıklık yaygındır; dulaglutide 0,75 mg grubunda %3,9’dur (2 hasta),
dulaglutide 1,5 mg grubunda %3,8’dir (2 hasta) ve plasebo grubunda %2’dir (1 hasta). Tüm olayların şiddeti hafif ila
orta derecededir.
7/25Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Hipoglisemi
0,75 mg ve 1,5 mg dulaglutid monoterapi olarak veya yalnızca metformin ile birlikte ya da
metformin ve pioglitazon ile birlikte kullanıldığında gözlenen semptomatik hipoglisemi insidansı
% 5,9 ile % 10,9 arasında ve semptomatik hipoglisemi oranı ise 0,14 ile 0,62 olay/hasta/yıl arasında
bulunmuş ve ciddi hipoglisemi olayı rapor edilmemiştir.
0,75 mg ve 1,5 mg dulaglutid bir sülfonilüre ve metformin ile birlikte kullanıldığında saptanan
semptomatik hipoglisemi insidansları sırasıyla % 39 ve % 40,3 ve semptomatik hipoglisemi
oranları 1,67 ve 1,67 olay/hasta/yıl olarak belirlenmiştir. Ciddi hipoglisemi olay insidansları ise %
0 ve % 0,7 ve ciddi hipoglisemi olay oranları ise her doz için sırasıyla 0,00 ve 0,01
olay/hasta/yıl’dır. Dulaglutid 1,5 mg yalnızca sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında saptanan
semptomatik hipoglisemi insidansı % 11,3 ve semptomatik hipoglisemi oranı ise 0,90
olay/hasta/yıl’dır, ve ciddi hipoglisemi olayı yoktur.
Dulaglutid 1,5 mg ile birlikte insülin glarjin kullanımı sırasında saptanan semptomatik hipoglisemi
insidansı % 35,3 ve semptomatik hipoglisemi oranı ise 3,38 olay/hasta/yıl’dır, ve ciddi hipoglisemi
olay insidansı % 0,7 ve oranı ise 0,01 olay/hasta/yıl’dır.
Dulaglutid 0,75 mg ve dulaglutid 1,5 mg ile birlikte prandiyal insülin kullanımı sırasında insidans
yüzdesi sırasıyla % 85,3 ve % 80,0 iken oranlar ise 35,66 ve 31,06 olay/hasta/yıl olarak
gerçekleşmiştir. Ciddi hipoglisemi olaylarının insidansı % 2,4 ve % 3,4 iken oranlar ise 0,05 ve
0,06 olay/hasta/yıl düzeyindedir.
Gastrointestinal advers reaksiyonlar
Dulaglutid 0,75 mg ve dulaglutid 1,5 mg tedavileri sırasında 104 haftaya kadar saptanan kümülatif
gastrointestinal olaylar arasında bulantı (sırasıyla % 12,9 ve % 21,2), diyare (sırasıyla % 10,7 ve %
13,7) ve kusma (sırasıyla % 6,9 ve % 11,5) bulunmaktadır. Bu olaylar genellikle hafif-orta
şiddettedir, en çok tedavinin ilk 2 haftasında ortaya çıkmaktadır ve sonraki 4 hafta içerisinde hızla
azalarak, daha sonra oran göreceli olarak sabit kalmaktadır.
Tip 2 diabetes melllitus hastalarında 6 haftaya kadar gerçekleştirilen klinik farmakoloji
çalışmalarında, gastrointestinal olayların büyük bölümü ilk dozu izleyen 2-3 gün içerisinde
bildirilmiş ve sonraki dozlarda azalmıştır.
Akut pankreatit
Faz 2 ve 3 ruhsatlandırma çalışmalarda bildirilen akut pankreatit insidansı dulaglutid için % 0,07,
plasebo için % 0,14 ve karşılaştırılan ilaçlar için (arka planda ek antidiyabetik tedavi varlığında ya
da yokluğunda) % 0,19’dur. Pazarlama sonrası dönemde akut pankreatit ve pankreatit de rapor
edilmiştir.
Pankreatik enzimler
Dulaglutid tedavisi sırasında pankreatik enzim düzeylerinde (lipaz ve/veya pankreatik amilaz)
başlangıca göre ortalama % 11 ile % 21 arasında artış görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4). Akut
pankreatit düşündüren diğer bulgu ve belirtilerin yokluğunda, tek başına pankreatik enzimlerde
artış olması akut pankreatit göstergesi değildir.
Kalp atım hızı artışı
Dulaglutid 0,75 mg ve dulaglutid 1,5 mg tedavileri sırasında kalp atım hızında dakikada, sırasıyla
olmak üzere ortalama 2 ve 4 atımlık küçük bir artış kaydedilmiş ve sinüs taşikardi insidansı (kalp
atım hızında ≥ 15 atım/dk artış ile birlikte) sırasıyla olmak üzere % 1,3 ve % 1,4 olarak
belirlenmiştir.
8/25Birinci derece AV blok/PR aralığında uzama
Dulaglutid 0,75 mg ve dulaglutid 1,5 mg tedavileri sırasında PR aralığında başlangıca göre 2-3 ms
artış kaydedilmiş ve birinci derece AV blok insidansı sırasıyla % 1,5 ve % 2,4 olarak gözlenmiştir.
İmmünojenisite
Ruhsatlandırma çalışmalarında dulaglutid tedavisi sırasında ortaya çıkan tedavi ilişkili dulaglutid
anti-ilaç antikor insidansı % 1,6 olarak belirlenmiştir; bu bulgulara göre GLP-1’deki yapısal
modifikasyonlar ve dulaglutid molekülünün modifiye IgG4 bölgeleri, yüksek homoloji ile doğal
GLP-1 ve doğal IgG4 ile birlikte, dulaglutide karşı bağışıklık yanıtı riskini en aza indirmektedir.
Dulaglutid anti-ilaç antikoru olan hastalardaki titreler genellikle düşük bulunmuş ve dulaglutide
karşı anti-ilaç antikoru gelişen hasta sayısı düşük olmasına rağmen, faz III verilerin incelenmesi
sırasında dulaglutid anti-ilaç antikorlarının HbA1c değişimleri üzerinde belirgin etkisi
saptanmamıştır. Sistemik aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastaların hiçbirinde dulaglutid anti-
ilaç antikoru saptanmamıştır.
Aşırı duyarlılık
Faz 2 ve 3 ruhsatlandırma çalışmalarda dulaglutid kullanan hastaların % 0,5’inde sistemik aşırı
duyarlılık olayları (örn. ürtiker, ödem) belirlenmiştir. Anafilaktik reaksiyon vakaları dulaglutid
pazara sunulduktan sonra seyrek olarak raporlanmıştır.
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
Dulaglutid kullanan hastaların % 1,9’unda enjeksiyon bölgesiyle ilişkili advers olaylar
bildirilmiştir. Hastaların % 0,7’sinde enjeksiyon bölgesinde immün-aracılı olabilecek ve genellikle
hafif advers olaylar (örn. döküntü, eritem) bildirilmiştir.
Advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma
26 hafta süreli çalışmalarda advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma insidansı, plasebo grubunda %
3,7’ye karşı dulaglutid grubunda; 0,75 mg için % 2,6 ve 1,5 mg için % 6,1 olarak bulunmuştur.
Çalışmanın tüm süresi boyunca (104 haftaya kadar) advers olaylar nedeniyle tedaviyi bırakma
insidansları 0,75 mg dulaglutid için % 5,1 ve 1,5 mg dulaglutid için % 8,4’tür. Dulaglutid 0,75 mg
ve 1,5 mg gruplarında tedavinin bırakılmasına en sık yol açan advers reaksiyonlar bulantı (sırasıyla
% 1, % 1,9), diyare (sırasıyla % 0,5, % 0,6) ve kusmadır (sırasıyla % 0,4 ve % 0,6) ve bu etkiler
genellikle ilk 4-6 haftada bildirilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Haftada bir kez 0,75 mg ve 1,5 mg dulaglutid ile tedavi edilen 10 yaş ve üzeri pediyatrik
hastalardaki güvenlilik profili, yukarıda yetişkin hastalar için açıklananlar ile karşılaştırılabilir
bulunmuştur.
Dulaglutid ile tedavi edilen pediyatrik hastalardaki immünojenisite profili, yukarıda yetişkin
hastalar için açıklananlar ile tutarlıdır. Pediyatrik çalışmada, sırasıyla plasebo ve dulaglutid ile
tedavi edilen hastaların %2,1'inde ve %4'ünde tedavi sırasında dulaglutid anti-ilaç antikorları ortaya
çıkmıştır.
Pazarlama sonrası deneyim
TRULICITY'nin onay sonrası kullanımı sırasında aşağıdaki ek yan etkiler bildirilmiştir. Bu olaylar,
büyüklüğü belirsiz bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, sıklıklarını güvenilir bir
şekilde tahmin etmek veya ilaca maruz kalmayla nedensel bir ilişki kurmak genellikle mümkün
değildir.
Hepato-bilier: kolesistit, kolesistektomi gerektiren kolelitiyazis, kolestaz, karaciğer enzimlerinde
yükselme, hepatit
9/25Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda dulaglutid doz aşımına bağlı etkiler arasında gastrointestinal bozukluklar ve
hipoglisemi bulunmaktadır. Doz aşımı gerçekleştiğinde hastanın klinik bulgu ve belirtilerine göre
uygun destekleyici tedavi başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, kan şekerini düşüren ilaçlar
(insülinler hariç), glukagon-benzeri peptid 1 (GLP-1) analogları.
ATC kodu: A10BJ05
Etki mekanizması
Dulaglutid bir uzun etkili glukagon-benzeri peptid 1 (GLP-1) reseptör agonistidir. Molekül
disülfid-bağlı 2 özdeş zincirden oluşur ve bunların her birinde modifiye insan immünoglobulin G4
(IgG4) ağır zincir fragmanına (Fc) küçük bir peptid bağlayıcı ile kovalent bağ yapan bir modifiye
insan GLP-1 analog sekansı bulunur. Dulaglutid’in GLP-1 analog kısmı, doğal insan GLP-1’ine
yaklaşık % 90 oranında benzerlik gösterir (7-37). Doğal GLP-1’in yarı ömrü DPP-4 yıkımı ile ve
renal klerens nedeniyle 1,5-2 dakikadır. Doğal GLP-1’in aksine, dulaglutid DPP-4 yıkımına
dirençlidir ve büyük boyutlu olduğu için emilimi yavaşlar ve renal klerensi azalır. İlaç mühendislik
sayesinde bu ilacın çözünebilir formülasyonun yarılanma ömrü uzayarak 4,7 güne ulaşır; böylelikle
ilacın haftada bir subkütan uygulanması mümkün olur. Ayrıca, dulaglutid molekülü Fcγ
reseptörüne bağımlı immün yanıtı önleyecek ve immünojenik potansiyelini azaltacak şekilde
tasarlanmıştır.
Dulaglutid GLP-1’in değişik antihiperglisemik etkilerini gösterir. Glukoz konsantrasyonları
yükseldiğinde dulaglutid pankreatik beta hücrelerindeki intraselüler siklik AMP (cAMP) düzeyini
arttırarak insülin salıverilmesini sağlar. Tip 2 diyabet hastalarında glukagon düzeylerinin uygunsuz
ölçüde arttığı bilinmektedir ve dulaglutid glukagon salgısını baskılar. Glukagon konsantrasyonunun
azalması, karaciğerden glukoz çıkışını (output) da azaltır. Dulaglutid aynı zamanda gastrik boşalma
zamanını da yavaşlatır.
Farmakodinamik etkiler:
Dulaglutid ilk dozdan itibaren tip 2 diyabet hastalarında açlık, öğün-öncesi ve postprandiyal glukoz
konsantrasyonları üzerinde uzun süreli etkide bulunarak glisemik kontrolü iyileştirir ve bu etkiler
bir haftalık doz aralığı boyunca korunur.
Dulaglutid ile gerçekleştirilen farmakodinamik bir çalışmada, bolus olarak uygulanan intravenöz
glukoz sonrasında dulaglutidin tip 2 diyabet hastalarındaki birinci faz insülin salgısını plasebo
kullanan sağlıklı bireylerdekinden bile daha normal hale getirdiği ve insülin salgısının ikinci fazını
iyileştirdiği bulunmuştur. Aynı çalışmada tip 2 diyabet hastalarında plasebo ile karşılaştırıldığında
1,5 mg’lık tek doz dulaglutidin β-hücrelerindeki maksimum insülin salgısını arttırdığı ve β-hücre
fonksiyonunu güçlendirdiği belirlenmiştir.
Farmakokinetik profiliyle uyumlu olarak, dulaglutidin farmakodinamik profili haftada bir
uygulamaya müsaittir (bkz. Bölüm 5.2).
10/25Klinik etkililik ve güvenlilik
Glisemik kontrol
Toplam 6.193 tip 2 diyabet hastasının katıldığı 9 randomize, kontrollü, faz 3 çalışmada dulaglutidin
etkililik ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Bu katılımcıların 1.206’sı ≥ 65 ve 119’u ≥ 75 yaşında
olan hastalardır. Çalışmalarda 3.808 hasta dulaglutid ile tedavi edilmiştir; bunların 2.250’sine
haftada bir TRULICITY 1,5 mg ve 1.558’ine haftada bir TRULICITY 0,75 mg verilmiştir. Tüm
çalışmalarda glikozillenmiş hemoglobin A1c (HbA1c) ölçümlerinin gösterdiği gibi dulaglutid
glisemik kontrolde klinik olarak anlamlı iyileşme sağlamıştır.
Monoterapi
Dulaglutid 52 hafta süreli, aktif kontrollü monoterapi çalışmasında metformin ile karşılaştırılarak
değerlendirilmiştir. HbA1c düzeylerinin düşürülmesi açısından TRULICITY 1,5 mg ve 0,75 mg
metforminden (1500-2000 mg/gün) üstün bulunmuş ve 26. haftada metformin ile
karşılaştırıldığında hedeflenen HbA1c değerlerine (< 7,0 % ve ≤ 6,5 %) ulaşan hasta oranı anlamlı
ölçüde daha yüksek bulunmuştur.
Tablo 2: Metformin ile iki farklı dulaglutid dozunun karşılaştırıldığı 52-hafta süreli aktif kontrollü
monoterapi çalışmasının sonuçları
Başlangıç HbA1c ort. Hedef HbA1c’ye AKŞ Kilo
HbA1c’si değişim ulaşan hastalar değişimi değişi
mi
(%) (%) < % 7 (%)a ≤ % 6,5 mmol/L (kg)
(%)b
26 hafta
Dulaglutid 1,5 mg haftada 7,63 -0,78†† 61,5# 46## -1,61 -2,29
bir (n=269)
Dulaglutid 0,75 mg 7,58 -0,71†† 62,6# 40# -1,46 -1,36#
haftada bir (n=270)
Metformin 1500-2000 7,60 -0,56 53,6 29,8 -1,34 -2,22
mg/gün (n=268)
52 hafta
Dulaglutid 1,5 mg haftada 7,63 -0,70†† 60# 42,3## -1,56# -1,93
bir (n=269)
Dulaglutid 0,75 mg haftada 7,58 -0,55† 53,2 34,7 -1 -1,09#
bir (n=270)
Metformin 1500-2000 7,60 -0,51 48,3 28,3 -1,15 -2,20
mg/gün (n=268)
† çoğunluğa göre ayarlanmış 1-taraflı p değeri < 0,025, daha az etkili olmama durumu (non-inferiority) için;
†† çoğunluğa göre ayarlanmış 1-taraflı p değeri < 0,025, dulaglutidin metformine göre üstünlüğü için (yalnızca
HbA1c için değerlendirilmiştir).
# p < 0,05, ## p < 0,001 metformin ile karşılaştırıldığında dulaglutid tedavi grubu için.
a %7'lik HbA1c değeri (DCCT), 53 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 8,6 mmol/L).
b %6,5'lik HbA1c değeri (DCCT), 47,5 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 7,8 mmol/L).
AKŞ: Açlık Kan Şekeri
Dulaglutid 1,5 mg ve 0,75 mg ve metformin gruplarında belgelenmiş semptomatik hipoglisemi
oranları sırasıyla 0,62, 0,15 ve 0,09 olay/hasta/yıl düzeyindedir. Ciddi hipoglisemi vakası
saptanmamıştır.
Metformin ile kombinasyon tedavisi
Plasebo ve aktif kontrollü (sitagliptin 100 mg/gün) 104 hafta süreli bir çalışmada dulaglutidin
etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir; tüm ilaçlar metformin ile kombine edilerek
kullanılmıştır. TRULICITY 1,5 mg ve 0,75 mg ile gerçekleştirilen tedavi 52. haftada sitagliptin ile
karşılaştırıldığında HbA1c’yi azaltmak açısından üstünlük göstermiş ve aynı zamanda < % 7 ve ≤
11/25% 6,5 hedef HbA1c değerine ulaşan hastaların oranı anlamlı ölçüde daha yüksek bulunmuştur. Bu
etkilerin çalışma sonuna kadar (104. hafta) korunduğu gözlenmiştir.
Tablo 3: İki farklı dulaglutid dozu ile sitagliptinin karşılaştırıldığı 104 hafta süreli, plasebo ve aktif
kontrollü çalışmanın sonuçları.
Başlangıç HbA1c Hedef HbA1c’ye AKŞ Kilo
HbA1c’si ort. ulaşan hastalar değişimi değişimi
değişim
(%) (%) < % 7 (%)a ≤ % 6,5 mmol/L (kg)
(%)b
26 hafta
Dulaglutid 1,5 mg 8,12 -1,22‡‡,## 60,9**,## 46,7**,## -2,38**,## -3,18**,##
haftada bir (n=304)
Dulaglutid 0,75 mg 8,19 -1,01‡‡,## 55,2**,## 31**,## -1,97**,## -2,63**,##
haftada bir (n=302)
Plasebo (n= 177) 8,10 0,03 21 12,5 -0,49 -1,47
Sitagliptin 100 mg günde 8,09 -0,61 37,8 21,8 -0,97 -1,46
bir (n=315)
52 hafta
Dulaglutid 1,5 mg 8,12 -1,10†† 57,6## 41,7## -2,38## -3,03##
haftada bir (n=304)
Dulaglutid 0,75 mg 8,19 -0,87†† 48,8## 29## -1,63## -2,60##
haftada bir (n=302)
Sitagliptin 100 mg günde 8,09 -0,39 33 19,2 -0,90 -1,53
bir (n=315)
104 hafta
Dulaglutid 1,5 mg 8,12 -0,99†† 54,3## 39,1## -1,99## -2,88##
haftada bir (n=304)
Dulaglutid 0,75 mg 8,19 -0,71†† 44,8## 24,2## -1,39## -2,39
haftada bir (n=302)
Sitagliptin 100 mg günde 8,09 -0,32 31,1 14,1 -0,47 -1,75
bir (n=315)
†† çoğunluğa göre ayarlanmış 1-taraflı p-değeri < 0,025, dulaglutidin sitagliptin karşısındaki üstünlüğü için;
yalnızca HbA1c için 52 ve 104. haftalarda değerlendirilmiştir.
‡‡ çoğunluğa göre ayarlanmış 1-taraflı p-değeri < 0,001, dulaglutidin plasebo karşısındaki üstünlüğü için
yalnızca HbA1c ile değerlendirilmiştir.
** p < 0,001, dulaglutid tedavi grubu ile plasebo karşılaştırıldığında
## p < 0,001 dulaglutid tedavi grubu ile sitagliptin karşılaştırıldığında
a %7'lik HbA1c değeri (DCCT), 53 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 8,6 mmol/L).
b %6,5'lik HbA1c değeri (DCCT), 47,5 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 7,8 mmol/L).
AKŞ: Açlık Kan Şekeri
Belgelenmiş semptomatik hipoglisemi oranları dulaglutid 1,5 mg, 0,75 mg ve sitagliptin için
sırasıyla 0,19, 0,18 ve 0,17 olay/hasta/yıl olarak belirlenmiştir. Dulaglutid tedavisi sırasında ciddi
hipoglisemi vakası kaydedilmemiştir.
Aktif kontrollü 26 hafta süreli bir çalışmada da (liraglutid, 1,8 mg/gün) dulaglutidin etkililik ve
güvenliliği araştırılmıştır; bu çalışmada her iki tedavi de metformin ile kombine edilmiştir.
TRULICITY 1,5 mg tedavisi, liraglutid ile karşılaştırıldığında HbA1c değerinde benzer azalma
sağlamış ve < % 7 ve ≤ % 6,5’luk HbA1c hedeflerine ulaşan hasta oranı benzer bulunmuştur.
12/25Tablo 4: Tek doz dulaglutid ile liraglutidin karşılaştırıldığı 26 hafta süreli aktif kontrollü çalışmanın
sonuçları
Başlangıç HbA1c Hedef HbA1c’ye AKŞ Kilo
HbA1c’si ort. ulaşan hastalar değişimi değişimi
değişim
(%) (%) < % 7 (%)a ≤ % 6,5 (%)b mmol/L (kg)
26 hafta
Dulaglutid 1,5 mg 8,06 -1,42‡ 68,3 54,6 -1,93 -2,90#
haftada bir (n=299)
Liraglutid+ 1,8 mg günde 8,05 -1,36 67,9 50,9 -1,90 -3,61
bir (n=300)
‡ 1-taraflı p değeri p < 0,001, dulaglutidin liraglutid ile karşılaştırıldığında daha az etkili olmaması durumu
(non-inferiority), yalnızca HbA1c ile değerlendirilmiştir
# p < 0,05, dulaglutid tedavi grubu liraglutid ile karşılaştırıldığında.
+ Liraglutid grubuna randomize edilen hastalarda başlangıç dozu 0,6 mg/gün’dür ve 1 hafta sonra bu doz 1,2
mg/gün düzeyine ve 2. haftada 1,8 mg/gün düzeyine çıkarılmıştır.
a %7'lik HbA1c değeri (DCCT), 53 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 8,6 mmol/L).
b %6,5'lik HbA1c değeri (DCCT), 47,5 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 7,8 mmol/L).
AKŞ: Açlık Kan Şekeri
Dulaglutid 1,5 mg ve liraglutid gruplarında belgelenmiş semptomatik hipoglisemi oranı sırasıyla
0,12 olay/hasta/yıl ve 0,29 olay/hasta/yıl düzeyindedir. Ciddi hipoglisemi vakası gözlenmemiştir.
Metformin ve sülfonilüre ile kombinasyon tedavisi
Aktif kontrollü 78 hafta süreli bir çalışmada, metformin ve sülfonilüre kullanan hastalarda
tedavilerine dulaglutid veya insülin glarjin ilave edilerek karşılaştırılmıştır. Çalışmanın 52.
haftasında TRULICITY 1,5 mg HbA1c’yi düşürmek açısından insülin glarjinden üstün bulunmuş
ve bu üstünlük 78. haftada korunmuştur; öte yandan TRULICITY 0,75 mg’ın HbA1c’yi düşürmek
açısından insülin glarjinden daha az etkin (non-inferior) olmadığı belirlenmiştir. TRULICITY 1,5
mg grubunda insülin glarjin grubu ile karşılaştırıldığında 52 ve 78. haftalarda hedef HbA1c (<% 7
ve ≤% 6,5) değerlerine ulaşan hastaların oranı anlamlı ölçüde daha yüksek bulunmuştur.
Tablo 5: İki farklı dulaglutid dozu ile insülin glarjinin karşılaştırıldığı 78 hafta süreli aktif kontrollü
çalışmanın sonuçları
Başlangıç HbA1c Hedef HbA1c’ye AKŞ Kilo
HbA1c’si ort. ulaşan hastalar değişimi değişimi
değişim
(%) (%) < % 7 ≤ % 6,5 mmol/L (kg)
(%)a (%)b
52. hafta
Dulaglutid 1,5 mg 8,18 -1,08†† 53,2## 27## -1,50 -1,87##
haftada bir (n=273)
Dulaglutid 0,75 mg 8,13 -0,76† 37,1 22,5# -0,87## -1,33##
haftada bir (n=272)
Insülin glarjin+ günde 8,10 -0,63 30,9 13,5 -1,76 1,44
bir (n=262)
78. hafta
Dulaglutid 1,5 mg 8,18 -0,90†† 49## 28,1## -1,10# -1,96##
haftada bir (n=273)
Dulaglutid 0,75 mg 8,13 -0,62† 34,1 22,1 -0,58## -1,54##
haftada bir (n=272)
Insülin glarjin+ günde 8,10 -0,59 30,5 16,6 -1,58 1,28
bir (n=262)
† çoğunluğa göre ayarlanmış 1-taraflı p değeri < 0,025, daha az etkin olmama durumu için;
13/25†† çoğunluğa göre ayarlanmış 1-taraflı p değeri < 0,025, dulaglutidin insülin glarjin karşısında üstünlüğü için;
yalnızca HbA1c ile değerlendirilmiştir.
# p < 0,05, ## p < 0,001 dulaglutid tedavi grubu ile insülin glarjin karşılaştırılmıştır
+ İnsülin glarjin dozları açlık plazma glukozu için < 5,6 mmol/L’lik hedefin kullanıldığı bir algoritma ile
ayarlanmıştır.
a %7'lik HbA1c değeri (DCCT), 53 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 8,6 mmol/L).
b %6,5'lik HbA1c değeri (DCCT), 47,5 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 7,8 mmol/L).
AKŞ: Açlık Kan Şekeri
Belgelenmiş semptomatik hipoglisemi oranları dulaglutid 1,5 mg ve 0,75 mg ve insülin glarjin için
sırasıyla 1,67, 1,67 ve 3,02 olay/hasta/yıl olarak bulunmuştur. Dulaglutid 1,5 mg grubunda iki
olguda ve insülin glarjin grubundaki iki olguda ciddi hipoglisemi vakası gelişmiştir.
Sülfonilüre ile kombinasyon tedavisi
Plasebo kontrollü 24 hafta süreli bir çalışmada sülfonilüreye eklenmiş dulaglutidin etkililiği ve
güvenliliği değerlendirilmiştir. TRULICITY 1,5 mg + glimepirid kombinasyon tedavisi, plasebo +
glimepirid kombinasyonu ile kıyaslandığında 24. haftada HbA1c değerinde istatistiksel olarak
anlamlı derecede azalma ile sonuçlanmıştır. Plaseboya göre TRULICITY 1,5 mg ile 24. haftada
hedef HbA1c (<% 7 ve ≤% 6,5) değerlerine ulaşan hastaların oranı anlamlı ölçüde daha yüksek
bulunmuştur.
Tablo 6: Glimepiride eklenmiş dulaglutidin 24 hafta süreli plasebo kontrollü çalışmasının sonuçları
Başlangıç HbA1c Hedef HbA1c’ye AKŞ Kilo
HbA1c’si ort. ulaşan hastalar değişimi değişimi
değişim
(%) (%) < % 7 (%)a ≤ % 6,5 (%)b mmol/L (kg)
24 hafta
Dulaglutid 1,5 mg 8,39 -1,38‡‡ 55,3‡‡ 40** -1,70‡‡ -0,91
haftada bir (n=239)
Plasebo (n=60) 8,39 -0,11 18,9 9,4 0,16 -0,24
‡‡
p < 0,001, dulaglutidin plasebo karşısında üstünlüğü için, tip-1 hata kontrollü
** p < 0,001, dulaglutid tedavi grubu ile plasebo karşılaştırıldığında
a %7'lik HbA1c değeri (DCCT), 53 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 8,6 mmol/L).
b %6,5'lik HbA1c değeri (DCCT), 47,5 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 7,8 mmol/L).
AKŞ: Açlık Kan Şekeri
Belgelenmiş semptomatik hipoglisemi oranları dulaglutid 1,5 mg ve plasebo için sırasıyla 0,90 ve
0,04 olay/hasta/yıl olarak bulunmuştur. Dulaglutid veya plasebo için ciddi hipoglisemi vakası
gözlenmemiştir.
Metformin ile birlikte veya metformin olmadan SGLT2 inhibitörü ile kombinasyon tedavisi
Sodyum-glukoz kotransporter-2 inhibitörleri (SGLT2i) terapisine (% 96 metformin ile birlikte ve
% 4 metformin olmadan) ilave olarak dulaglutid'in güvenliliği ve etkililiği, 24 haftalık bir plasebo
kontrollü çalışmada incelenmiştir. SGLT2i terapisi ile kombine 0,75 mg veya 1,5 mg TRULICITY
tedavisi, 24 haftada SGLT2i terapisi ile plaseboya kıyasla HbA1c'de istatistiksel olarak anlamlı bir
düşüşle sonuçlanmıştır. Hem 0,75 mg hem de 1,5 mg TRULICITY ile önemli ölçüde daha yüksek
bir hasta yüzdesi, plaseboya kıyasla 24 haftada HbA1c < % 7 ve ≤ % 6,5 hedefine ulaşmıştır.
14/25Tablo 7: SGLT2i tedavisine ek olarak 24 haftalık plasebo kontrollü bir dulaglutid çalışmasının
sonuçları
Başlangıç HbA1c Hedef HbA1c’ye AKŞ Kilo
HbA1c’si ort. ulaşan hastalar değişimi değişimi
değişim
(%) (%) < % 7^ ≤ % 6,5 mmol/L (kg)
(%)a (%)b
24 hafta
Dulaglutid 0,75 mg 8,05 -1,19‡‡ 58,8‡‡ 38,9** -1,44 -2,6
haftada bir (n=141)
Dulaglutid 1,5 mg 8,04 -1,33‡‡ 67,4‡‡ 50,8** -1,77 -3,1
haftada bir (n=142)
Plasebo (n=140) 8,05 -0,51 31,2 14,6 -0,29 -2,3
‡‡ dulaglutid'in plaseboya kıyasla üstünlüğü için p <0,001, genel tip I hata kontrollü
** dulaglutid tedavi grubu için plaseboya kıyasla p <0,001
^ 24 haftadan önce randomize tedaviden çekilen hastaların hedefe ulaşamadığı kabul edilmiştir.
a %7'lik HbA1c değeri (DCCT), 53 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 8,6 mmol/L).
b %6,5'lik HbA1c değeri (DCCT), 47,5 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 7,8 mmol/L).
AKŞ: Açlık Kan Şekeri
Dulaglutid 0,75 mg, dulaglutid 1,5 mg ve plasebo ile belgelenmiş semptomatik hipoglisemi oranları
sırasıyla 0,15, 0,16 ve 0,12 olay/hasta/yıl olarak belirlenmiştir. SGLT2i tedavisi ile kombine
dulaglutid 0,75 mg kullanan bir hastada ciddi hipoglisemi gözlenmiştir, dulaglutid 1,5 mg veya
plasebo kullananlarda hiç gözlenmemiştir.
Metformin ve pioglitazon ile kombinasyon tedavisi
Plasebo ve aktif kontrollü (günde iki kez eksenatid) bir çalışmada, her iki tedavi de metformin ve
pioglitazon ile kombine edilmiştir. Bu çalışmada TRULICITY 1,5 mg ve 0,75 mg HbA1c
düzeylerini düşürmek açısından plasebo ve eksenatid karşısında üstünlük göstermiş ve aynı
zamanda TRULICITY gruplarında hedeflenen HbA1c (< % 7 ve ≤ % 6,5) değerine ulaşan hasta
oranı anlamlı ölçüde daha yüksek bulunmuştur.
Tablo 8: İki farklı dulaglutid dozu ile eksenatidin karşılaştırıldığı 52-hafta süreli aktif kontrollü bir
çalışmanın sonuçları.
Başlangıç HbA1c Hedef HbA1c’ye AKŞ Kilo
HbA1c’si ort. ulaşan hastalar değişimi değişimi
değişim
(%) (%) < % 7 (%)a ≤ % 6,5 (%)b mmol/L (kg)
26. hafta
Dulaglutid 1,5 mg 8,10 -1,51‡‡,†† 78,2**,## 62,7**,## -2,36**,## -1,30**
haftada bir (n=279)
Dulaglutid 0,75 mg 8,05 -1,30‡‡/†† 65,8**,## 53,2**,## -1,90**,## 0,20 *,##
haftada bir (n=280)
Plasebo (n=141) 8,06 -0,46 42,9 24,4 -0,26 1,24
Eksenatid+ 10 mcg 8,07 -0,99 52,3 38,0 -1,35 -1,07
günde iki kez (n=276)
52. hafta
Dulaglutid 1,5 mg 8,10 -1,36†† 70,8## 57,2## -2,04## -1,10
haftada bir (n=279)
Dulaglutid 0,75 mg 8,05 -1,07†† 59,1# 48,3## -1,58# 0,44#
haftada bir (n=280)
Eksenatid+ 10 mcg 8,07 -0,80 49,2 34,6 -1,03 -0,80
günde iki kez (n=276)
†† çoğunluğa göre ayarlanmış 1-taraflı p-değeri < 0,025, dulaglutidin eksenatid karşısında üstünlüğü için;
yalnızca HbA1c ile değerlendirilmiştir
15/25‡‡ çoğunluğa göre ayarlanmış 1-taraflı p değeri < 0,001, dulaglutidin plasebo karşısında üstünlüğü için; yalnızca
HbA1c ile değerlendirilmiştir
* p < 0,05, ** p < 0,001 dulaglutid tedavi grubu ile plasebo karşılaştırması
# p < 0,05, ## p < 0,001 dulaglutid tedavi grubu ile eksenatid karşılaştırması
+ Eksenatid dozu ilk 4 haftada 5 mcg, 2x1, ve ardından 10 mcg 2x1’dir.
a %7'lik HbA1c değeri (DCCT), 53 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 8,6 mmol/L).
b %6,5'lik HbA1c değeri (DCCT), 47,5 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 7,8 mmol/L).
AKŞ: Açlık Kan Şekeri
Dulaglutid 1,5 mg ve 0,75 mg ve günde iki kez eksenatid için belgelenmiş semptomatik hipoglisemi
oranları sırasıyla 0,19, 0,14 ve 0,75 olay/hasta/yıl olarak belirlenmiştir. Dulaglutid grubunda ciddi
hipoglisemi vakası saptanmamış, günde iki kez eksenatid kullanan hastalarda ise iki ciddi
hipoglisemi vakası belirlenmiştir.
Metformin eşliğinde ya da metformin olmaksızın titre edilmiş bazal insülin ile kombinasyon tedavisi
Plasebo kontrollü 28 haftalık bir çalışmada, TRULICITY 1,5 mg’ın titre edilmiş bazal insülin
glarjine (% 88 metformin eşliğinde ve % 12 metformin olmaksızın) eklenmiş plasebo ile
karşılaştırılarak glisemik kontrol etkisi ve güvenliliği değerlendirilmiştir. İnsülin glarjin dozunu
optimize etmek için her iki grup da hedef açlık serum glukozu <5,6 mmol/L olacak şekilde titre
edilmiştir. İnsülin glarjinin ortalama başlangıç dozu plasebo alan hastalar için 37 ünite/gün ve
TRULICITY 1,5 mg alan hastalar için 41 ünite/gün’dür. HbA1c < % 8 olan hastalarda ilk baştaki
insülin glarjin dozu % 20 azaltılmıştır. 28 haftalık tedavi periyodunun sonunda plasebo alan ve
TRULICITY 1,5 mg alan hastalarda doz sırasıyla 65 ünite/gün ve 51 ünite/gün’dür. Çalışmanın 28.
haftasında plasebo ile karşılaştırıldığında TRULICITY 1,5 mg’ın haftada bir tedavisi HbA1c
değerinde istatistiksel olarak anlamlı derecede azalma ile sonuçlanmıştır ve HbA1c hedef (<% 7 ve
≤% 6,5) değerlerine ulaşan hastaların oranı anlamlı ölçüde daha büyük bulunmuştur. (Tablo 9)
Tablo 9: Dulaglutidin titre edilmiş insülin glarjine eklenmiş plasebo ile karşılaştırıldığı 28 haftalık
çalışmanın sonuçları
Başlangıç HbA1c Hedef HbA1c’ye AKŞ Kilo
HbA1c’si ort. ulaşan hastalar değişimi değişimi
değişim
(%) (%) < % 7 (%)a ≤ % 6,5 (%)b mmol/L (kg)
28 hafta
Dulaglutid 1,5 mg 8,41 -1,44‡‡ 66,7‡‡ 50** -2,48‡‡ -1,91‡‡
haftada bir ve insülin
glarjin (n=150)
Plasebo haftada bir ve 8,32 -0,67 33,3 16,7 -1,55 0,50
insülin glarjin (n=150)
‡‡
p < 0,001, dulaglutidin plasebo karşısında üstünlüğü için, tip-1 hata kontrollü
** p < 0,001, dulaglutid tedavi grubu ile plasebo karşılaştırıldığında
a %7'lik HbA1c değeri (DCCT), 53 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 8,6 mmol/L).
b %6,5'lik HbA1c değeri (DCCT), 47,5 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 7,8 mmol/L).
AKŞ: Açlık Kan Şekeri
Dulaglutid 1,5 mg ve insülin glarjinin belgelenmiş semptomatik hipoglisemi oranları plasebo ve
insülin glarjin ile karşılaştırıldığında sırasıyla 3,38 olay/hasta/yıl ve 4,38 olay/hasta/yıl olarak
bulunmuştur. Dulaglutid 1,5 mg ve insülin glarjin kombinasyonu kullanan bir hastada ciddi
hipoglisemi gözlenmiştir, plasebo kullananlarda hiç gözlenmemiştir.
Metformin eşliğinde ya da metformin olmaksızın prandiyal insülin ile kombinasyon tedavisi
Bu çalışmada, çalışmaya katılmadan önce günde 1 ya da 2 insülin enjeksiyonu uygulamakta olan
hastalar insülin tedavilerini bırakarak haftada bir kez dulaglutid ya da günde bir kez insülin glarjin
16/25kullanacak şekilde randomize edilmişlerdir, her iki tedavi de metforminli ya da metforminsiz olacak
şekilde günde üç kez prandiyal insülin lispro ile kombine edilmiştir. Çalışmanın 26. haftasında hem
TRULICITY 1,5 mg hem de 0,75 mg, HbA1c değerini düşürmek açısından insülin glarjin’den
üstün bulunmuş ve bu etkinin 52. haftada korunduğu belirlenmiştir. Çalışmanın 26 ve 52.
haftalarında hedef HbA1c değerlerine (< % 7 ya da ≤ % 6,5) ulaşan hastaların oranı da insülin
glarjin’e göre daha yüksek bulunmuştur.
Tablo 10. İki farklı dulaglutid dozu ile insülin glarjinin karşılaştırıldığı 52-hafta süreli aktif
kontrollü çalışmanın sonuçları.
Başlangıç HbA1c Hedef HbA1c’ye AKŞ Kilo
HbA1c’si ort. ulaşan hastalar değişimi değişimi
değişim
(%) (%) < % 7 (%)a ≤ % 6,5 mmol/L (kg)
(%)b
26. hafta
Dulaglutid 1,5 mg 8,46 -1,64†† 67,6# 48# -0,27## -0,87##
haftada bir (n=295)
Dulaglutid 0,75 mg 8,40 -1,59†† 69# 43 0,22## 0,18##
haftada bir (n=293)
Insülin glarjin+ günde 8,53 -1,41 56,8 37,5 -1,58 2,33
bir (n=296)
52. hafta
Dulaglutid 1,5 mg 8,46 -1,48†† 58,5# 36,7 0,08## -0,35##
haftada bir (n=295)
Dulaglutid 0,75 mg 8,40 -1,42†† 56,3 34,7 0,41## 0,86##
haftada bir (n=293)
Insülin glarjin+ günde 8,53 -1,23 49,3 30,4 -1,01 2,89
bir (n=296)
†† çoğunluğa göre ayarlanmış 1-taraflı p değeri < 0,025, dulaglutidin insülin glarjin karşısında üstünlüğü için;
yalnızca HbA1c ile değerlendirilmiştir.
# p < 0,05, ## p < 0,001 dulaglutid tedavi grubu ile insülin glarjin karşılaştırılmıştır
+ İnsülin glarjin dozları açlık plazma glukozu için < 5,6 mmol/L’lik hedefin kullanıldığı bir algoritma ile
ayarlanmıştır.
a %7'lik HbA1c değeri (DCCT), 53 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 8,6 mmol/L).
b %6,5'lik HbA1c değeri (DCCT), 47,5 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 7,8 mmol/L).
AKŞ: Açlık Kan Şekeri
Dulaglutid 1,5 mg, 0,75 mg ve insülin glarjin gruplarındaki belgelenmiş semptomatik hipoglisemi
oranları sırasıyla 31,06, 35,66 ve 40,95 olay/hasta/yıl olarak belirlenmiştir. Dulaglutid 1,5 mg
grubundaki 10 hastada, dulaglutid 0,75 mg grubundaki 7 hastada ve insülin glarjin grubundaki 15
hastada ciddi hipoglisemi bildirilmiştir.
Açlık kan glukozu
Dulaglutid tedavisi açlık kan glukoz düzeylerinde başlangıca göre anlamlı azalma sağlamıştır.
Açlık kan glukoz konsantrasyonları üzerindeki etkinin büyük bölümü ilk 2 haftada ortaya çıkmıştır.
En uzun çalışma olan 104 haftalık çalışmada da açlık glukozundaki gelişme korunmuştur.
Postprandiyal glukoz
Dulaglutid tedavisi ile ortalama postprandiyal glukoz düzeylerinde başlangıca göre anlamlı azalma
sağlanmıştır (başlangıçtan primer zaman noktasına kadar değişim -1,95 mmol/L ile
-4,23 mmol/L arasındadır).
17/25Beta-hücre fonksiyonu
Dulaglutid ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, homeostaz model değerlendirmesi (HOMA2-
%B) sonuçlarına göre beta-hücresi fonksiyonlarının iyileştiği belirlenmiştir. Beta-hücre fonksiyonu
üzerindeki bu etkinin devamlılığı en uzun çalışma olan 104 haftalık çalışmada da korunmuştur.
Vücut ağırlığı
TRULICITY 1,5 mg ile gerçekleştirilen tedavi çalışmalar süresince kalıcı kilo kaybı sağlamıştır
(başlangıçtan son zaman noktasına kadar -0,35 kg ile -2,90 kg arasında). TRULICITY 0,75 mg
grubundaki kilo değişimi 0,86 kg ile -2,63 kg arasındadır. Dulaglutid tedavisi uygulanan hastalarda
kilo kaybı bulantı etkisinden bağımsızdır (ancak bulantı yaşayan hastalarda kilo kaybı sayısal
olarak daha fazladır).
Hastalar tarafından bildirilen sonuçlar
Günde iki kez eksenatid ile karşılaştırıldığında dulaglutid tedavisinde total tedavi memnuniyet
düzeyi anlamlı ölçüde daha yüksektir. Ayrıca günde iki kez eksenatid ile karşılaştırıldığında,
algılanan hiperglisemi ve hipogliseminin sıklığının da anlamlı olarak azaldığı bulunmuştur.
Kan basıncı
Dulaglutidin kan basıncı üzerindeki etkileri, toplam 755 tip 2 diyabet hastasının katıldığı bir
çalışmada ambulatuvar kan basıncı monitörizasyonu ile değerlendirilmiştir. Dulaglutid tedavisi 16.
haftada sistolik kan basıncında (SKB) azalma sağlamıştır (plasebo ile karşılaştırıldığında -2,8
mmHg farklılık). Diyastolik kan basıncında (DKB) farklılık belirlenmemiştir. Çalışmanın 26. final
haftasında SKB ve DKB için benzer sonuçlar gösterilmiştir.
Kardiyovasküler Değerlendirme
Faz 2 ve 3 çalışmalarının meta analizi
Faz 2 ve 3 ruhsatlandırma çalışmalarını kapsayan bir meta analizde, toplam 51 hastada (dulaglutid:
26 [N = 3.885]; tüm karşılaştırılan ilaçlar: 25 [N = 2.125]) en az bir kardiyovasküler olay (KV
sebeplere bağlı ölüm, ölümcül olmayan MI, ölümcül olmayan inme, ya da stabil olmayan anjina
nedeniyle hastane yatışı) belirlenmiştir. Sonuçlar, dulaglutid tedavisinin kontrol tedavileriyle
karşılaştırıldığında KV riskte artışa yol açmadığını göstermektedir (Tehlike Oranı (HR): 0,57;
Güven Aralığı (GA): [0,30, 1,10]).
Kardiyovasküler sonuç çalışması
TRULICITY uzun dönem kardiyovasküler sonuç çalışması, plasebo kontrollü, çift kör bir klinik
çalışmadır. Tip 2 diyabet hastaları; standart tedavilerine ek olarak, TRULICITY 1,5 mg (4.949)
veya plasebo grubuna (4.952) randomize olarak ayrılmıştır (bu çalışmada 0,75 mg dozu
uygulanmamıştır). Medyan çalışma süresi 5,4 yıldır.
Ortalama yaş 66,2 olup ortalama vücut kitle endeksi (VKİ) 32,3 kg/m² ve hastaların % 46,3'ü
kadındır. KV hastalığı var olan 3.114 (% 31,5) hasta vardır. Başlangıçtaki HbA1c medyanı %
7,2'dir. TRULICITY tedavi kolu; ≥ 65 yaş (n = 2.619) ve ≥ 75 yaş (n = 484) ve hafif (n = 2.435),
orta (n = 1.031) veya şiddetli (n = 50) böbrek yetmezliği olan hastaları kapsamaktadır.
Primer sonlanım noktası, randomizasyondan itibaren herhangi bir majör advers kardiyovasküler
olayın (MACE); KV nedenli ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü ya da ölümcül olmayan
inmenin ilk ortaya çıkışına kadar geçen zamandır. TRULICITY, MACE'nin önlenmesinde
plaseboya göre daha etkilidir (Şekil 1). Her MACE bileşeni, Şekil 2'de gösterildiği gibi MACE'nin
azalmasına katkıda bulunmuştur.
18/25Şekil 1. Bileşik sonucun ilk ortaya çıkışına kadar geçen zamanın Kaplan-Meier grafiği:
Dulaglutidin uzun dönem kardiyovasküler sonuç çalışmasında KV ölümü, ölümcül olmayan
miyokard enfarktüs veya ölümcül olmayan inme
19/25Şekil 2: Bireysel kardiyovasküler olay tiplerinin duyarlılık analizleri, tüm nedenlere bağlı ölüm ve
primer sonlanım noktasının alt gruplar arasındaki etkilerin tutarlılığı
Standart tedaviye ek olarak TRULICITY ile plasebo karşısında HbA1c seviyeleri başlangıçtan 60.
aya kadar önemli ve sürekli bir azalma gözlenmiştir (% -0,29 vs % 0,22; tahmini tedavi farkı % -
0,51 [-0,57; -0,45]; p <0,001). TRULICITY grubunda, plasebo grubuna kıyasla ek bir glisemik
müdahale alan hastalar önemli ölçüde daha azdır (TRULICITY: 2.086 [% 42,2]; plasebo: 2.825[%
57]; p <0,001).
20/25Özel popülasyonlar
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı
52 haftalık bir çalışmada, orta-ciddi şiddette kronik böbrek hastalığına sahip (eGFR [CKD-EPI den]
<60 ve ≥ 15 mL/dak./1,73 m2) hastalarda TRULICITY 1,5 mg ve 0,75 mg, prandiyal insülin
lisproya titre edilerek eklenmiş insülin glarjin ile karşılaştırılarak glisemik kontrole etkisi ve
güvenliliği değerlendirilmiştir. Hastalar randomizasyonda çalışma öncesindeki insülin rejimlerini
bırakmıştır. Başlangıçta genel eGFR ortalaması 38 mL/dak /1,73 m2, hastaların %30’unun eGFR si
ise <30 mL/dak./ 1,73 m2’dir.
26. haftada TRULICITY 1,5 mg ve 0,75 mg’ın her ikisinin de HbA1c değerini düşürmek açısından
insülin glarjinden daha az etkin (non-inferior) olmadığı belirlenmiştir ve bu etki 52 hafta devam
etmiştir. 26. ve 52. haftalarda her iki dulaglutid dozunda da insülin glarjin ile benzer oranda hasta
hedef HbA1c değerleri olan < % 8,0 ‘e ulaşılmıştır.
Tablo 11. İki farklı dulaglutid dozu ile insülin glarjinin karşılaştırıldığı 52-hafta süreli aktif
kontrollü çalışmanın sonuçları. (orta-ciddi şiddette kronik böbrek hastalığına sahip hastalarda)
Başlangıç HbA1c ort. Hedef HbA1c’ye AKŞ değişimi Kilo
HbA1c’si değişim ulaşan hastalar değişimi
(%) (%) < % 8,0 (%)a mmol/l (kg)
26. hafta
Dulaglutid 1,5 mg 8,60 -1,19† 78,3 -1,28## -2,81##
haftada bir (n=192)
Dulaglutid 0,75 mg 8,58 -1,12† 72,6 0,98## -2,02##
haftada bir (n=190)
Insülin glarjin+ günde 8,56 -1,13 75,3 -1,06 1,11
bir (n=194)
52. hafta
Dulaglutid 1,5 mg 8,60 -1,10† 69,1 1,57## -2,66##
haftada bir (n=192)
Dulaglutid 0,75 mg 8,58 -1,10† 69,5 1,15## -1,71##
haftada bir (n=190)
Insülin glarjin+ günde 8,56 -1,00 70,3 -0,35 1,57
bir (n=194)
† 1-taraflı p değeri < 0,025, dulaglutidin insülin glarjin karşısında daha az etkin olmama durumu için
## p < 0,001 dulaglutid tedavi grubu ile insülin glarjin karşılaştırılmıştır
+ İnsülin glarjin dozları açlık plazma glukozu için ≤ 8,3 mmol/L’lik hedefin kullanıldığı bir algoritma ile ayarlanmıştır.
a %8'lik HbA1c değeri (DCCT), 63,9 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 10,1 mmol/L).
AKŞ: Açlık Kan Şekeri
Dulaglutid 1,5 mg, dulaglutid 0,75 mg ve insülin glarjin gruplarındaki belgelenmiş semptomatik
hipoglisemi oranları sırasıyla 4,44, 4,34 ve 9,62 olay/hasta/yıl olarak belirlenmiştir. Dulaglutid 1,5
mg ile hiç bir hastada ciddi hipoglisemi vakası gözlenmemiştir, dulaglutid 0,75 mg ile altı, insülin
glarjin ile on yedi hastada ciddi hipoglisemi bildirilmiştir. Dulaglutid’in böbrek yetmezliği
hastalarındaki güvenlilik profili, dulaglutid ile yapılmış diğer çalışmalardakiler ile benzerdir.
Pediyatrik popülasyonda kullanım
On yaş ve üzerindeki çocuk ve ergenlerde haftada bir kez 0,75 mg ve 1,5 mg dulaglutidin
güvenliliği ve etkililiği, metformin ve/veya bazal insülin ile birlikte veya tek başına diyet ve
egzersize eklenen plasebo ile karşılaştırılmıştır. Çift-kör plasebo kontrollü dönem 26 hafta
sürmüştür, ardından plasebo verilen hastalar haftada bir kez 0,75 mg dulaglutid ile 26 haftalık açık
etiketli tedaviye başlamıştır ve dulaglutid atanan hastalar kendilerine atanan dozda açık etiketli
dulaglutide devam etmiştir. Yirmi altıncı haftada dulaglutidin, HbA1c'yi düşürmede plasebo
tedavisinden üstün olduğu görülmüştür.
21/25Tablo 12. Diyet ve egzersize (metformin ve/veya bazal insülin ile veya tek başına) rağmen glisemik
kontrolü yetersiz olan tip 2 diyabetli 10 yaş ve üstü pediyatrik hastalarda görülen glisemik sonuçlar
Başlangıç HbA1c Hedef HbA1c’ye ulaşan AKŞ ort. Vücut kitle
HbA1c’si ort. hastalar değişim indeksi ort.
(%) değişim değişim
(%)
< % 7 (%)a ≤ % 6,5 (%)b (mmol/L) (kg/m2)
26. hafta
Dulaglutid
havuzlanmışc 8 -0,8## 51,5## 41,8‡‡ -1,1## -0,1
(n = 103)
Dulaglutid 0,75 mg
7,9 -0,6## 54,9## 43,1‡‡ -0,7# -0,2
haftada bir (n = 51)
Dulaglutid 1,5 mg
8,2 -0,9## 48,1## 40,4‡‡ -1,4## -0,1
haftada bir (n = 52)
Plasebo haftada bir
8,1 0,6 13,7 9,8 1 0
(n = 51)
52. haftad
Dulaglutid
havuzlanmışc 8 -0,4 59,5 45,2 -0,63 0,1
(n = 103)
Dulaglutid 0,75 mg
7,9 -0,2 65 55 -0,21 0
haftada bir (n = 51)
Dulaglutid 1,5 mg
8,2 -0,6 54,6 36,4 -0,95 0,1
haftada bir (n = 52)
Plasebo/dulaglutid
0,75 mg haftada bire 8,1 -0,1 50 29,4 0,24 -0,2
(n = 51)
# p < 0,05, ## p < 0,001 plaseboya kıyasla üstünlük için, genel tip I hata kontrollü düzeltilmiş p değerleri
‡ p < 0,05, ‡‡ p < 0,001 Plaseboya kıyasla üstünlük için
a %7'lik HbA1c değeri (DCCT), 53 mmol/mol'e (IFCC)(ortalama kan şekeri: 8,6 mmol/L) karşılık gelir
b %6,5'lik HbA1c değeri (DCCT), 47,5 mmol/mol'e (IFCC) karşılık gelir (ortalama kan şekeri: 7,8 mmol/L)
c Trulicity 0,75 mg ve 1,5 mg için birleştirilmiş sonuçlar. İki dozun birlikte ve bireysel olarak plasebo ile
karşılaştırılması genel tip I hata kontrollü olarak önceden belirlenmiştir.
d Birincil son noktadaki (26. hafta) etkililik tahminleri, tedavi rejimi tahminine dayanırken, açık etiketli uzatmanın (52.
hafta) sonundaki tahminler, etkililik tahminine dayanmaktadır.
e İlk 26 haftalık çift kör dönem için plasebo verilen hastalar, takip eden 26 haftalık açık etiketli dönem için haftada bir
kez 0,75 mg dulaglutide ile tedaviye başladılar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Tip 2 diyabet hastalarında subkütan uygulama sonrasında dulaglutid doruk plazma
konsantrasyonuna 48 saat içerisinde ulaşır. Ortalama doruk (C ) ve total (EAA) maruziyet
maks
düzeyleri, tip 2 diyabet hastalarında 1,5 mg’lık çoklu subkütan dozların ardından sırasıyla yaklaşık
114 ng/mL ve 14.000 ngh/mL olarak belirlenmiştir. Haftada bir kez dulaglutid (1,5 mg) ile
gerçekleştirilen 2-4 haftalık tedavinin ardından kararlı durum plazma konsantrasyonlarına
ulaşılmıştır. Karın, uyluk ya da üst koldan tek doz dulaglutid ile (1,5 mg) gerçekleştirilen subkütan
uygulamalardan sonra maruziyet düzeyleri benzer bulunmuştur. 1,5 mg ya da 0,75 mg’lık tek doz
subkütan uygulamadan sonra dulaglutidin ortalama mutlak biyoyararlanımı sırasıyla % 47 ve %
65’tir.
Dağılım:
Tip 2 diabetes mellitus hastalarında kararlı durumda subkütan yolla 0,75 mg ya da 1,5 mg dulaglutid
uygulandıktan sonra ortalama dağılım hacmi yaklaşık 19,2 L ve 17,4 L’dir.
22/25Biyotransformasyon:
Dulaglutidin genel protein katabolizma yolakları sonucunda kendisini oluşturan amino asitlere
parçalandığı düşünülmektedir.
Eliminasyon:
Kararlı durumda 0,75 ve 1,5 mg’lık dulaglutidin sırasıyla eliminasyon yarı ömürleri 4,5 ve 4,7 gün
iken ortalama görünür klerensi sırasıyla 0,111 L/sa ve 0,107 L/sa’tir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Yaş dulaglutidin farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri üzerinde klinik olarak önemli
etkiye yol açmamıştır.
Cinsiyet ve etnik köken:
Cinsiyet ve etnik köken dulaglutidin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı
etkiye yol açmamıştır.
Vücut ağırlığı ve vücut kütle indeksi:
Farmakokinetik analizlerde, vücut ağırlığı ya da VKİ ile dulaglutid maruziyet düzeyleri arasında
istatistiksel olarak anlamlı ters bir bağıntı olduğu gösterilmiş olsa da, vücut ağırlığı ya da VKİ’nin
glisemik kontrol üzerinde klinik olarak anlamlı etkisi saptanmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Bir klinik farmakoloji çalışmasında dulaglutidin farmakokinetik özellikleri değerlendirilmiş ve bu
açıdan sağlıklı kişiler ile hafif-ciddi şiddette (CrCl < 30 mL/dak) (diyaliz gerektiren son evre böbrek
hastalığı dahil) böbrek yetmezliği bulunan kişiler arasında genel olarak benzerlik tespit edilmiştir.
İlave olarak, tip 2 diyabet ve orta-ciddi şiddette böbrek yetmezliğine sahip (eGFR [CKD-EPI den]
<60 ve ≥ 15 mL/dak./1,73 m2) hastalardaki 52-haftalık bir klinik çalışmada haftada bir TRULICITY
0,75 mg ve TRULICITY 1,5 mg’ın farmakokinetik profilleri önceki klinik çalışmalardakiler ile
benzerdir. Bu klinik çalışma son evre böbrek hastalığına sahip hastaları kapsamamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Bir klinik farmakoloji çalışmasında dulaglutidin farmakokinetiği değerlendirilmiş ve hepatik
bozukluğu olan hastalardaki dulaglutid maruziyet düzeylerinde sağlıklı kontrollere göre anlamlı
azalma kaydedilmiştir (ortalama C ve EAA için sırasıyla % 30’dan % 33’e kadar azalma).
maks
Hepatik yetmezlik arttıkça dulaglutidin t değerinde genel artış kaydedilmiştir. Ancak hepatik
maks
yetmezliğin derecesi ile dulaglutid maruziyeti arasında bir ilişki görülmemiştir. Bu etkilerin klinik
açıdan önemli olduğu düşünülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Tip 2 diyabetli 128 pediyatrik hastadan (10 ila <18 yaş) alınan veriler kullanılarak 0,75 mg ve 1,5
mg dulaglutid için bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Pediyatrik hastalardaki EAA,
yetişkin hastalardakinden yaklaşık %37 daha düşüktür. Ancak bu farkın klinik olarak anlamlı
olduğu saptanmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klasik farmakolojik güvenlilik ve tekrarlanan-doz toksisite çalışmalarının klinik olmayan
sonuçlarına göre, insanlar için özel bir tehlike söz konusu değildir.
23/25Transjenik farelerle gerçekleştirilen 6-ay süreli bir karsinojenite çalışmasında, tümorijenik yanıt
saptanmamıştır. Sıçanlarda gerçekleştirilen 2 yıl süreli bir karsinojenite çalışmasında, haftada bir
kez 1,5 mg dulaglutid ile insanlardaki klinik maruziyetin ≥ 7 katına ulaşılmasını takiben, dulaglutid
tiroid C-hücresi tümörlerinin (adenoma ve karsinomalar birlikte) insidansında istatistiksel olarak
anlamlı dozla ilişkili artışa sebep olmuştur. Bu bulgunun klinik ilgililiği şimdilik bilinmemektedir.
Fertilite çalışmaları sırasında maternal hayvanlarda yiyecek alımında ve kilo alımında azalma ile
ilişkili doz düzeylerinde corpus luteum sayısında azalma ve östrojen siklusunda uzama
kaydedilmiştir; ancak fertilite indeksleri, ve konsepsiyon indeksleri ya da embriyolojik gelişim
üzerinde etki saptanmamıştır. Reprodüktif toksisite çalışmalarında, sıçan ve tavşanlarda normal
klinik maruziyetin 11 ila 44 katı arasında değişen maruziyet düzeylerinde iskelet sistemi üzerinde
etkiler ve fetal büyümede azalma saptanmış, ancak fetal malformasyon ile karşılaşılmamıştır.
Gebelik ve emzirme süresince tedavi edilen sıçanlarda, klinik olarak önerilen dozun 16-katı
düzeyindeki maruziyet dişi yavrularda bellek bozukluklarına yol açmıştır. Dişi ve erkek jüvenil
(genç) sıçanlara dulaglutid, insana uygulanan dozun 91-katı verildiğinde bellek bozukluklarına yol
açmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Trisodyum sitrat dihidrat
Anhidr sitrik asit
Mannitol (E421)
Polisorbat 80
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün için herhangi bir geçimsizlik çalışması gerçekleştirilmemiş olduğundan, diğer tıbbi
ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Kullanımdan önce:
Buzdolabında (2ºC - 8ºC’de) saklayınız. Dondurmayınız.
TRULICITY 30ºC’yi aşmayan sıcaklıklarda buzdolabı dışında 14 güne kadar saklanabilir. Işıktan
korumak için orijinal kutusunda saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tek kullanımlık kalem içinde cam şırınga (tip I).
2 ve 4 adet kullanıma hazır kalem içeren ambalaj.
Her bir kullanıma hazır kalem 0,5 mL çözelti içerir.
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmedir.
Kullanım talimatları
Kullanıma hazır kalem yalnızca tek kullanımlıktır.
Kullanma talimatındaki kalem kullanımıyla ilgili kılavuza uyulmalıdır.
24/25İçinde parçacık içeren, çözeltisi bulanık ve/veya rengi değişmiş TRULICITY ürünleri
kullanılmamalıdır.
Dondurulmuş TRULICITY kullanılmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak
Akasya Acıbadem Kent Etabı
A Blok Kat: 3
34660 Üsküdar / İstanbul
Tel: 0 216 554 00 00
Faks: 0 216 474 71 99
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2018/17
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.01.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25/25