 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİVOKSAR  2,5 mg film  kaplı  tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Rivaroksaban        2,5 mg 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz granül (laktoz monohidrat SD) (sığır sütünden elde edilir)           147,5 mg 
Kroskarmelloz sodyum            7,24 mg 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet.  
RİVOKSAR  2,5 mg Film  Kaplı  Tablet; sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü ‘’R1’’b askılı 
diğer yüzü düz film  kaplı  tablettir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
RİVOKSAR , tek başına asetilsalisilik asit (ASA) ya da ASA ile birlikte tienopiridinler 
(klopidogrel veya tiklopidin) ile kombinasyon şeklinde, akut koroner sendrom (AKS) (ST 
elevasyonsuz ya da ST elevasyonlu miyokard infarktüsü (MI) ya da anstabil angina) sonrası 
hastalarda kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard infarktüsü ve stent trombozunun 
önlenmesinde endikedir (bkz. bölüm 4.2).  
RİVOKSAR , ASA ile birlikte uygulandı ğında, yüksek iskemik olay riski ta şıyan koroner arter 
hastalı ğı (KAH) veya semptomatik periferik arter hastalı ğı (PAH) olan yeti şkin hastalarda 
aterotrombotik olayların önlenmesinde endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
Önerilen doz günde iki kez 2 ,5 mg’dır.   
2 
 Pozoloji ve uygulama sıklığı  
AKS 
Günde iki kez RİVOKSAR  2,5 mg alan hastalar ayrıca 75 -100 mg/gün ASA dozu ya da 75 
mg/gün klopidogrel veya standart günlük tiklopidin dozuna ek olarak 75-100 mg/gün ASA 
dozu almalıdır.   
KAH veya PAH  
Günde iki kez RİVOKSAR  2,5 mg alan hastalar aynı zamanda 75 - 100 mg ASA/gün dozu da 
almalıdır.   
 
Semptomatik PAH nedeniyle alt ekstremitenin revaskülarizasyon prosedürünü (hibrid 
prosedürler dahil cerrahi veya endovasküler) başarıyla atlatan hastalarda, tedavi, hemostaz 
başarılana kadar başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
Uygulama süresi  
AKS 
Tedavi, düzenli olarak hasta bazında değerlendirilmeli; iskemik olay riski , kanama riski 
karşısında tartılmalıdır. 24 aya kadar olan deneyimler sınırlı olduğundan, tedavinin 12 aydan 
uzun süreyle devam ettirilmesi hasta bazında değerlendirilmelidir  (bkz. bölüm 5.1) . 
KAH veya PAH  
Tedavi süresi, düzenli de ğerlendirmelere göre her bir hasta için belirlenmeli ve kanama 
risklerine kar şı trombotik olay riski göz önüne alınmalıdır.  
 
AKS, KAH/PAH  
 
Antiplatelet tedavisiyle eş zamanlı uygulama  
 
Çift antiplatelet tedavisiyle kombine olarak günde iki kez RİVOKSAR’ın güvenliliği ve 
etkililiği:  
 
ASA artı klopidogrel/tiklopidin ile kombine olarak, yakın zaman önce AKS’si olan hastalarda 
(bkz. Bölüm 4.1) ve  
 
ASA ile ve uygunsa kısa süreli klopidogrel kullanımıyla kombine olarak, semptomatik PAH 
nedeniyle alt ektremitede yakın zamanlı revaskülarizasyon prosedürü geçirmiş hastalarda 
çalışılmıştır.  
Uygulama şekli  
RİVOKSAR  oral kullanım içindir.  
RİVOKSAR  yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir  (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 5.2).  
Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar için RİVOKSAR  tablet  kullanımdan hemen önce 
ezilip su veya elma püresi gibi yumuşak gıdalarla karıştırılarak oral yoldan 
kullanılabilmektedir.  
Ezilen RİVOKSAR  tablet tüpün do ğru gastrik pozisyonda oldu ğu doğrulandıktan sonra gastrik 
tüp yoluyla da verilebilir.  Ezilen tablet, gastrik tüp aracılı ğıyla az miktarda su içinde 
uygulanmalı ve ardından tüp su ile yıkanmalıdır  (bkz. bölüm 5.2).   
3 
  
AKS 
RİVOKSAR  ile tedavi, AKS olayının (revaskülarizasyon prosedürleri dahil) 
stabilizasyonundan sonra mümkün olan en kısa sürede; hastanın hastaneye kabulünden en erken 
24 saat sonra ve parenteral antikoagülasyon tedavisinin normalde kesilece ği zaman 
başlatılmalıdır.  
 
KAH veya PAH  
Akut trombotik olay veya vasküler prosedürü olan ve ikili antiplatelet tedavisine ihtiyaç duyan  
hastalarda  günde iki kez RİVOKSAR  2,5 mg uygulamasının sürdü rülmesi, olayın veya 
prosedürün türüne ve antiplatelet rejimine ba ğlı olarak de ğerlendirilmelidir.  
 
Kaçırılan doz  
Bir doz atlanması halinde, hasta bir sonraki programlanmış zamanda tavsiye edilen şekilde 
normal dozu almaya devam etmelidir. Eksik dozu telafi etmek için iki kat doz alınmamalıdır.  
Tedavinin Vitamin K Antagonistlerinden (VKA) RİVOKSAR ’a değiştirilmesi  
VKA tedavisi gören hastalarda tedavinin RİVOKSAR ’a değiştirilmesinde, RİVOKSAR  
alınmasının ardından INR (Uluslararası Normalizasyon Oranı  değerleri yalancı yükselme 
gösterecektir. INR, RİVOKSAR ’ın antikoagülan aktivitesinin ölçümü için geçerli bir ölçüm 
değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
Tedavinin RİVOKSAR ’dan Vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi  
RİVOKSAR  tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı 
mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli  antikoagülasyon 
sağlanmalıdır. RİVOKSAR ’ın INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine de dikkat 
edilmelidir.  
RİVOKSAR  tedavisinden VKA tedavisine geçiş yapılan hastalarda INR ≥ 2.0 olana dek VKA 
eş zamanlı olarak verilmelidir. Değişim periyodunun ilk iki gününde VKA’nın standart 
başlangıç dozu kullanılmalı ve onu INR testi rehberli ğinde VKA dozu takip etmelidir. Hastalar 
hem RİVOKSAR  ve hem de VKA kullanırken INR , RİVOKSAR ’ın bir sonraki dozundan önce 
test edilmeli ancak önceki dozdan sonra 24 saatten önce test edilmemelidir. RİVOKSAR ’ın 
kesilmesinin ardından son dozdan 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde yapılabilir (bkz. 
bölüm 4.5).  
Tedavinin parenteral antikoagülanlardan RİVOKSAR ’a değiştirilmes i 
Halihazırda p arenteral antikoagülan ile tedavi edilen hastalarda parenteral antikoagülan kesilir 
ve RİVOKSAR  tedavisine parenteral ilacın (örn. düşük molekül ağırlıklı heparin ) bir sonraki 
planlanan dozundan 0 ila 2 saat önce ya da sürekli uygulanan parenteral ilacın (örn. intravenöz 
fraksiyone olmayan heparin) kesilme zamanında başlanır.  
Tedavinin RİVOKSAR 'dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi  
İlk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki RİVOKSAR  dozunun alınacağı zamanda 
uygulanmalıdır.  
 
 
 
  
4 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbre k yetmezliği olan hastalardan (k reatinin klirensi 15 - 29 mL/dak ) elde edilen kısıtlı 
klinik veriler, bu hasta popülasyonunda rivaroksaban plazma düzeylerinin anlamlı derecede 
arttığına işaret etmektedir. Bu nedenle, RİVOKSAR  bu hast a popülasyonunda  dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
Kreatinin klirensi <15 mL/dak  olan hastalarda RİVOKSAR  kullanımı önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 4.4 ve 5.2). 
Hafif (kreatinin klirensi : 50-80 mL/dak ) veya orta derecede (kreatinin klirensi : 30 - 49 mL/dak ) 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2). 
Karaciğer yetmezliği:  
RİVOKSAR , Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere koagülopati 
ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
RİVOKSAR’ın güvenlilik ve etkililiği 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu 
konuda veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde RİVOKSAR kullanımı 
önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
Kanama riski, yaş ilerledikçe artar (bkz. bölüm 4.4).  
Diğer:  
Vücut ağırlığı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Cinsiyet:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).  
4.3 Kontrendikasyonlar  
RİVOKSAR  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Rivaroksabana ya da tablet içeriğindeki diğer maddelere (bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı 
duyarlılık,  
• Klinik olarak anlamlı  aktif kanama ,  
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski yüksek 
malign neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni 
geçirilmiş beyin, omurilik ameliyatı veya oftalmik ameliyat , yakın zamanda gelişmiş  
5 
 olan intrakraniyal kanama, bilinen veya şüphelenilen özefagus varisleri, arteriyovenöz 
malformasyonlar, vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral 
vasküler anomaliler gibi majör kanama bakımından anlamlı risk t eşkil eden lezyon veya 
durumlar,  
• Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda 
fraksiyone olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide 
geçiş yapılan özel koşullar (bkz. bölüm 4.2) hariç olmak üzere, herhangi bir diğer 
antikoagülan ilaçla [örn. UFH, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, 
dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks vb.) oral antikoagülanlar (varfarin, 
apiksaban, dabigatran  eteksilat , edoksaban  vb.)] eş  zamanlı tedavi  (bkz. bölüm 4.5) , 
• Önceden inme veya geçici iskemik atak (TİA) geçirmiş olan hastalarda AKS tedavisi 
için antiplatelet tedavisiyle eş  zamanlı tedavi (bkz. bölüm 4.4 ), 
• Önceden hemorajik veya laküner inme veya bir ay içinde inme geçirmiş hastalarda 
KAH/PAH tedavisi ile eş zamanlı ASA tedavisi (bkz. bölüm 4.4),  
• Child Pugh B ve C'li siroz  hastalar ı dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan 
anlamlı kanama riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. bölüm  5.2), 
• Gebelik ve laktasyon  dönemi  (bkz. bölüm 4.6).  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
AKS hastalarında, günde iki kez rivaroksaban 2 ,5 mg’ın etkilili ği ve güvenlili ği tek ba şına ASA 
antiplatelet ajanlarıyla kombine olarak veya ASA artı klopidrogel/tiklopidinle ara ştırılmı ştır.  
 
Yüksek iskemik olay riski olan KAH/PAH hastalarında,  günde iki kez  rivaroksaban 2 ,5 mg’ın 
etkililiği ve güvenliliği ASA ile kombine olarak incelenmiştir.   
 
Semptomatik PAH nedeniyle alt ektremitede yakın zamanda revaskülarizasyon prosedürü 
geçiren hastalarda, günde iki kez RİVOKSAR  2,5 mg’ın etkililiği ve güvenliliği, tek başına 
antiplatelet ajanı ASA veya ASA artı kısa süreli klopidogrel ile kombine olarak incelenmiştir. 
Gerekirse, klopidogrel ile ikili antiplatelet tedavisi kısa süreli olmalıdır; uzun süreli ikili 
antiplatelet ted avisinden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).   
 
Diğer antiplatelet ajanlarıyla, örneğin prasugrel veya tikagrelor ile kombinasyon halindeki 
tedavi araştırılmamıştır ve önerilmemektedir.  
 
Antikoagülasyon uygulamasına paralel klinik gözetim tedavi dönemi boyunca önerilmektedir.  
 
Kanama riski:  
Diğer antikoagülanlarl a olduğu gibi, RİVOKSAR  alan hastaların kanama belirtileri açısından 
dikkatle gözlemlenmesi gerekir. Kanama riskinin arttığı durumlarda dikkatle kullanılması 
tavsiye edilir. Ciddi kanama meydana gelirse RİVOKSAR  uygulaması kesilmelidir  (bkz. bölüm 
4.9).  
6 
 Klinik çalışmalarda, mukoza l kanamalar (burun, dişeti  kanaması , gastrointestinal  kanama , 
anormal vajinal kanama veya artan adet kanaması dahil genito üriner kanama) ve anemi, tek li 
ve çift  anti-platelet tedavisinin yanı sıra  uzun süreli rivaroksaban tedavisi sırasında daha sık 
görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrit e yönelik 
laboratuvar testleri, okült kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık 
kanamanın klinik açıdan anlamının miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir.  
Aşağıda ayrıntılı açıklandığı üzere, pek çok hasta alt grubu  artmış kanama riski altındadır. Bu 
hastalarda, çift anti -platelet tedavisi ile kombine olarak RİVOKSAR  kullanımı, kanama 
açısından riske karşı aterotrombotik olayların önlenmesi açısından faydaya kar şı 
dengelenmelidir. Buna ilaveten, bu hastalar tedavi ba şlatıldıktan sonra kanama 
komplikasyonları ve anemi belirti ve bulguları açısından dikkatlice izlenmelidir (bkz. bölüm 
4.8). 
Hemoglobin de ya da kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa, kanama odağı  
aranmalıdır.  
Rivaroksaban ile tedavi , rutin maruziyet takibi  gerektirmez. Bununla birlikte , doz a şımı ve acil 
cerrahi gereksinim gibi istisnai klinik durumlarda karar  almaya yardım edebilece ği istisnai 
durumlarda , kalibre edilmiş kantitatif bir anti -faktör Xa testi ile ölçülen rivaroksaban seviyeleri 
ile sağlanan rivaroksaban maruziyeti bilgisi faydalı olabilir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin in klirensi  < 30 mL/dak .) rivaroksaban plazma 
düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1,6 kat) 
yükselebilir. RİVOKSAR , kreatinin klirensi 15 - 29 mL/dak . olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır . Kreatin in klirensi < 15 mL/dak . olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir 
(bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 5.2).  
 
Orta de recede böbrek yetmezliği olan (k reatinin klirensi 30 - 49 mL/dak .) ve eş  zamanlı olarak 
rivaroksaban plazma konsantrasyonlarını artıran başka ilaçlar almakta olan hastalarda 
RİVOKSAR  dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri:  
Azol -antimikotikler (ör n. ketokonazol, itrakonazol, v orikonazol ve posakonazol) veya HIV 
proteaz inhibitörleri (ör n. ritonavir) ile eş zamanlı sistemik tedavi gören hastalarda RİVOKSAR  
kullanımı tavsiye edilmez.  Bu etkin maddeler  hem CYP3A4 ’ün, hem de P glikoprotein  (p-
gp)’in güçlü inhibitörleridir , bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu klinik olarak 
önemli derecede (ortalama 2 ,6 kat) arttırabilir; bu da kanama riskinde yükselmeye yol açabilir 
(bkz. bölüm 4.5).  
 
Hastalar, non-steroid anti -inflamatuvar ilaçlar  (NSA ID’ler ), asetilsalisilik a sit (ASA) , trombosit  
agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin 
norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI) gibi hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerle e ş zamanlı 
olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestin al hastalık riski olan 
hastalarda uygun  bir profilaktik tedavi düşünüleb ilir (bkz. bölüm 4.5 ve 5.1).  
7 
 RİVOKSAR  ve antiplatelet ajanlarıyla tedavi gören hastalara, sadece faydanın kanama riskine 
ağır basması halinde NSAID’lerle eş zamanlı tedavi uygulanmalıdır.  
Diğer kanama risk i faktörleri:  
RİVOKSAR , diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda 
önerilmemektedir:  
• Konjenital ya da edinilmiş kanama bozuklukları  
• Kontrolsüz ciddi arteriyel hipertansiyon  
• Aktif ülser olmaksızın kanama komplikasyonuna yol açabilecek diğer gastrointestinal 
hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özefajit , gastrit ve gaströzefageal  reflü 
hastalığı)  
• Vasküler retinopati  
• Bronşiektazi ya da pulmoner kanama öyküsü  
Aşağıdaki AKS ve KAH/PAH hastalarında dikkatli kullanılmalıdır:  
- ≥75 yaş, tek başına ASA veya ASA + klopidogrel veya tiklopidin ile eş  zamanlı 
uygulandığında,  
Tedavinin fayda risk dengesi düzenli olarak ayrı ayrı değerlendirilmelidir.  
- Vücut ağırlığı düşük olan (60 kg'dan az), tek başına ASA veya ASA + klopidogrel veya 
tiklopidin ile eş  zamanlı uygulandığında.  
- Şiddetli semptomatik kalp yetmezli ği olan KAH hastalar ı. Çalışma verileri bu t ür 
hastalar ın rivaroksaban tedavisinden daha az fayda sa ğlayabilece ğini g östermektedir 
(bkz. bölüm 5.1).   
Kanser hastaları:  
Malign hastalığı olan hastalar aynı zamanda yüksek kanama ve tromboz riskiyle de karşı 
karşıya olabilir. Antitrombotik tedavinin bireysel faydası, tümörün yeri, antineoplastik tedavi 
ve hastalığın evresine bağlı olarak aktif kanserli hastalarda kanama risk ine göre 
değerlendirilmelidir. Gastrointestinal veya genitoüriner kanalda bulunan tümörler rivaroksaban 
tedavisi sırasında kanama riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
 
Yüksek kanama riski bulunan malign neoplazmı olan hastalarda rivaroksaban kullanımı 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Prostetik kalp kapağı  olan hastalar:  
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda 
tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapağı olan hastalarda rivaroksabanın 
güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayısıyla RİVOKSAR ’ın bu hasta 
popülasyonu için yeterli anti -koagülasyon sağladığını destekleyen veri mevcut değildir. Bu 
hastalar için Rivaroksaban  ile tedavi önerilmemektedir.  
 
Antifosfolipid antikor s endromlu olan hastalar  
Antifosfolipid antikor sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban 
dahil olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü 
pozitif (lupus antikoagülan ı, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I 
antikorları) hastalarda, DOAK tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek 
oranda rekürren trombotik olaylarla ilişkili olabilir.   
8 
 Önceden inme ve/veya TİA’sı olan  hastalar:  
AKS hastaları  
RİVOKSAR  2,5 mg, önceden inme veya T İA öyküsü olan hastalarda AKS tedavisi için 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Önceden inme veya T İA geçirmi ş olup AKS geli şen az sayıda 
hastayla çalı şılmış olmakla birlikte, mevcut sınırlı etkililik verileri bu hastaların tedaviden 
fayda görmeyece ğine işaret etmektedir.  
 
KAH/PAH hastaları  
Önceden hemorajik veya laküner  inme öyküsü olan veya önceki ay içinde laküner olmayan 
inme geçirmi ş KAH/PAH hastaları ile ilgili çalı şma yapılmamı ştır (bkz. bölüm 4.3).   
 
Önceden inme veya TİA öyküsü olan, semptomatik PAH nedeniyle alt ektremitede yakın 
zamanda revaskülarizasyon prosedürü geçiren hastalar araştırılmamıştır. İkili antiplatelet 
tedavisi alan bu hastalarda RİVOKSAR 2,5 mg ile tedaviden kaçınılmalıdır.  
 
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:  
Tromboembolik komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik ajanlarla tedavi gören 
hastalarda  nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spinal/epidural ponksiyon 
uygulandığında , uzun dönemli veya kalıcı paraliz i ile sonuçlanabilecek epidural ya da spinal 
hematom geli şme riski ile karşı karşıya gelir.  
 
Bu olaylara ili şkin risk, kalıcı epidural kateterlerin kullanımı sırasında ya da hemostazı 
etkileyen tıbbi ürünlerin e ş zamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik ya da tekrarlanan 
epidural veya spinal ponksiyon ile de artabilir.  
 
Hastaların nörolojik bozukluk belirti ve bulgu larına  (örn. sersemlik hissi , bacaklarda güçsüzlük, 
bağırsak veya mesane i şlev bozuklukları) kar şı sık sık izlenmesi gerekmektedir. Nörolojik 
bozukluk görülürse, acil tanı ve tedavi gerekir. Antikoagüle olmu ş hastalarda veya 
tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda nöraksiyal müdahaleden önce, doktorun 
riske kar şı olası faydayı de ğerlendirmesi gerekir. Bu durum larda  rivaroksaban 2 ,5 mg’ın 
antiplatelet ajanlarıyla kullanımına ilişkin klinik deneyim m evcut de ğildir. Trombosit 
agregasyon inhibitörleri, üreticinin reçeteleme bilgilerinde önerilen şekilde kesilmelidir.  
 
Nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyon uygulamaları ile eş zamanlı 
rivaroksaban kullanım ile ilişkili olası kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın 
farmakokinetik profili göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Epidural kateter yerleştirme  veya çıkarma veya lomber  ponksiyon  işlemi  en iyi  şekilde , 
rivaroksabanın antikoagülan etkisi dü şük iken uygulanabilir (bkz. bölüm 5.2). Bununla birlikte, 
her hastada yeterli derecede dü şük bir antikoagülan etkiye ula şmak için kesin süre 
bilinmemektedir.  
İnvazi f prosedür ler ve cerrahi müdahale öncesinde ve sonrasında doz önerileri:  
Bir invazif prosedür veya cerrahi müdahale gerekiyorsa, RİVOKSAR  2,5 mg müdahaleden en 
az 12 saat önce ve doktorun klinik kararına göre kesilmelidir. Bir hasta elektif cerrahi 
geçirecekse ve antiplatelet etki istenmiyorsa, trombosit agregasyon inhibitörleri , ürünlerin kısa 
ürün bilgilerinin belirttiği şekilde kesilmelidir.  
  
9 
 Prosedür geciktirilemeyecekse, müdahalenin aciliyetine karşı artan kanama riski 
değerlendirilmelidir.  
 
Rivaroksaban , klinik durumun izin vermesi ve tedavi eden doktorun belirlediği şekilde yeterli 
hemostaz gerçekleştirilmesi koşuluyla, invazif prosedür veya cerrahi müdahaleden sonra 
mümkün olan en kısa sürede yeniden başlatılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaş ilerledikçe hemorajik risk artabilir (bkz. bölüm 5.1 ve bölüm 5.2).  
Dermatolojik reaksiyonlar:  
Rivaroksaban kullanımıyla ili şkili olarak pazarlama sonrası izlem  sırasında Stevens -Johnson 
sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi cilt 
reaksiyonları bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalar bu reaksiyonlarla ilgili en yüksek riski 
tedavi sürecinin ba şlarında ta şımaktadır: reaksiyon ba şlangıcı vakaların büyük bölümünde 
tedavinin ilk haftalarında meydana gelir. Rivaroksaban, ciddi cilt döküntüsü (örn. yayılan, 
şiddetli ve/veya vezikül oluşturan ) veya mukozal lezyonlarla ilişkili başka bir hipersensitivite 
bulgusu ilk ortaya çıktığında kesilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi:  
RİVOKSAR  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lap p laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
sodyum içermez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
CYP3A4 ve P  glikoprotein (P -gp) inhibitörleri:  
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir ile (günde iki kez 600 mg) 
eş zamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek 
anlamlı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA’sında (eğri altına alan) 2,6 kat / 2 ,5 kat 
artışa ve ortalama rivaroksaban  Cmaks’ında 1 ,7 kat / 1 ,6 kat artı şa yol açmı ştır. Bu nedenle, 
rivaroksaban’ın eş zamanlı olarak  ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi 
azol-antimikotikler ya da HIV proteaz  inhibitörleri (örn. ritonavir) ile sistemik tedavi gören 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin maddeler  hem CYP3A4 hem de P -gp’nin 
güçlü inhibitörleridir (bkz. bölüm 4.4).  
Rivaroksabanın eliminasyon yollarından (CYP3A4 ya da P -gp) sadece birini kuvvetli şekilde 
inhibe eden diğer etkin maddelerin, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarını daha düşük bir 
düzeyde arttırması beklenmektedir.  Örneğin, g üçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve orta derecede bir 
P-gp inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg), ortalama rivaroksaban 
EAA'sında 1 ,5 kat, ve C maks'ında 1 ,4 kat artışa yol açar.  
Klaritromisin ile etkile şimin ço ğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla 
birlikte, yüksek risk ta şıyan hastalarda anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezli ği olan hastalar için, 
bkz. bölüm 4.4).   
10 
 CYP3A4 ve P -gp'yi orta derecede inhibe eden eritromisin (500 mg günde üç kez), ortalama 
rivaroksaban EAA'sı ve C maks'ında 1 ,3 kat artışa neden olmuştur . Eritromisin ile etkileşimin 
çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan 
hastalarda anlamlı olabilir.  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda, eritromisin (günde üç kez 500 mg) böbrek fonksiyonu 
normal olan gönüllülere göre ortala ma rivaroksaban EAA değerinde 1 ,8 kat artış ve C maks 
değerinde 1 ,6 kat artışa yol açmıştır. Orta düzey böbrek yetmezliği olan hastalarda, eritromisin 
böbrek fonksiyonu normal olan gönüllülere göre ortala ma rivaroksaban EAA değerinde 2 kat 
artış ve C maks değerinde 1 ,6 kat artışa yol açmıştır. Eritromisin böbrek yetmezliğinin etkisine 
ek bir etki yaratmıştır (bkz. bölüm 4.4).  
Orta derece kuvvetli CYP3A4 inhibitörü olarak değerlendirilen flukonazol (günde bir kez 400 
mg), ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1 ,4 kat, ortalama C maks değerinde ise 1 ,3 kat artışa 
neden olmuştur. Flukonazol ile etkile şimin ço ğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel 
olmamakla birlikte, yüksek risk ta şıyan hastalarda anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezli ği olan 
hastalar için, bkz. bölüm 4.4).  
Dronedaron ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan, rivaroksaban ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Antikoagülanlar:  
Enoksaparin (40 mg tek doz) ile rivaroksabanın  (10 mg tek doz) kombine kullanımından sonra, 
pıhtılaşma testlerine (protrombin zamanı [PTZ], aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı 
[aPTT]) ilave bir etkisi olmaksızın anti -faktör Xa aktivitesine ilave etki gözlenmiştir. 
Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etkilememiştir . Artan kanama riski nedeniyle, 
diğer antikoagülanlarla eş  zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 
4.4). 
 
NSAİİ/trombosit agregasyon inhibitörleri:  
Rivaroksaban (15 mg) ve 500 mg naproksenin eşzamanlı uygulanmasından sonra kanama 
zamanında klinik olarak anlamlı  bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin 
farmakodinamik cevap veren bireyler olabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
Rivaroksaban 500 mg ASA ile birlikte uygulandığında  klinik olarak anlamlı farmakokinetik 
veya  farmakodinamik etkileşimler göz lemlenmemiştir.  
 
Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) rivaroksaban  (15 mg ) ile 
farmakokinetik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama zamanında 
trombosit agregasyonu, P -selektin ya da GPIIb / IIIa reseptör seviyesi ile korelasyon 
göstermeyen bir artış gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
Hastalar NSAID’ler ( ASA dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile e ş zamanlı olarak 
tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama riskini 
arttırmaktadır (bkz. bölüm 4.4).  
 
 
  
11 
 SSRI’lar/SNRI’lar:  
Diğer antikoagülanlarda oldu ğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmi ş etkileri nedeniyle 
SSRI veya SNRI’ların e ş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin yükselmesi 
olasılı ğı bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik programında e ş zamanlı kullanıldı ğında, tüm 
tedavi gruplarında önemli veya önemli olmayan klinik olarak ilgili kanama oranlarının sayısal 
olarak daha yüksek oldu ğu gözlenmi ştir. 
 
Varfarin:  
Tedavinin varfarinden (INR 2.0 - 3.0) rivaroksabana  (20 mg) ya da rivaroksabandan  (20 mg) 
varfarine (INR 2.0 - 3.0) geçirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde beklenenden fazla artışa 
(12'ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol açmıştır; aPTT, Faktör Xa (FXa) aktivite 
inhibisyonu ve endojen trombin potansiyeli üzerinde ki etkiler  ise aditif olmuştur.  
 
İlaç d eğişim periyodu sırasında rivaroksabanın  farmakodinamik etkileri test edilmek 
istendiğinde, anti -faktör Xa aktivitesi, PiCT (Prothrombinase -induced Clotting Time) ve 
HepTest® kullanılabilir; bu testler varfarinden etkilenmemektedir . Varfarin kesildikten sonra 
4. günden itibaren tüm testler (PT, aPTT, FXa aktivitesinin inhibisyonu ve ETP [End ojen 
Trombin Potansiyeli] dahil ) yalnızca rivaroksaban  etkisini yansıtır (bkz. bölüm 4.2).  
 
İlaç değişim  periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde, 
rivaroksaban C vadi (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü 
yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. Varfarin ve 
rivaroksaban  arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri:  
Rivaroksabanın  güçlü CYP3A4 ve P -gp indükleyicisi rifampisin ile beraber uygulanması, 
ortalama rivaroksaban EAA'sında yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel 
bir azalmaya neden olmuştur . Rivaroksabanın  diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri (ör. 
fenitoin, karbamazepin, fenobarbital ya da St. John bitkisi (sarı kantaron otu, Hypericum 
perforatum )) ile eş  zamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda azalmaya yol 
açabilir. Bu nedenle, hasta tromboz belirti ve bulguları açısından yakından izlenmediği sürece 
güçlü CYP3A4 indükleyicileriyle eş  zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.  
Diğer eş zamanlı tedaviler  
Rivaroksaban ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P -gp substratı) , atorvastatin 
(CYP3A4 ve P -gp substratı) veya omeprazol (proton pompası inhibitörü) eş zamanlı 
uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik veya farmakodinamik  etkileşimler 
gözlenmemiştir. Rivaroksaban, CYP3A4 gibi herhangi bir majör CYP izoformunu inhibe etmez 
ve indüklemez.  Klinik açıdan önemli herhangi bir gıda etkileşimi gözlenmemiştir (bkz. bölüm 
4.2). 
Laboratuvar parametreleri : 
Rivaroksabanın  etki mekanizmasına uygun olarak beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi 
testleri (PTZ, aPTT, HepTest®) etkilenmektedir (bkz bölüm 5.1). 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye    
12 
 Gebelik kategorisi: C'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan 
kaçınmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda Rivaroksaban ’ın güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.  Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulund uğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Olası üreme toksisitesi, doğal olarak meydana gelen 
kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler nedeniyle RİVOKSAR  
gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 5.3).  
Laktasyon dönemi  
Rivaroksabanın insan sütüyle atılıp atılmadığı, e mziren kadınlarda güvenlilik ve etkililiği 
bilinmemektedir. Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmalar, rivaroksabanın sütle atıldığını 
göstermektedir. Rivaroksaban  emzirme döneminde kontrend ikedir (bkz. bölüm 4.3) . 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da Rivaroksaban  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp ka  çınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve RİVOKSAR tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerindeki etkileri de ğerlendirmek için insanlarla özel rivaroksaban çalı şmaları 
yapılmamı ştır. Sıçanlarda erkek ve di şi fertilitesine ili şkin bir çalı şmada, hiçbir etki 
görülmemi ştir (bkz. bölüm 5.3).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
RİVOKSAR ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde önemsiz bir etkisi vardır . Senkop 
(sıklık: yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir 
(bkz. bölüm  4.8). Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da makine 
kullanmamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Rivaroksabanın güvenlili ği, 13 pivotal  faz III çalı şmada de ğerlendirilmi ştir (bkz. Tablo 1).   
Toplamda, 19 faz III çalışmada 69.608 yetişkin hasta ve 2 faz II ve 1 faz III çalışmasında 488 
pediyatrik hasta rivaroksabana maruz bırakılmıştır.  
 
Tablo 1: Rivaroksaban faz III çalışmalarında çalışılan yetişkin ve çocuk hasta sayısı, 
total günlük doz ve maksimum tedavi süresi  
 
Endikasyon  Hasta 
sayısı*  Total günlük doz  Maksimum 
tedavi süresi  
Elektif kalça veya diz replasman  
cerrahisi geçiren yeti şkin  
  
  
  
13 
 hastalarda venöz  
tromboembolizmin (VTE)  
önlenmesi.  6.097 10 mg  39 gün  
Medikal hastalığı bulunan 
hastalarda VTE’nin önlenmesi  3.997 10 mg  39 gün  
Derin Ven Trombozu (DVT)  
ve Pulmoner Embolizmin (PE)  
tedavisi ve nüksün önlenmesi   
 
6.790 1-21. gün: 30 mg  
22. gün ve  
devamında: 20 mg  
En az altı ay sonra:  
10 mg veya 20 mg   
 
21 ay  
Standart antikoagülasyon 
tedavisine başlandıktan sonra 18 
yaşından küçüklerde, 
yenidoğanlarda ve çocuklarda VTE 
tedavisi ve VTE nüksünün 
önlenmesi  329 DVT için günde bir 
kez 20 mg 
rivaroksaban ile 
tedavi edilen 
yetişkinlerde 
gözlemlenene benzer 
bir maruziyet elde 
etmek için vücut 
ağırlığına göre 
ayarlanmış doz  12 ay  
Nonvalvülar atriyal fibrilasyon  
hastalarında inme ve sistemik  
embolizmin önlenmesi   
7.750  
20 mg   
41 ay  
AKS sonrasında hastalarda  
aterotrombotik olayların önlenmesi   
 
10.225 ASA veya ASA + 
klopidogrel ya da  
tiklopidin ile  
eşzamanlı  
uygulanmak üzere,  
sırasıyla 5 mg veya  
10 mg   
 
31 ay  
 
KAH /PAH’lı hastalarda  
aterotrombotik olayların önlenmesi   
18.244  ASA ile birlikte  
uygulanmak üzere  
5 mg veya tek  
başına 10 mg   
47 ay  
3.256**  ASA ile eş zamanlı 
uygulanmak üzere 5 
mg 42 ay  
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar  
** VOYAGER PAD çalışmasından  
 
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak  bildirilen advers reaksiyon kanama dır (bkz . 
aşağıda  bölüm 4.4 ve “Seçilen  advers reaksiyonların açıklaması” ) (Tablo 2) . En yaygın olarak  
bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve gastrointestinal hemorajidir (%3,8).  
Tablo 2: Tamamlanmış faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan yetişkin 
ve çocuk hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı   
14 
 Endikasyon  Herhangi bir 
kanama  Anemi  
Elektif kalça veya diz replasman  
cerrahisi geçiren yeti şkin 
hastalarda VTE ’nin önlenmesi  hastaların %6 ,8’i hastaların %5 ,9’u 
Hastalarda VTE’nin önlenmesi  hastaların %12 ,6’sı hastaların %2 ,1’i 
DVT, PE tedavisi ve nüksün 
önlenmesi  hastaların %23’ü  hastaların %1 ,6’sı 
Standart antikoagülasyon 
tedavisine başlandıktan sonra 18 
yaşından küçüklerde, 
yenidoğanlarda ve çocuklarda VTE 
tedavisi ve VTE nüksünün 
önlenmesi  Hastaların %39.5’ü  hastaların %4.6’sı  
Non-valvül er atriyal fibrilasyon  
hastalarında inme ve sistemik  
embolizmin önlenmesi  100 hasta -yıl 
başına 28  100 hasta -yıl ba şına 2 ,5 
AKS sonrasında hastalarda 
aterotrombotik olayların önlenmesi  100 hasta -yıl 
başına 22  100 hasta -yıl ba şına 1 ,4 
 
KAH/PAH’lı hastalarda  
aterotrombotik  olayların önlenmesi  100 hasta -yıl 
başına 6,7  100 hasta -yıl ba şına 0,15**  
100 hastayılı başına 
8,38 # 100 hastayılı başına 0.74*** # 
* Tüm rivaroksaban çalı şmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara 
bağlanır.  
** COMPASS çalı şmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici bir yakla şım uygulandı ğı 
için dü şük bir anemi insidansı mevcuttur.  
*** Advers olay toplamasına seçici bir yaklaşım uygulanmıştır.   
# VOYAGER PAD çalışmasından  
 
Yetişkin hastalarda faz III klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda ve 
pediyatrik hastalarda yapılan 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında bildirilen tüm advers 
reaksiyonlar  
Rivaroksaban  kullanımında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda 
özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine g öre 
sıralanmıştır. Çok yaygın (≥ 1/10), yay gın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila 
<1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10 .000) ve bilinmiyor  (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.  
Kan ve Lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)  
Yaygın olmayan: Trombositoz (trombosit sayısı artışı dahil)A, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik  reaksiyon, alerjik  dermatit , anjiyoödem ve alerjik ödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar  
  
15 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakranial kanama, senkop   
Göz hastalıkları  
Yaygın: Gözde kanama (Konjunktival kanama dahil)  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, hematom  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi  
Çok seyrek : Eozinofilik pnömoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal ve 
gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyonA, diyare, kusmaA  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: Transaminaz artışı  
Yaygın olmayan: Karaciğ er yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkalen fosfataz artışıA, GGT artışıA 
Seyrek: Sarılık , konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan), 
kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve derialtında kanama  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu/Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ekstremite ağrısıA  
Yaygın olmayan: Hemartroz  
Seyrek: Kas içine kanama  
Bilinmiyor : Kanamaya bağlı sekonder kompartman sendromu  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menoraji dahilB), renal bozukluk (kan 
kreatini n artışı, kan üre artışı dahil)  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olmaya yetecek ölçüde kanamaya bağlı 
sekonder akut böbrek yetmezliği , antikoagülanla ilişkili nefropati  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
16 
 Yaygın: AteşA, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)  
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme (malezi dahil)  
Seyrek: L okalize ödemA 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz  artışıA 
 
Yaralanma, Zehirlenme ve Prosedüre Bağlı Komplikasyonlar  
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yarada kanama da dahil), konf üzyon,  
yara yeri sızıntısıA 
Seyrek: Vasküler psödoanevrizmaC 
A: Elektif kalça ve ya diz replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda   VTE’nin önlenmesinde 
gözlemlen miştir.  
B: <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde 
gözlemlen miştir . 
C: AKS sonrası önlem e tedavisinde (perkütan koroner girişimin ardından) yaygın olmayan 
olarak gözlenmiştir.  
 
* Seçilen faz III çalışmalarında, advers olay toplamasına önceden belirlenmiş bir seçici 
yaklaşım uygulanmıştır. Bu çalışmaların analizinden sonra advers reaksiyonların insidansı 
artmamış ve yeni advers ilaç reaksiyonu saptanmamıştır.  
Seçilen  advers reaksiyonların tanımı  
Farmakolojik etki mekanizmasına bağlı olarak, rivaroksaban  posthemorajik anemi ile 
sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da okült  kanama riskinde 
artışla ilişkili olabilir. Belirti, bulgu ve şiddet (ölümcül sonuç dahil) kanama ve/veya aneminin 
yerleşimi ve derecesine göre değişir (bkz. bölüm 4.9).  
Klinik çalışmalarda, mukoza l kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, 
anormal vajinal kanama veya artan menstrüel kanama dahil genito üriner kanama ) ve anemi, 
VKA tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. 
Bu yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar 
testleri, okült kanamayı tespit etmek ve uygun oldu ğu kararı verildi ği üzere açık kanamanın 
klinik açıdan anlamının miktarını tayin etmek için çok de ğerli olabilir.  
Kanama riski belirli hasta gruplarında artabilir, örn. kontrol altında olmayan  şiddetli arteriyel 
hipertansiyonu olan  ve/veya eş zamanlı olarak hemostazı etkileyen ilaçlar almakta olan hastalar 
(bkz. bölüm 4.4 Kanama riski). Menstrüal  kanama  şiddetlenebilir ve/veya süresi uzayabilir.  
Hemorajik komplikasyonlar, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da açıklanamayan 
şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda, aneminin bir sonucu 
olarak göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi kardiyak iskemi bulguları gözlenmiştir.  
Rivaroksaban  ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon veya antikoagülanla ilişkili 
nefropati nedeniyle renal yetmezlik gibi şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar 
bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı 
düşünülmelidir.   
17 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
1.960 mg'a kadar doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Doz aşımı durumunda, hasta k anama 
komplikasyonlarına veya diğer yan etkilere karşı dikkatlice gözlemlenmelidir (bkz. “Kanama 
tedavisi” bölümü). Sınırlı emilim nedeniyle ≥ 50 mg supraterapötik dozlarda ortalama plazma 
maruziyetinde daha fazla artış olmadan bir tavan etkisi beklenir.  
Rivaroksabanın farmakolojik etkisini antagonize eden spesifik bir geri dönüştürücü ajan 
(andeksanet alfa) bulunmaktadır (detaylı bilgi için bkz. bu preparata ait Kısa Ürün Bilgisi). 
Rivaroksaban doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için aktif kömür kullanımı düşünülebilir.  
Kanama nın yönetimi  
Rivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir sonraki  
rivaroksaban uygulaması geciktirilmeli veya  uygun şekilde  tedavi kesilmelidir. Riva roksabanın 
yarı ömrü yaklaşık 5 ila 13 saattir  (bkz. Bölüm 5.2) . Kanama yönetimi , kanamanın ciddiyetine  
ve yerine göre kişiye özel hale getirilmelidir.  Gerektiğinde mekanik kompresyon (örn. şiddetli 
epistaksis olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, sıvı replasmanı 
ve hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da koagülopatiye göre kırmızı kan hücresi, taze 
donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Kanama yukarıdaki önlemlerle kontrol edilemediğinde, ya rivaroksabanın farmakodinamik 
etkilerini antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhibitörü geri dönüştürücü ajanı ( andeksanet 
alfa) ya da protrombin kompleks konsantratı (PCC), aktive protrombin kompleks konsantratı 
(APCC) veya rekombinant faktör VIIa (r -FVIIa) gibi özgün prokoagülan ilaç kullanılması 
düşünülmelidir. Bununla birlikte, bugün için, bu ilaçların rivaroksaban alan kişilerde 
kullanımına dair klinik tecrübe oldukça kısıtlıdır.   
Tavsiye de sınırlı klinik dışı verilere dayanmaktadır. Rekombinant Faktör VIIa'nın yeniden doz 
ayarlaması düşünülebilir ve kanamanın gelişimine göre  titre edilebilir. Majör kanamalar 
esnasında, lokal olarak uygun olma durumuna bağlı olarak, hematoloji uzmanı ile konsültasyon 
düşünülmelidir (bkz. bölüm 5.1). 
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi 
beklenmez.  
Rivaroksaban alan hastalarda, traneksamik asi t ile ilgili deneyim sınırlı olup , aminokaproik asit 
ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır . Rivaroksaban kullanan hastalarda sistemik 
hemostatik olan desmopresin kullanımıyla ilgili olarak fayda açısından bilimsel gerekçe veya 
deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle, 
rivaroksabanın diyaliz ile uzaklaştırılması beklenmemektedir.  
  
18 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, d irekt faktör Xa inhibitörleridir . 
ATC kodu: B01AF01  
 
Etki mekanizması:  
Rivaroksaban oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir Faktör Xa (FXa) 
inhibitörüdür.  
 
FXa'nın inhibisyonu , hem trombin olu şumunu hem de tromboz geli şimini inhibe ederek kan 
koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolağını bozmaktadır. Rivaroksaban trombini 
(aktive faktör II) inhibe etmez ve trombositler üzerinde herhangi bir etkisi olmadı ğı 
kanıtlanmı ştır. 
 
Farmakodinamik etkiler:  
İnsanlarda FXa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte 
Neoplastin  kullanılırsa, PTZ, plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98'e eşit) ile yakın ilişkili 
olarak doz bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktifler farklı sonuçlar 
sağlayacaktır. INR sadece kumarinler için kalibre edildiği ve onaylandığından ve herhangi 
diğer bir antikoagülan için kullanılamadığından, PTZ okuması saniyeler içinde yapılmalıdır.  
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) riv aroksaban ın farmakodinamik özelliklerinin geri 
çevrilmesine ilişkin bir klinik farmakoloji çalışmasında, 3 faktörlü PCC (Faktör II, IX ve X) ve 
4 faktörlü PCC'nin (Faktör II, VII, IX ve X) olmak üzere iki farklı PCC tipinin tek dozlarının 
etkileri (50 IU/kg) değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC ortalama Neoplastin PT Z değerlerini 30 
dakika içinde yaklaşı k 1 saniye azaltırken , 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3 ,5 saniyelik düşüşler 
gözlemlenmiştir. Buna karşın, 3 faktörlü PCC , 4 faktörlü PCC'ye kıyasla , endojen trombin 
oluşumunda değişiklikleri geri çevirme üzerinde  daha büyük ve daha hızlı bir genel etki 
yapmıştır  (bkz. bölüm 4.9).  
Aktive parsiyel tromboplastin zamanı ( aPTT ) ve HepTest  de doza bağımlı şekilde uzarlar; 
ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisinin değerlendirmek için önerilmezler. Klinik 
rutinde rivaroksaban ile tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin izlenmesine  gerek 
yoktur. Ancak,  klinik olarak belirtilirse  rivaroksaban seviyeleri , kalibre edilmiş nicel  anti-
faktör Xa testleri yle ölçülebilir  (bkz. bölüm 5.2) . 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 
AKS 
Rivaroksaban klinik programı, yakın dönemde AKS (ST -elevasyonlu miyokard infarktüsü 
[STEMI], ST -elevasyonsuz miyokard infarktüsü [NSTEMI] ya da unstabil angina [UA]) 
geçirmiş bireylerde KV ölüm, MI ya da inmenin önlenmesinde rivaroksabanın  etkililiğini 
göstermek için tasarlanmıştır. Pivotal çift kör ATLAS AKS 2 TIMI 51 çalışmasında yer alan 
15.526 hasta 3 tedavi grubundan birine 1:1:1 oranında randomize edilmiştir: Oral olarak günde 
iki kez rivaroksaban  2,5 mg grubu, oral olarak günde iki kez rivaroksaban  5 mg grubu ya da 
günde iki kez tek başına ASA veya ASA artı bir tiyenopridin (klopidogrel veya tiklopidin) ile  
19 
 birlikte verilen plasebo grubu. 55 yaşın altındaki AKS hastalarında diabetes mellitus veya 
önceden MI öyküsü olması gerekmiştir. Medyan tedavi süresi 13 ay ve genel tedavi süresi 
yaklaşık olarak 3 yıla kadardır.  
Hastaların %93 ,2'si eş  zamanlı olarak ASA ile birlikte tienopiridin tedavisi ve %6 ,8'i yalnızca 
ASA almıştır.  
İkili antitrombosit tedavisi gören hastaların %98 ,8'i klopidogrel, %0 ,9'u tiklopidin ve %0 ,3'ü 
prasugrel almıştır.  
Hastalar, hastaneye kabulden en az 24 saat sonra ve 7 güne kadar (ortalama 4 ,7 gün), AKS olay 
indeksinin (revaskülarizasyon prosedürleri dahil) stabilizasyonundan sonra mümkün olan en 
kısa sürede ve parenteral antikoagülasyon tedavisinin normalde kesileceği zaman ilk 
rivaroksaban dozunu almıştır.  
Günde iki kez 2 ,5 mg ve günde iki kez 5 mg rivaroksaban rejimlerinin her ikisi de standart 
antitrombosit tedavinin yanı sıra KV olayların insidansının daha fazla düşürülmesinde de etkili 
olmuştur. Günde iki kez 2 ,5 mg rejimi mortaliteyi azaltmıştır ve düşük dozun daha düşük 
kanama riski oluşturduğuna dair kanıtlar mevcuttur; dolayısıyla kardiyak biyomarkerların 
yüksek olduğu AKS sonrası hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesi için tek başına 
asetilsalisilik asit (ASA) ya da ASA ve klopidogrel veya tiklopidin ile kombinasyon şeklinde 
günde iki kez 2 ,5 mg rivaroksaban kullanılması önerilmektedir.  
Rivaroksaban , plasebo ile karşılaştırıldığında KV ölüm, MI ya da inmenin primer birleşik 
sonlanım noktasını anlamlı oranda azaltmıştır.  
KV ölüm ve MI’deki azalma ile sağlanan fayda , erken ortaya  çıktı ve tüm tedavi periyodu 
boyunca sabit bir etki ile devam etti (bkz. Tablo 3 ve Şekil 1). Ayrıca ilk sekonder sonlanım 
noktası (her nedene ba ğlı ölüm, MI veya inme) anlamlı derecede azalmı ştır. İlave bir 
retrospektif analiz, plaseboya kıyasla stent tromboz insidans oranlarında nominal olarak anlamlı 
bir azalma göstermi ştir (bkz. Tablo 3). Temel güvenlilik sonlanım insidans oranları  (koroner 
arter bypass grefti [CABG] ile ilişkili olmayan TIMI ma jör kanama olayları) , rivaroksaban  ile 
tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara kıyasla yüksektir (bkz. Tablo 5). Bununla birlikte 
insidans oranları, ölümcül kanama olayları intravenöz inotropik ilaçlar ile tedavi gerektiren 
hipotansiyon ve devam eden kanamaya yönelik cerrahi müdahale bile şenleri için rivaroksaban  
ve plasebo arasında dengelenmi ştir.  
 
Tablo 4’te, perkütanöz koroner giri şim (PCI) geçiren hastaların etkililik sonuçları 
sunulmaktadır. Bu PCI geçiren hasta alt grubundaki güvenlilik sonuçları genel güvenlilik 
sonuçlarına benzerdir.  
Biyomarke rlarında  (troponin veya CK -MB) yükselme olan ve önceden inme/T İA geçirmemi ş 
hastalar çalı şma popülasyonunun %80’ini olu şturmu ştur. Bu hasta popülasyonunun sonuçları 
da genel etkililik ve güvenlilik sonuçları ile tutarlıdır.  
 
 
Tablo 3: Faz III ATLAS AKS 2 TIMI 51'den elde edilen etkililik sonuçları  
 
Çalışma Popülasyonu  Yakın dönemde AKS geçiren hastalara  
20 
 Tedavi Dozu  Rivaroksaban 2 ,5 mg, günde iki 
kere  
N=5.114  
n(%)  
Tehlike Oranı (HR)  
(%95 GA) p değerib Plasebo  
N=5.113 
n (%)  
KV ölüm, MI  ya da inme*  313 (%6 ,1) 
0,84 
(0,72, 0 ,97) 
p=0,020* 376 (%7 ,4) 
Tüm nedenlere bağlı  ölüm, 
MI 
ya da inme*  320 (%6 ,3) 
0,83 
(0,72, 0 ,97) 
p=0,016* 386 (%7 ,5) 
KV ölüm  94 (%1 ,8) 
0,66 
(0,51, 0 ,86) 
p=0,002**  143 (%2 ,8) 
Tüm nedenlere bağlı  ölüm  103 (%2 ,0) 
0,68 
(0,53, 0 ,87) 
p=0,002**  153 (%3 ,0) 
MI 205 (%4 ,0) 
0,90 
(0,75, 1 ,09) 
p=0,270 229 (%4 ,5) 
 
İnme  46 (%0 ,9) 
1,13 
(0,74, 1 ,73) 
p=0,562 41 (%0 ,8) 
Stent trombozu 61 (%1 ,2) 
0,70 
(0,51, 0 ,97) 
p=0,033**  87 (%1 ,7) 
a) modifiye tedavi amacına yönelik popülasyon analizi seti (stent trombozu için tedavi 
amacına  yönelik toplam analiz seti)  
b) plasebo ya karşı ; Log-rank p-değeri  
      * istatistiksel olarak üstün  
      ** nominal olarak anlamlı   
GA; güven aralığı, HR; tehlike oranı, KV; kardiyovasküler, MI; miyokard enfarktüsü  
 
Tablo 4: PCl uygulanan hastalarda Faz III ATLAS AKS 2 TIMI 51'den elde edilen  
güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  PCI uygulanan yakın dönemde AKS geçirmi ş hastalara 
Tedavi dozu  Rivaroksaban 2 ,5 mg,  
günde iki kere,  
N=3.114 Plasebo  
N=3.096 
n (%)   
21 
 n(%)  
Tehlike Oranı (HR)  
(%95  GA) p değeri b 
KV ölüm, MI ya da inme  153 (%4 ,9) 
0,94 
(0,75; 1 ,17) 
p = 0 ,572 165 (%5 ,3) 
KV ö lüm 24 (%0 ,8) 
0,54 
(0,33; 0 ,89) 
p = 0 ,013**  45 (%1 ,5) 
Tüm nedenlere bağlı  ölüm  31 (%1 ,0) 
0,64 
(0,41; 1 ,01) 
p = 0 ,053 49 (%1 ,6) 
MI 115 (%3 ,7) 
1,03 
(0,79; 1 ,33) 
p = 0 ,829 113 (%3 ,6) 
İnme  27 (%0 ,9) 
1,30 
(0,74; 2 ,31) 
p = 0 ,360 21 (%0 ,7) 
Stent trombozu  47 (%1 ,5) 
0,66 
(0,46; 0 ,95) 
p = 0 ,026**  71 (%2 ,3) 
a) modifiye tedavi amacına yönelik popülasyon analizi seti (stent trombozu için tedavi 
amacına  yönelik toplam analiz seti)  
b) plaseboya karşı; Log-rank p-değeri  
** nominal olarak anlamlı   
 
GA; güven aralığı, HR; tehlike oranı, KV; kardiyovasküler, MI; miyokard enfarktüsü, PCI; 
perkütan koroner girişim  
 
Tablo 5: Faz III ATLAS AKS 2 TIMI 51'den elde edilen güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Yakın dönemde AKS geçiren hastalara 
Tedavi dozu  Rivaroksaban 2 ,5 mg,  
günde iki kere,  
N=5.115 
Tehlike Oranı (HR)  
n(%)  
(%95 GA) p değeri b Plasebo  
N=3.096 
n (%)  
CABG ile ili şkili olmayan 
TIMI majör kanama olayı  65 (%1 ,3) 
3,46 
(2,08; 5 ,77) 
p = 0 ,001*  19 (%0 ,4)  
22 
 Ölümcül kanama olayı  6 (%0 ,1) 
0,67 
(0,24; 1 ,89) 
p = 0 ,450 9 (%0 ,2) 
 
Semptomatik  
intrakraniyal kanama  14 (%0 ,3) 
2,83 
(1,02; 7 ,86) 
p = 0 ,037 5 (%0 ,1) 
İntravenöz inotropik 
ajanlarla tedavi gerektiren 
hipotansiyon  3 (%0 ,1) 3 (%0 ,1) 
Devam eden kanama için 
cerrahi müdahale  7 (%0 ,1) 9 (%0 ,2) 
48 saatlik periyo tta 4 veya  
daha fazla ünite kan  
transfüzyonu  19 (%0 ,4) 6 (%0 ,1) 
a) tedavi edilen güvenlilik popülasyonu  
b) plaseboya karşı, Log-rank p-değeri  
* ista tistiksel olarak anlamlı   
GA; güven aralığı, HR; tehlike oranı, CABG: koroner arter bypass grefti, AKS; akut koroner 
sendrom  
Şekil 1: Primer etkililik sonlanım noktasının (KV ölüm, MI veya inme) ilk ortaya çıkışına 
kadar geçen süre  
 
KAH veya PAH  
Faz III COMPASS çalı şması (27 .395 hasta, %78 erkek, %22  kadın), yüksek iskemik olay riski 
taşıyan KAH’l ı veya semptomatik PAH’l ı hastalarda KV ölüm, MI, inme bile şiminin 
önlenmesinde rivaroksaban ın etkilili ğini ve güvenlili ğini göstermi ştir. Hastalar ortalama 23 ay 
ve en fazla 3 ,9 yıl izlenmi ştir. 
 
23 
 Bir proton pompası inhibitörü ile sürekli tedaviye ihtiyaç duymayan gönüllüler pantoprazol 
veya plaseboya randomize edilmi ştir. 
Tüm hastalar daha sonra 1:1:1 olarak günde iki kez rivaroksaban 2 ,5 mg/günde bir kez ASA 
100 mg’a, günde iki kez rivaroksaban 5 mg’a veya tek ba şına günde bir kere ASA 100 mg’a ve 
bunlara kar şılık gelen plasebolara randomize edilmi ştir. 
KAH hastalarında çok damarlı KAH ve/veya önceden MI öyküsü vardır. 65 ya ş üstü hastalar 
için, en az iki vasküler yatak içeren ateroskleroz veya en az iki ilave kardiyovasküler risk faktörü 
gerekmi ştir. 
PAH hastaları, arteriyel vasküler hastalık, ayak bile ği/kol kan basınç oranı <0 ,9 olan intermittan 
klaudikasyo ve/veya anlamlı periferik arter stenozu , karotid revaskülarizasyonu öyküsü veya 
%50 ve üzerinde asemptomatik karotid arter stenozu nedeniyle önceden bypass ameliyatı , 
perkütan transluminal anjiyoplasti veya bacak ya  da ayak ampütasyonu gibi müdahaleler 
geçirmi ştir. 
Dışlama kriterleri arasında, ikili antitrombosit  tedavi , diğer ASA olmayan antitrombosit tedavi 
veya oral antikoagülan tedavi  gereklili ğinin yanı sıra, yüksek kanama riski ta şıyan, ejeksiyon 
fraksiyonu %30’un altında New York Kalp Derne ği sınıf II veya IV olan kalp yetmezli ği 
bulunan, 1 ay içinde herhangi bir iskemik, laküner olmayan inme geçiren veya herhangi bir 
kanama ya da laküner inme öyküsü olan hastalar bulunmaktadır.  
Günde bir kez ASA 100 mg ile kombine olarak günde iki kez rivaroksaban 2 ,5 mg kullanımı, 
ASA 100 mg kullanımına kıyasla, KV ölüm, MI, inme primer birle şik sonlanımın 
azaltılmasında daha üstün olmu ştur (bkz. Tablo 6 ve Şekil 2).  
ASA 100 mg alan hastalara kıyasla günde bir kez ASA 100 mg ile kombine olarak günde iki 
kez rivaroksaban 2 ,5 mg alan hastalarda , primer güvenlilik sonlanımında (modifiye ISTH 
majör kanama olayları) anlamlı bir artı ş olmu ştur (bkz. Tablo 7).  
Primer etkililik sonlanımı için, günde bir kez ASA 100 mg’a kıyasla günde iki kez rivaroksaban 
2,5 mg artı günde bir kez ASA 100 mg’ın gözlemlenen faydası 75 ya ş ve üzeri hastalarda 
(insidans: %7,0’ye karşı %6,3) HR=0 ,89 (%95 GA, 1,1 - 0,7) ve 75 ya ş altı hastalarda (%5,0’ e 
karşı %3,6) HR=0 ,7’dir (%95 GA 0,8-0,6). Modifiye ISTH majör kanama için, gözlemlenen 
risk artı şı 75 ya ş ve üzeri hastalarda (%2,5’e karşı %5,2) HR=2 ,12 (%95  GA, 3,0 - 1,5) ve 75 
yaş altı hastalarda (%1,7’ye karşı %2,6) HR=1 ,53’tür (%95 GA, 1,9 -1,2). 
Proton pompası inhibitörüne klinik gereksinimi olmayan hastalarda antitrombotik çalışma 
ilacına ek olarak günde bir kez 40 mg pantoprazol kullanımı, üst gastrointestinal olayların (yani 
üst gastrointestinal kanama, ülserasyon , obstrüksiyon veya  perforasyon bileşiminin) 
önlenmesinde fayda göstermemiştir; üst gastrointestinal olayların görülme oranı günde bir kez 
40 mg pantoprazol grubunda 0,39/100 hasta -yıl ve günde bir kez plasebo grubunda 0,44/100 
hasta -yıl’dır.  
 
Tablo 6: Faz III COMPASS çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları  
 
Çalışma 
popülasyonu  KAH/PAH’l ı hastalara 
Tedavi dozu  ASA 100 mg günde  
bir kere ile  
kombine olarak  
rivaroksaban 2 ,5 mg  
günde iki kere  
N=9152  ASA 100 mg  
günde bir kere  
 
N=9126    
24 
  Olay  
görülen  
hastalar  % KM  Olay  
görülen  
hastalar  % KM  HR 
(%95  
GA) p-değerib 
 
İnme, MI veya 
KV ölüm  379 
(%4,1) %5,20 496 
(%5,4) %7,17 0,76 
(0,66; 0 ,86) p = 0 ,00004*  
-İnme  83 
(%0,9) %1,17 142 
(%1,6) %2,23 0,58 
(0,44; 0 ,76) p = 0 ,00006  
- MI 178 
(%1,9) %2,46 205 
(%2,2) %2,94 0,86 
(0,70; 1 ,05) p = 0 ,14458  
- KV ölüm  160 
(%1,7) %2,19 203 
(%2,2) %2,88 0,78 
(0,64; 0 ,96) p = 0 ,02053  
 
Tüm nedenlere 
bağlı  
ölüm  313 
(%3,4) %4,50 378 
(%4,1) %5,57 0,82 
(0,71; 0 ,96)  
Akut uzuv 
iskemisi  22 
(%0,2) %0,27 40 
(%0,4) %0,60 0,55 
(0,32; 0 ,92)  
 
a) Tedavi amacına yönelik analiz seti , primer analizler  
b) ASA 100 mg’a karşı; Log-rank p-değeri  
* Primer etkililik sonlanımındaki  azalma ista tistiksel olarak üstün  olmuştur.  
  HR; tehlike oranı, GA : güven aralığı, % KM: 900 günde hesaplanan kümülatif insidans 
riske yönelik  Kaplan -Meier tahminleri; KV: kardiyovasküler; MI:  miyokard enfarktüsü  
 
Tablo 7: Faz III COMPASS çalışmasından elde edilen güvenlilik  sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  KAH/PAH’l ı hastalara 
Tedavi doz u ASA 100 mg günde  
bir kere ile  
kombine olarak  
rivaroksaban 2 ,5 mg  
günde iki kere  
N=9152  
n (Küm. risk %’si)  ASA 100 mg  
günde bir kere  
N=9126  
n (Küm. risk 
%’si)  Tehlike Oranı 
(%95 GA) 
p-değerib 
Modifiye ISTH majör 
kanaması  288 (%3 ,9) 170 (%2 ,5) 1,70 (1 ,40;2,05) 
p < 0 ,00001  
- Ölümcül kanama olayı  15 (%0 ,2) 10 (%0 ,2) 1,49 (0 ,67;3,33) 
p = 0 ,32164  
- Kritik organda  
semptomatik kanama  
(ölümcül olmayan)  63 (%0 ,9) 49 (%0 ,7) 1,28 (0 ,88;1,86) 
p = 0 ,19679  
- Cerrahi bölgede 
yeniden ameliyat 
gerektiren kanama  10 (%0 ,1) 8 (%0 ,1) 1,24 (0 ,49;3,14) 
p = 0 ,65119   
25 
 (ölümcül olmayan, kritik  
organda olmayan)  
- Hastaneye yatı şa yol 
açan kanama (ölümcül 
olmayan, kritik organda 
olmayan, yeniden 
ameliyat gerektirmeyen)  208 (%2 ,9) 109 (%1 ,6) 1,91 (1 ,51;2,41) 
p < 0 ,00001  
- Gece kalarak  172 (%2 ,3) 90 (%1 ,3) 1,91 (1 ,48;2,46) 
p < 0 ,00001  
- Gece kalmadan  36 (%0 ,5) 21 (%0 ,3) 1,70 (0 ,99;2,92) 
p = 0 ,04983  
Majör gastrointestinal 
kanama  140 (%2 ,0) 65 (%1 ,1) 2,15 (1 ,60;2,89) 
p < 0 ,00001  
Majör intrakraniyal 
kanama  28 (%0 ,4) 24 (%0 ,3) 1,16 (0 ,67;2,00) 
p = 0 ,59858  
 
a) tedavi amacına yönelik analiz set leri, primer analizler  
b) ASA 100 mg’a karşı; Log-rank p-değeri  
     GA: güven aralığı, Küm. Risk : 30 aydaki  kümülatif insidans riski (Kaplan -Meier     
Tahminleri); ISTH: Uluslararası Tromboz ve Hemostaz Birliği  
 
Şekil 2: COMPASS’ta primer etkililik sonlanımının (inme, miyokard enfarktüsü, 
kardiyovasküler ölüm) ilk ortaya çıkmasına kadar geçen süre  
 
 
 
Semptomatik PAH nedeniyle alt ekstremitede yakın zamanda revaskülarizasyon prosedürü 
geçiren hastalar  
Pivotal faz III çift kör VOYAGER PAD çalışmasında, Semptomatik PAH nedeniyle alt 
ekstremitede yakın zamanda revaskülarizasyon prosedürü (hibrid prosedürler dahil cerrahi veya 
 
26 
 endovasküler) geçiren 6.564 hasta, rastgele olarak iki antitorombotik tedavi grubundan birine, 
yani günde bir kez ASA 100 mg ile kombine olarak günde iki kere rivaroksaban 2,5 mg veya 
günde bir kez ASA 100 mg’a, 1:1 şeklinde atanmıştır. Hastaların ek olara k 6 aya kadar günde 
bir kez klopidogrel standart dozunu almalarına izin verilmiştir. Çalışmanın amacı, semptomatik 
PAH nedeniyle yakın zamanda başarılı bir alt ektremite revaskülarizasyon prosedürü geçirmiş 
hastalarda, miyokard enfarktüsü, iskemik inme, KV  ölümü, akut ektremite iskemisi veya 
vasküler etiyolojili majör ampütasyonun önlenmesi için rivaroksaban artı ASA’nın etkililiği ve 
güvenliliğini göstermektir.  
Aşağıda belirtilenlerin tümüyle kanıtlanmış orta ila ciddi semptomatik alt ektremite 
aterosklerotik PAH’ı olan 50 yaş ve üzeri hastalar dahil edilmiştir: klinik olarak (yani işlevsel 
kısıtlanmalar), anatomik olarak (yani dış ilyak artere distal PAH’nın gör üntüleme kanıtı) ve 
hemodinamik olarak (önceden ektremite revaskülarizasyon öyküsü olmayan hastalar için ayak 
bileği/kol indeksi [ABI] ≤ 0.80 veya ayak baş parmak/kol indeksi [TIB] ≤ 0.60 veya önceden 
ektremite revaskülarizasyon öyküsü olan hastalar için A BI ≤ 0.85 veya TIB ≤ 0.65). 6 aydan 
fazla süreyle ikili antiplatelet tedavisine veya ASA ve klopidopgrelden başka ek bir antiplatelet 
tedavisine ya da oral antikoagülan tedavisine ihtiyacı olan hastaların yanı sıra intrakraniyal 
hemoraji, inme veya TIA öyk üsü olan hastalar ya da eGFR < 15 mL/dak. olan hastalar çalışma 
dışı bırakılmıştır.  
Ortalama takip süresi 24 aydır ve azami takip süresi 4,1 yıldır. Kaydolan hastaların ortalama 
yaşı 67 ve hasta popülasyonunun %17’si 75 yaş üzeridir. İndeks revaskülarizasyon 
prosedüründen çalışma tedavisinin başlangıcına kadar ortalama süre, genel popülas yonda 5 
gündür (hibrit prosedürler dahil,  cerrahi revaskülarizasyondan sonra 6 gün ve endovasküler 
revaskülarizasyondan sonra 4 gün). Genel olarak hastaların %53’ü, ortalama olarak 31 gün 
süreyle kısa süreli arkaplan klopidogrel tedavisi almıştır. Çalışma protokolüne göre, çalışma 
tedavisi, başar ılı bir kalifiye edici revaskülarizasyon prosedüründen sonra 10 günü geçmemek 
üzere mümkün olan en kısa sürede ve hemostaz başarılır başarılmaz başlatılabilmiştir.  
Günde bir kez ASA 100 mg ile kombine olarak günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg, miyokard 
enfarktüsü, iskemik inme, KV ölümü, alut ektremite iskemisi ve vasküler etiyolojili majör 
ampütasyon şeklindeki primer birleşik sonucunun azaltılmasında tek başına ASA’ ya kıyasla 
üstünlük göstermiştir (bkz. Tablo8). TIMI majör kanama olaylarının primer güvenlilik sonucu, 
rivaroksaban ve ASA ile tedavi edilen hastalarda artmıştır, ölümcül veya intrakraniyal 
kanamada ise artış olmamıştır (bkz. Tablo9). Sekonder etkililik s onuçları, önceden belirlenmiş, 
hiyerarşik bir sırada test edilmiştir (bkz. Tablo 8).  
 
Tablo  8: Faz III VOYAGER PAD’nin etkililik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Semptomatik PAH nedeniyle alt ekstremitede yakın 
zamanda revaskülarizasyon prosedürü geçirdikten sonra 
hastalara) 
  
27 
 Tedavi dozu  ASA 100 mg od ile 
kombine olarak 
Rivaroksaban 2.5 mg 
bid 
N=3.286  
n (Küm. risk %)  c) ASA 100 mg  od 
N=3.278  
n (Küm. risk %) c) Tehlike Oranı 
(%95 CI)d) 
Primer etkililik 
sonucub)  508 (% 15,5) 584 (%17,8) 0,85 
(0,76;0,96) 
p = 0,0043e)* 
- MI 131 (%4,0) 148 (%4,5) 0,88 
(0,70;1,12) 
- İskemik inme  71 (%2,2) 82 (%2,5) 0,87 
(0,63;1,19) 
- KV ölümü  199 (%6,1) 174 (%5,3) 1,14  
(0,93;1,40) 
- Akut ekstremite 
iskemisi f) 155 (%4,7) 227 (%6.9) 0,67 
(0,55;0,82) 
- Vasküler etiyolojili 
majör ampütasyon  103 (%3,1) 115 (%3,5) 0,89 
(0,68;1,16) 
Sekonder etkililik 
sonucu  
    
Nükseden ektremite 
iskemisi için 
planlanmamış indeks 
ektremite 
revaskülarizasyonu  
 584 (%17,8) 655 (% 20,0) 0,88 
(0,79;0,99) 
p = 0,0140 e)* 
Trombotik özellikte 
koroner veya periferik 
bir nedene bağlı olarak 
(alt ekstremitelerden 
biri) hastaneye yatış  262 (%8,0) 356 (%10,9) 0,72 
(0,62;0,85) 
p < 0,0001 e)* 
Her nedene bağlı 
mortalite  321 (%9,8)  297 (%9,1)  1,08 
(0,92;1,27)  
VTE olayları  25 (%0,8)  41 (%1,3)  0,61(0,37;1,00)  
 
a) tedavi  amaçlı analiz seti, primer analizler; ICAC tarafından karara bağlanmış  
b) MI, iskemik inme, KV ölüm (KV ölüm ve bilinmeyen ölüm nedeni), ALI ve vasküler 
etiyolojili majör ampütasyon birleşimi  
c) yalnızca, bir gönüllüden alınan veri kapsamı dahilinde analiz edilen sonuç olayının ilk 
meydana gelişi göz önüne alınmıştır  
d) HR (%95 CI), tek kovaryant olarak, prosedür türüne ve tedaviyle klopidogrel 
kullanımına göre katmanlandırılmış Cox orantısal tehlike modeline dayanır.  
e) Tek taraflı p -değeri, faktör olarak, prosedür türüne ve tedaviyle klopidogrel kullanımına 
göre katmanlandırılmış log -sıra testine dayanır.   
28 
 f) ALI, ekstremite perfüzyonunda yeni nabız uyumsuzluğuyla veya terapötik müdahale 
(yani tromboliz veya trombektomi veya acil revaskülarizasyon) gerektirerek hastaneye 
yatışa götüren ani önemli kötüleşme olarak tanımlanır  
*Etkililik sonucundaki azalma istatistiksel olarak daha fazladır.  
ALI: akut ekstremite iskemisi; bid: günde iki kez; od: günde bir kez; CI: güven aralığı; MI: 
miyokard enfarktüsü; KV: kardiyovasküler; ICAC: Bağımsız Klinik Karar Komitesi  
 
Tablo  9: Faz III VOYAGER PAD’nin güvenlilik  sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Semptomatik PAH nedeniyle alt ekstremitede yakın 
zamanda revaskülarizasyon prosedürü geçirdikten sonra 
hastalara) 
 
Tedavi dozu  ASA 100 mg od ile 
kombine olarak 
Rivaroksaban 2.5 mg 
bid 
N=3.2 56 
n (Küm. risk %) c) ASA 100 mg od  
N=3.2 48 
n (Küm. risk %) c) Tehlike Oranı 
(%95 CI)c) 
 
p-değeri d) 
TIMI majör kanama 
(CABG / CABG dışı)   62 (%1, 9) 44 (%1, 4) 1,43 
(0,97;2,10) 
p = 0,0695 
- Ölümcül kanama  6 (%0,2) 6 (%0,2)  1,02 
(0,33;3,15) 
- İntrakraniyal kanama  13 (%0,4) 17 (%0,5) 0,78 
(0,38;1,61) 
- Hb’de  
≥ 5g/dL / Hct ≥ %15 
düşüşle ilişkili aşikar 
kanama  46 (%1,4) 24 (% 0,7) 1,94  
(1,18;3,17) 
ISTH majör kanama  140 (%4, 3) 100 (%3, 1) 1,42 
(1,10;1,84) 
p = 0,0068  
- Ölümcül kanama  6 (%0,2) 8 (%0,2) 0,76 
(0,26;2,19) 
- Ölümcül olmayan 
kritik organ kanaması  29 (%0,9)  26 (%0,8)  1,14 
(0,67;1,93)  
ISTH klinik olarak ilgili 
majör olmayan kanama  246 (%7, 6) 139 (%4,3) 1,81 
(1,47;2,23) 
 
a) Güvenlilik analiz seti (en an bir doz çalışma ilacı almış tüm randomize gönüllüler), 
ICAC: Bağımsız Klinik Karar Komitesi  
b) n = olaylar yaşayan gönüllülerin sayısı, N = risk altındaki gönüllülerin sayısı, % = 100 
* n/N, n/100 hastayılı = olay yaşayan gönüllü sayısı / kümülatif risk altındaki süre oranı   
29 
 c) HR (%95 CI), tek kovaryant olarak, prosedür türüne ve tedaviyle klopidogrel 
kullanımına göre katmanlandırılmış Cox orantısal tehlike modeline dayanır.  
d) Çifttitresi taraflı p -değeri, faktör olarak, prosedür türüne ve tedaviyle klopidogrel 
kullanımına göre katmanlandırılmış log -sıra testine dayanır  
 
 
 
Kalp yetmezliğini içeren KAH  
COMMANDER HF çalışması, dekompanse kalp yetmezliğinin (KY) hastanede tedavisinin 
ardından kalp yetmezliği ve önemli koroner arter hastalığı (KAH) olan, şu iki tedavi grubundan 
birine rastgele atanan 5.022 hastayı içermiştir: sırasıyla, günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg (N 
= 2.507 ) veya karşılık gelen plasebo (N = 2.515). Genel ortalama çalışma tedavi süresi 504 
gündür.   
Hastalarda en az 3 aydır semptomatik KY ve kayıttan sonraki bir yıl içinde ≤ %40 sol ventrikül 
ejeksiyon fraksiyonu (SVEF) olmalıdır. Başlangıçta, medyan ejeksiyon fraksiyonu %34 
olmuştur (IQR: %28 -38) ve gönüllülerin %53'ü NYHA Sınıf III veya IV'tür.   
Birincil etkililik analizi (tüm nedenlere bağlı mortalite, MI veya inme bileşimi), HR = 0,94 (%95 
GA 0,84 - 1,05), p= 0,27 olmak üzere, günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg grubu ile plasebo 
grubu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark ortaya koymamıştır. Tüm nedenlere bağlı 
mortalite için, rivaroksaban ve plasebo arasında olay sayısı açısından fark  yoktur (100 hasta -yıl 
başına olay oranı; 11,41’e karşı 11,63 , HR: 0,98; %95  GA: 0,87 ila 1,10; p=0,743). MI için 100 
hasta -yıl başına olay oranları 2,08’e karşı 2,52 (HR 0,83; %95 GA: 0,63 ila 1,08; p = 0,165) ve 
inme için 100 hasta -yıl başına olay oranları 1,08'e karşı 1,62’dir (HR: 0,66; %95 GA: 0,47 ila 
0,95; p=0,023).  
Temel güvenlilik sonuçları ( ölümcül kanama veya kalıcı sakatlanma potansiyeli olan kritik bir 
alana kanama olaylarının  bileşimi), sırasıyla, günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg tedavi 
grubunda 18 (%0,7) hastada ve plasebo grubunda 23 (%0,9) hastada meydana gelmiştir (HR = 
0,80; %95 GA 0,43 - 1,49; p = 0,484). Rivaroksaban grubunda ISTH majör kanamasında 
plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir artış olmuştur (100 hasta -yıl başına olay oranı: 
2,04’e karşı 1,21 , HR 1,68; %95 GA: 1,18 ila 2,39; p=0,003).  
Hafif ve orta derecede kalp yetmezliği olan hastalarda, COMPASS çalışma alt grubunun tedavi 
etkileri tüm çalışma popülasyonunun tedavi etkilerine benzer olmuştur (bkz. “KAH veya PAH”  
bölümü).  
 
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid antikor sendromlu hastalar  
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada 
körlenmiş sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile 
antifosfolipid antikor sendromu tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk 
taşıyan (lupus antikoagülan ı, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I 
antikorları şeklindeki 3 fosfolipid antikor testi pozitif olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin 
karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki hastalarda fazla sayıda olay görülmesi 
sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra erken dönemde sonlandırılmıştır. Ortalama 
takip süresi 56 9 gündür. 59 hasta rivaroksaban 20 mg (kreatinin klirensi  < 50 mL/dak olan  
30 
 hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2.0 -3.0) almak üzere randomize edilmiştir. 
Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar 
görülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard enfraktüsü). Varfarin tedavisine rando mize edilen 
hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve varfarin 
grubundaki 2 hastada (%3) majör kanama gelişmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve  maksimum konsantrasyonlar  (Cmaks) 2-4 
saatte görülür.  
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı 2,5 mg ve 10 mg tablet 
dozu için açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak yüksektir (%80 -100). Yiyeceklerle birlikte 
alınması, 10 mg dozda rivaroksabanın EAA ya da C maks değerlerini etkilemez. Rivaroksaban  
2,5 mg ve 10 mg tabletler yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir (bkz. bölüm 4.2).  
Rivaroksaban farmakokinetiğindeki değişkenlik, bireyler arası %30 -40 (%CV) ile orta 
derecededir.  
Rivaroksabanın emilimi ilaç salınımının gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde 
gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde salındığı zaman  
EAA ve C maks bakımından tablete kıyasla emilimde %29 ve %56 azalma olduğu bildirilmiştir. 
İlaç salınımı ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde maruziyet daha da 
azalmaktadır. Bundan dolayı, r ivaroksabanın midenin distaline uygulanmasından 
kaçınılmalıdır, bu durum emilimin ve ilgili rivaroksaban  maruziyetinin azalmasına neden 
olabilir.  
 
20 mg rivaroksabanın biyoyararlanımı (EAA ve Cmaks), tam bir tablet haline kıyasla, ezilmiş 
bir tabletin elma püresine karıştırılarak  oral yoldan uygulanması veya suda süspansiyon haline 
getirilerek sıvı bir öğünün ardından gastrik sonda ile uygulanması için benzerdir.  
Rivaroksabanın öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu 
çalışmada elde edilen biyoyararlanım bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de 
geçerli olma ihtimali bulunmaktadır.  
Dağılım:  
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık % 92 - % 95 ile yüksek orandadır ve serum 
albumini temel bağlayıcı bileşendir. Dağılım hacmi Vss yaklaşık 50 L olmak üzere,  orta 
düzeydedir.  
Biyotransformasyon:  
Uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3'ü metabolik degradasyona uğrar.  
 
Eliminasyon:   
31 
 Degradasyondan uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine edilir. 
Uygulanan dozun kalan 1/3'ü başlıca , aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt renal 
ekskresyona uğrar ve idrarda değişmemiş aktif etken madde şeklinde bulunur.  
Rivaroksaban, CYP3A4, CYP2J2 ve CYP'den bağımsız mekanizmalarla metabolize edilir. 
Morfolinonun oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör biyotransformasyon 
alanlarıdır.  In vitro  araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P -gp (P-glikoprotein) ve Bcrp  (meme 
kanseri direnç proteini)  taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.  
Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da aktif 
metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 L/saat'lik sistemik klirensi ile rivaroksaban düşük klerensli 
bir ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygula nmasından sonra, eliminasyon 
yarılanma ömrü yaklaşık 4 ,5 saattir.  Oral uygulamadan sonra eliminasyon , absorbsiyon hız 
limitli hale gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç bireylerde 5 -9 saatlik, 
yaşlılarda 11 -13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.  
Hastalardaki farmakokinetik veriler  
Akut koroner sendromlu hastalarda ve aterotrombotik olayların önlenmesi için günde iki kez 
2,5 mg rivaroksaban alan hastalarda, doz sonrası 2. - 4. saatte ve yaklaşık 12. saatte  geometrik 
ortalama konsantrasyon, sırasıyla 47 (13 -123) ve 9,2 (4,4 -18) mikrogram/L olarak saptanmıştır 
(%90 tahmin aralığı). Bu konsantrasyonlar, yaklaşık olarak doz aralığı sırasındaki maksimum 
ve minimum konsantrasyonları temsil eder.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Rivaroksaban plazma konsantrasyonu ile bir kaç farmakodinamik (FD) sonlanım noktası 
(faktör -Xa inhibisyonu, PTZ, aPTT, Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik 
(FK/FD) ilişki , geniş bir doz aralığının (günde iki kez 5 -30 mg) uygulanmasından sonra 
değerlendirilmiştir. Rivaroksaban konsantrasyonu ve FXa aktivitesi arasındaki ilişkiyi en iyi 
açıklayan yöntem Emaks modeli olmuştur. PTZ için genellikle doğrusal kesiştirme modeli 
verileri daha iyi açıklamaktadır. Kullanılan farklı PTZ reaktiflerine bağlı olarak, eğim önemli 
oranda değişiklik sergilemiştir. Ne oplastin PTZ kullanıldığında başlangıç PTZ  değeri yaklaşık 
13 saniye, eğim  ise 3 ila 4 s/(100 mikrogram/ L) olmuştur. Faz II ve III çalışmalarındaki FK/FD 
analizlerinin sonuçları sağlıklı kişilerde elde edilen verilerle tutarlılık sergilemiştir.  
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Rivaroksabanın farmakokinetiği günde bir kez uygulanan 15 mg'lık dozuna kadar doğrusaldır. 
Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim oranı ve azalmış 
biyoyararlanımın görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim gösterir. Bu durum tokluk durumuna  
kıyasla aç karnına daha belirgindir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla korele olarak, 
rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.   
 
Hafif (kreatinin klirensi: 50 -80 mL/dak), orta (kreatinin klirensi: 30 -49 mL/dak) ya da ciddi 
(kreatinin klirensi: 15 – 29 mL/dak) böbrek yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları (EAA) sırasıyla 1,4, 1,5 ve 1,6 kat artmıştır. Farma kodinamik etkilerde bu  
32 
 duruma karşlık gelen artış daha belirgindir. Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde,  
FXa aktivitesinin genel inhibisyonu sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,5, 1,9 ve 2 
kat artmıştır; PTZ benzer şekilde sırasıyla 1,3, 2,2 ve 2,4 kat uzamıştır.   
 
Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
 
Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle, rivaroksabanın diyaliz ile 
uzaklaştırılması beklenmemektedir.  
Kreatinin klirensi <15 mL/dak. olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir. Rivaroksaban, 
kreatinin klirensi 15 - 29 mL/dak. olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği izlenen sirozlu hastalar (Child Pugh A olarak sınıflandırılanlar), 
rivaroksabanın farmakokinetik özelliklerinde neredeyse sağlıklı kontrol gruplarına benzer 
düzeyde, yalnızca minör değişiklikler sergilemiştir (ortalama olarak rivaroksaban EAA 
değerinde 1 ,2 kat artış). Orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen sirozlu hastalarda (Child 
Pugh B olarak sınıflandırılanlar), rivaroksabanın ortalama EAA değeri  sağlıklı gönüllülere 
kıyasla 2 ,3 kat olmak üzere anlamlı derecede artmıştı r. Serbest ilacın  EAA değeri 2 ,6 kat 
artmıştır. Bu hastalarda, orta derecede böbrek yetmezliği hastalarına benzer şekilde, renal 
eliminasyon da azalmıştır.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği izlenen hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
FXa inhibisyonu, orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalarda  sağlıklı gönüllülere 
kıyasla 2 ,6 kat artmıştır; PT Z uzamasında da benzer şekilde 2 ,1 kat artış gözlenmiştir. Orta 
derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalar rivaroksabana karşı daha duyarlı olduğundan 
konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FK/FD ilişkisi söz konusu olmuştur.  
 
Rivaroksaban , Child Pugh B ve C derecesinde sirozlu olan hastalar dahil olmak üzere 
koagülopati ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı izlenen 
hastalarda kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3) . 
Pediyatrik Popülasyon   
Güvenlilik ve etkililik, çocuklarda ve 18 yaşına kadar adölesanlarda belirlenmemiştir.   
 
Geriatrik Popülasyon   
Yaşlı hastalar, temel olarak düşük (belirgin) total ve renal klerense bağlı olarak ortalama 
yaklaşık 1,5 kat yüksek EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma 
konsantrasyonları sergilemiştir. Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet  
Erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik özelliklerde klinik olarak belirgin farklılıklar 
yoktur.  
 
Vücut ağırlığı:  
Vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg vs >120 kg) rivaroksaban plazma konsantrasyonları 
üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25'ten daha az). Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Etnik farklılıklar:   
33 
 Beyaz, Afrikalı -Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında rivaroksabanın  
farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri  ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar 
gözlenmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Rivaroksabanın konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekli ve tekrarlı doz toksisitesi, 
fototoksisite, genotoksisite, karsinojenisite ve üreme toksisitesi çalı şmaları ile de ğerlendirilen 
klinik dı şı güvenlilik verisi insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkarmamaktadır.  
Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında gözlemlenen etkiler, esasen rivaroksabanın aşırı 
farmakodinamik aktivitesinden kaynaklanmıştır. Sıçanlarda, artan IgG ve IgA plazma 
seviyeleri, klinik olarak önemli  maruziyet seviyelerinde görülmüştür.  
Sıçanlarda, erkek veya dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Hayvan 
çalışmaları, rivaroksabanın farmakolojik etki mekanizmasıyla ilgili üreme toksisitesi (örn. 
hemorajik komplikasyonlar) göstermiştir. Klinik olarak anlamlı plazma konsa ntrasyonlarında, 
embriyo -fetal toksisite ( implantasyon sonrası  kayıp, gerilemiş/ilerlemiş osifikasyon, 
karaciğerde çoklu açık renkli noktalar) ve yaygın şekil bozuklukları insidansının artmasının 
yanı sıra plasentada değişiklikler gözlemlenmiştir. Sıçanlarla prenatal ve postnatal 
çalışmalarda, dişiler  için toksik olan dozlarda yavru canlılığında azalma gözlemlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
- Mikrokristalin selüloz  (Tip 102)  
- Laktoz granül (laktoz monohidrat SD)  (sığır sütünden elde edilir)           
- Kroskarmelloz sodyum  
- Hidroksipropil metil selüloz  (E5) (h ipromelloz ) 
- Magnezyum stearat  
- Poloksamer 188 (mikronize)  
- Opadry 04F220012 yellow*  
  *HPMC 2910/hipromelloz  
    Makrogol / PEG  
    Titanyum dioksit  
    Sarı demir oksit  
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  
34 
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC /PE/PVDC -Aluminyum folyo blister ambalaj.  
56 tabletlik kutularda.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereksinim yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/195  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 01.04.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  