1 KISA ÜRÜ N BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FULLCEF  250 mg s aşe 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her bir saşede 250 mg sefdinir bulunmaktadır . 
Yardımcı maddeler:  
Sakaroz                                   1875 m g 
Sodyum Benzoat  (E 211)       4,16 m g 
Trisodyum  sitrat                      60,42 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Saşe.  
Sarımtırak renkli toz karışım.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
FULLCEF , yetişkin ve  ergenlerde toplum kökenli pnömoninin, kronik bronşitin aku t 
alevlenmelerinde, akut maksil er sinüz it, fare njit/tonsil lit, komplike olmayan  deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonlarının tedavisinde  endikedir.  
FULLCEF , 6 ay ve 12 yaş aralığındaki çocuklarda akut bakteriyel otitis media, akut maksiler 
sinüzit, farenjit/tonsil lit, komplike olmamış deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
Yetişkinler   
Yetişkinler ve 13 yaş ve üstü adolesanlar için önerilen doz ve tedavi süresi aşağıdaki 
verilmiştir. Bütün enfeksiyonlar için toplam günlük doz 600 mg’dır.  
  2  
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
Akut maksiller  sinüzit 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa 300 mg veya 10 gün 
boyunca günde 1 defa 600 mg ile tedavi edilebilir. 
Faranjit/tonsilit 5 -10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa 300 mg veya 10 gün boyunca 
günde 1 defa 600 mg ile tedavi edilebilir.  
Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, 5- 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa 300 mg 
veya 10 gün boyunca günde 1 defa 600 mg ile tedavi edilebilir. 
Toplum kökenli pnömoni 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa 300 mg ile tedavi 
edilebilir.  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 10 gün boyunca 12 saat ara ile 
günde 2 defa 300 mg ile tedavi edilebilir.  
Çocuklar (6 ay -12 yaş)  
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
Akut orta kulak iltihabı 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg günde 1 defa 14 mg/kg ile tedavi edilebilir.  
Akut maksiller sinüzit 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya 10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg i le tedavi edilebilir.  
Faranjit/tonsilit 5 -10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya 10 gün boyunca 
günde 1 defa 14 mg/kg ile tedavi edilebilir.  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfek siyonları -10 gün boyunca günde 2 defa 12 
saat ara ile 7 mg/kg ile tedavi edilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan uygulanır.  
Bir saşe bir bardak suda eritilerek içilir.  
FULLCEF  saşe yemekt en önce veya yemekle beraber  alınır.  
 3  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatin klerensi <30mL/dakika olan yetişkin hastalara sefdinirin günlük 300 mg/gün doz’u 
verilmelidir. Kronik hemodiyaliz hastalarına tavsiyen edilen başlangıç dozu birer gün ara ile 
300 mg’dır (veya 7mg/kg/doz). He r hemodiyalizden sonra hastalara 300 mg sefdinir 
verilmelidir. Hemodiyaliz uygulamasını müteakiben gün aşırı 300 mg veya 7 mg/kg doz 
uygulanmalıdır.  
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) değeri aşağıdaki formülden yararlanılarak, elde edil en serum kreatinin (mg/dl) değerleriyle hesaplanabilmektedir:  
Clcr =    [140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg)  
(× 0,85 [bayanlar için])  
72 × serum kreatinin değeri (mg/dl)  
Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi  aşağıdaki formülden yararlanılarak hesaplanabilir:  
Clcr = K ×    Vücut ağırlığı veya uzunluğu  
serum kreatinin değeri (mg/dl)  
Bir yaş üstü pediyatrik hastalarda K= 0,55 ve bir yaş ve altındaki bebeklerde K= 0,45’dir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sefdinir kullanımına dair yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 ayın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FULLCEF , sefdinir  veya  ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefdinir  tedavisine başlanmadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler 
veya diğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadığı araştırıl malıdır.  Penisilin alerjisi olan 
hastalarda sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır.  4  
Sefdinire  kaşı alerjik reaksiyon oluştuğunda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı 
duyarlılık reaksiyonu epinefrin, intravenöz sıvı uygulaması, intarvenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler  ile tedaviyi ve oksijen verilmesi ile hava yolu açılması 
gerekebilir.  
FULLCEF  gibi antibakteriyel ilaçların  hepsi ile Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDİD) 
bildirilmiştir  ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolit’e kadar olabilmektedir. Antiba kteriyel 
ilaçlarla  tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile ’nin aşırı çoğalmasına  neden 
olmaktadır.  
C.difficile  CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir . C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten suşları  morbidite ve mortalite artışına n eden ol maktadır . Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiy al tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi  gerek ebilir .  
Antibiyotik kullanımdan sonra diyare görülen hastalar da CDİD düşünülmelidir.  
Antibakteriyel ilaçların  kullanımından sonra iki aydan  daha fazla süre sonra  CDİD oluştuğu 
bildirilmiştir bu nedenle  hastanın medikal öyküsü  gerekmektedir.  
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse C.difficile ’e karşı etkili olmayan antibiyotik 
tedavisinin sonlandırılması gerekebilir . 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi uzun sürlei  tedavi dirençli organizmaların 
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer 
tedavi süresince süperinfeksiyon gelişirse,  uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır. 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikl er gibi sefdinir de kolit öyküsü olan kişilere verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
Geçici veya kronik böbrek bozukluğu hastalarda (kre atin klerensi <30 mL/dak) önerilen doz 
kullanılması yüksek konsantrasyonda sefdinire  uzun süre maruz kalınmasına yol 
açabile ceğinden sefdinirin  toplam  günlük dozu azaltılmalıdır.  
Magnezyum veya alüminyum içeren antasidler sefdinir absorpsiyonunu engeller. Eğer FULLCEF  tedavisi süresince antasid uygulaması gerekliyse antasidler FULLCEF ’den en az 2 
saat önce veya sonra alınmalıdır.  Demir içeren multivitaminler dahil demir takviyeleri absorpsiyonunu engeller. Eğer FULLCEF  tedavisi süresince demir takviyesi gerekliyse demir takviyesi FULLCEF ’ten en az 
2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  FULL CEF 250 mg saşe  1,875 g sakkaroz  içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu veya sukroz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  5  
FULLCEF  250 mg saşe 0,73 mmol (16,81 mg) sodyum  ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içermez.  
Sefalosporinlerle özellikle uzun süreli tedavide agranülositoz, nötropeni, lökopeni ve 
eozinofili  gelişebileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antasidler : 
Alüminyum  veya magnezyum içeren antasidlerle  birlikte kullanıldığında  sefdinirin  Cmaks  ve 
absorpsiyon miktarı yaklaşık % 40 oranında azalır. Cmaks değerine ulaşma süresi de 1 saat 
uzar. Antasid sefdinir’den 2 saat önce veya sonra  alınmışsa s efdinir farmakokinetiği üzeri ne 
belirgin etki göstermez . Eğer antasidlerin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa 
antasidlerin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır. 
Probenesid:  
Diğer beta laktam antibiyotiklerde olduğu gibi probenesid sefdinirin de renal atılımını inhibe 
ederek sefdinirin maksimum plazma konsantrasyonunun yaklaşık %54 oranında artmasına ve 
yarılanma ömrünün %50 oranında uzamasına neden olur.  
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:  
Sefdinirin  60 mg el emental  demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya 10 mg elemental  
demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinirin  absorpsiyonu sırasıyla %  80 ve %31 
oranında azalır. Eğer sefdinir kullanımı sırasında  demir takviyesi  alınması gerekiyorsa  takviye 
sefdinir  alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır. 
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin  üzerine etkisi 
araştırılmamıştır.  
Sefdinir alan bireylerin dışkılarının  kırmızımsı renkte olduğu rapor edilmiş tir. Vakaların 
çoğunda hastalar demir içeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinirin  
parçalanmış ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı 
oluşmaktadır. 
Demir eklenmiş bebek mamalarıyla (2,2 mg elemental d emir/6 oz) birlikte verilmesi 
sefdinirin  farmakokinetik özellikleri etkilenmemiştir. Bu nedenle FULLCEF  demir eklenmiş 
bebek mamalarıyla birlikte verilebilir.  
  6  
Nefrotoksik potansiyeli olan ilaçlar:  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit  antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, 
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) ile kombine tedavi 
böbrek fonksiyon bozukluklarında artışa sebep olabileceğinden, bu tip tedavilerde böbrek 
fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan 
hastalar yakından izlenmelidir.  
Oral antikoagülanlar:  
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımında izole vakalarda kanama ile 
beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanı nda uzama bildirilmiştir. Bu gibi 
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.  
Oral kontraseptifler:  
Sefalosporinler oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek 
bir kontraseptif yöntem uygulanması tavsiye edilir. 
Nifedipin:  
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiğin 
biyoyararlığını %70 oranına kadar artırabildiği bildirilmiştir.  
Laboratuar testleri :  
Nitroprusid kullanılan idrarda keton testlerinde yalancı pozitiflik görü lebilir, nitroferrisiyanid 
kullanılan testlerde görülmez. Sefdinir Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu idrar 
glukoz testlerinde yalancı pozitiflik görülebilir. Enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına 
dayanan glukoz testlerinin kullanılması önerilmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 7  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olara k doğrudan ya da dolaylı zararlı et kiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmadığından, hekim tarafından zorunlu 
görülmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Sefdinirin  tek doz 600 mg’nın  uygulanmasını takiben, insan sütünde bulunduğu tespit 
edilmemiştir.  
 
Üreme yeteneği  /Fertilite  
Klinik dışı çalışmalarda, sefdinir  verildiğinde üreme performansı, doğurganlık ve sperm 
değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik 
dışı veriler insanlara yönelik potansiy eli bir risk ortaya koymamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FULLCEF ’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefdinirin  güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan  hastalarla yapılan klinik çalışmalardan 
alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğunun  hafif şiddette olduğu ve kendi 
kendine iyileştiği belirtilmiştir . Sefdinir kullanımıyla ilişkili k alıcı sakatlık ve ölüm  
görülmemiştir.  
Yetişkinlerde ve adolesanlarda en sık raporlanan istenmeye n etki diyare, vajinal moniliyaz , 
bulantı, baş  ağrısı, abdominal ağrı ve vajinittir.  
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  8  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı   
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk, u yku hali , baş dönmesi  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare  
Yaygın:  Karın Ağrısı , mide bulantısı  
Yaygın  olmayan : Midede gaz , kusma , hazımsızlık , kabızlık , anormal dışkı   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Cilt döküntüsü, kaşıntı  
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlarda)  
Yaygın olmayan: Moniliyaz  
 Üreme sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın olmayan : Yorgunluk, a ğız kuruluğu, i ştah azalması  
 
Sefdinirin  pediyatrik popülasyonda güvenlik profili 1783 çocuk hastayla yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğunun hafif şiddette olduğu ve kendi kendine iyileştiği belirtilmiştir. Sefdinir kullanımıyla ilişkili kalıcı sakatlık ve 
ölüm görülmemiştir.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı , anormal dışkı, hazımsızlık, bulantı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkinezi  9  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Cilt döküntüsü  
Yaygın olmayan: Makülopapüler döküntü  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Vajinit (kız çocuklarda), vajinal moniliyaz (kız çozuklarda) kutanöz 
moniliyaz  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni  
Çok seyrek: Kan üresinde ve kreatininde hafif artış, hemoglobinde düşüş, trombositoz, lökopeni, eozinofili, nötropeni, agranülositoz (özellikle uzun sürelerde verildiyse)  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: AST s eviyesinde artış  
 
Pazarlama Sonrası  
Japonya da 1991 yılında sefdinirin  pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerini n değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi  ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem,  boğulma hissi, serum hastalığı reaksiyonları, 
konjuktivit, stomatit, Stevens -Johnson se ndromu, toksik epidermal nekroz, eksfoliatif 
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz , fulmina n hepatit, 
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit , pansitöpeni, granülositöpeni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik 
trombositöpenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum y etmezliği, astım atağı, ilaca b ağlı 
pnömoni, ezonofilik pnömoni, idiyopatik interstiyel pnömoni, ateş, akut renal yeteme zlik, 
nöropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI 
kanama, pepti k ülser, ileus, bilinç kaybı , alerjik vaskülit, olası Sefd inir-diklofenak etkileşimi, 
kalp yetme zliği, göğüs ağrısı, miyokard  enfarktüsü, hipertansiyon, rabdomiyoliz  ve istemsiz 
hareketler.  
  10  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefdinirin  insanlarda fazla kullanımı  ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut değildir. 
Kemrigen lerde yapılan akut  toksisite çalışmalarında tek doz 5600 mg /kg yan etki 
oluşturmamıştır.   
Diğer β -laktam antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik 
rahatsızlık, ishal ve zihin karışıklığı gibi toksik belirtile r ve semptomlar  görülmektedir. 
Hemodiyaliz, böbrek rahatsızlığı olan bireylerde sefdiniri  vücuttan hemen attığından ciddi 
zehirlenme olaylarının görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: 3.Kuşak Sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DD  
Sefdinir oral geniş  spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir 
penisilinler gibi bir beta -laktam antibiyotiktir ve bakterisit etki göster ir. Penisilinler ve bazı 
sefalosporinlere dirençli mikroorga nizm alar sefdinir e duyarlıdır. Sefdinirin  S. aureus  
suşlarına  ait penisilin bağlay an protein (PBP) 3, 2, 1 ve E. f aecalis  suşlarına a ait penisilin 
bağlayan protein (PBP) 2 ve 3 üzerine diğer sefalosporinlerden daha fazla etkinliği  
bulunmaktadır. Sefdinir çözünülebilir mediyatörlerle nötrofil stimulasyonu sırasında, 
nötrofillerden ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınımını inhibe etmektedir.  
Sefdinirin , in vitro ve klinik enfeksiyonlarda aşağıdaki mikroorganizmalara karşı etkili olduğu 
gösterilmiştir  
Aerobik G ram pozitif mikroor ganizmalar:  
Staphylococcus aureues (beta laktamaz  üreten suşlar dahil , metisiline dirençli suşlar hariç ), 
Streptococcus  pneumoniae (penisiline  duyarlı suşlar) ,  
Streptoccus pyogenes  
Aerobik G ram negatif mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenz ea (beta laktamaz ür eten suşlar dahil),  
Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz ür eten suşlar dahil),  
Moraxella c atarrhalis  (beta laktamaz üreten suşlar dahil),  
Sefdinirin, aşağıda belirtilmiş olan mikroorganizma suşlarına  karşı minimum inhibitör 
konsantrasyonunun (MİK) ≤1,0 µg/mL değerinde olduğu tespit edilmiştir.  
  11  
Ancak yeterli kontrollü çalışma bulunmaması nedeniyle bu organizmalara bağlı klinik 
enfeksiyonların sefdinirle tedavisinin güvenilirlik ve etkinliği saptanm amıştır. Bu 
mikroorganizmalar şunlardır:  
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus epidermidis (yalnızca metisline  duyarlı suşlar ) 
Streptoccus agalactiae  
Viridans streptokoklar .  
Not: Sefdinir Enterococcus  türlerine ve metisiline dirençli stafilokok suşlarına karşı etkisizdir. 
Aerobik Gram negatif mikroorganizmalar:  
Citrobacter diversus  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis.  
Not: Sefdinir Pseudomonas  ve Enterobacter türlerine karşı etkisizdir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikle r 
Genel özellikler  
Sefdinir oral uygulam adan 2- 4 saat sonra maksimum  plazma konsantrasyonlarına ulaşır. 
Sefdinir süspansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyararlanımı %25’tir. Sefdinir yemeklerden 
bağımsız olarak alınabilir.  Emilim:  
Sefdinir  süspansiyonun 6 ay -12 yaş çocuklara tek doz 7 mg/kg uygulanmasından sonra C maks 
(μg/mL), t maks 
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda günde tek doz veya iki kez uygulama ile sefdinir 
plazmada birikmez.  (sa) ve EAA  (μg sa/mL) de ğerleri sırasıyla; 2.30, 2.2, 8.31 ve 14 mg/kg sefdinir 
süspansiyon tek doz uygulanmasından sonra 3.86, 1.8, 13.4 olarak saptanmıştır. 
Sefdinir için ortalama dağılım hacmi çocukla rda 0.67 L/kg (±0.29) olarak saptanmıştır. 
Sefdinir hem yetişkinde hem de çocuklarda plazma pr oteinlerine %60 ile %70 oranında 
bağlanır; bağlanma oranları konsantrasyondan bağımsızdır. Dağılım:  12  
Sefdinir kayda değer oranda metabolize olmaz.  Biyotransformasyon:  
Böbrekler yoluyla atılır ve plazma eliminasyon yarı ömrü (tEliminasyon : 
1/2) ortalama 1.7 saattir.  Böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sefdinir klerensi azalmaktadır. Eliminasyonun büyük 
kısmı böbreklerle olduğundan, böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda veya hemodiyaliz 
hastalarında doz ayarlaması gerekmektedir.  
Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artmaktadır. Ancak bu artışlar 300 mg (7 mg/kg) – 600 mg (14 mg/kg) doz aralığında doğrusallığa göre daha düşüktür. Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (CLcr)  düşüşlere 
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştı rıldığında, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. CLBöbrek yetmezliği:  
cr 30 ve 
60 mL/dak olan kişiler in Cmaks  ve t 1/2 ’si yaklaşık 2  kat, EAA ise 3 kat artar.  CL cr < 30 
mL/dak olan kişilerin C maks’ı ~ 2 kat, t 1/2 ’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar . Belirgin ciddi 
renal bozukluğu olan (kreatin klerensi <  30 mL/dak ) hastalarda doz ayarlaması 
önerilmektedir . 
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin 
sefdiniri n vücuttan %63 oranında at tığı ve görünen eliminasyonun t½ ‘si 16 saatten 3.2 saat’e 
azalttığı bildirilmiştir . Bu popülasyonda doz ayarlaması yapılmalıdır.  Hemodiyaliz:  
Sefdinir çoğunlukla  böbreklerden elimine edildiğinde n ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinirin  farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir.  Bu hasta p opülasyonunda doz ayarla ması  gerek memektedir.   Karaciğer yetmezl iği: 
 13  
Yaşın, sefdinirin  farmakokinetiği üzerine etkisi 19-  91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz 
300 mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Yaşlı bireylerde (N=16) sistemik sefdinir  
maruz iyeti artmıştır  (CGeriyatrik hastalar : 
max % 44 ve EAA’% 86 oranında artmıştır ). Bu artış sefdinirin  
klerensinin azalmasın dan kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacminde ki azalmada n dolayı 
görünen eliminasyon yarı ömründe  
Sefdinir klerensinin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki değişimle öncelikli olarak  
ilişkili olduğu görül düğünden, ciddi renal bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması  
gerekmemektedir . fark edilebilir değişim gözlenmemiştir  (yaşlılarda 2.2 ± 
0.6 saat’e  karşın gençlerde 1.8 ± 0.4 saat).  
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=217) , cinsiyetin ve ırk ın sefdinirin  
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  Cinsiyet ve ırk:  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sakkaroz  
Sitrik Asit  
Sodyum Benzoat  (E211)  
Trisodyum S itrat 
Ksantan Zamkı  
Aerosil 200 Magnezyum Stearat  
Çilek  Aroması  
Krem Karamel Aroması  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
 14  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
PE / Alüminyum/ PET (25µm/8µm/kuşe kağıt) ambalaj malzemesiyle ambalajlanmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel iği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Tozkoparan Mahallesi General  
Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No:2/2 Güngören/İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 20 95  
Faks: 0 212 481 20 95  
e-mail: 
info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
228/86 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 29.12.2010 
   Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  