1 / 40 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
KAPEDA 150 mg film tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  
Kapesitabin: 150 mg 
 
Bir film kaplı tablet 150 mg kapesitabin içerir. 
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz  anhidröz       14.5 mg 
Kroskarmelloz sodyum                   19.8 mg 
                  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM    
Film kaplı tablet. Açık pembe renkli, oblong film t ablet.                     
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Meme kanseri  
KAPEDA lokal ilerlemi ş ya da metastatik meme kanseri olan hastaların teda visinde, 
antrasiklin içeren sitotoksik tedavinin ba şarısız olmasından sonra ya da antrasiklin 
kullanımının kontrendike oldu ğu durumlarda taksanlar ile kombine olarak; taksan v e 
antrasiklin tedavisi almı ş hastalarda ise monoterapi olarak endikedir.  
 
Kolon, kolorektal kanser  
Erken evre opere edilmi ş evre III, lenf nodu metastazı bulunan kolon kanser li hastaların 
adjuvant tedavisinde oksaliplatinle kombine olarak kullanımı endikedir.  
Metastatik kolorektal kanserli hastaların tedavisin de endikedir.  2 / 40 
 Mide kanseri  
Metastatik ya da inoperabl mide adeno kanserli hast alarda sisplatinle kombinasyon halinde 
endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
KAPEDA yalnızca antineoplastik tıbbi ürünlerin kull anımı konusunda deneyimli yetkin bir 
hekim tarafından reçete edilmeli ve tüm hastalar te davinin özellikle ilk siklusu boyunca 
yakından izlenmelidir. 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde;  
 
Monoterapi 
 
Kolon, kolorektal ve meme kanseri 
Önerilen KAPEDA monoterapi dozu, 2 hafta boyunca gü nde iki kez uygulanan 1250 mg/m 2 
(sabah ve ak şam; toplam 2500 mg/m 2 günlük doza e şde ğer) ve bunu izleyen 7 günlük 
dinlenme dönemidir. 
 
Kombinasyon tedavisi 
 
Meme kanseri 
Önerilen KAPEDA ba şlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde iki kez 1250 mg/ m 2'dir ve bunu 7 
günlük bir dinlenme dönemi izler; yanı sıra her 3 h aftada bir 1 saatlik intravenöz infüzyon 
şeklinde 75 mg/m 2 dosetaksel verilir.  
 
KAPEDA - dosetaksel kombinasyonu verilen hastalarda  dosetaksel uygulamasından önce, 
dosetaksel uygulama bilgileri do ğrultusunda deksametazon gibi bir oral kortikosteroi dle 
premedikasyon uygulanmalıdır. 
 
Kolon, kolorektal ve mide kanseri 
Kombinasyon tedavisinde, önerilen KAPEDA ba şlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde iki kez 
800 ila 1000 mg/m 2'ye dü şürülmelidir ve bunu 7 günlük bir dinlenme dönemi iz lenmelidir 
veya devamlı uygulanacaksa günde iki kere 625 mg/m 2 kullanılmalıdır (daha fazla bilgi için 3 / 40 
 Klinik/Etkinlik çalı şmaları bölümüne bakınız). Kombinasyon rejimine biyo lojik ajanların 
dahil edilmesinin KAPEDA’nın ba şlangıç dozuna hiçbir etkisi yoktur. Evre III kolon kanserli 
hastalar için adjuvan tedavi olarak toplam 6 ay kul lanılması tavsiye edilir.  
 
KAPEDA ve sisplatin veya oksaliplatin kombinasyonu alan hastalara sisplatin ve oksaliplatin 
uygulanmadan önce, sisplatin ve oksaliplatin ürün b ilgisine göre yeterli hidratasyon ve 
kusmanın önlenmesini sa ğlamak için premedikasyon ba şlatılmalıdır.  
 
KAPEDA dozu vücut yüzey alanına göre a şağıdaki gibi hesaplanmaktadır. A şağıdaki tablolar, 
KAPEDA’nın ya 1250 mg/m 2 ya da 1000 mg/m 2 için standart ve azaltılmı ş doz hesaplamaları 
örneklerini gösterir (bkz. “Tedavi sırasında doz ay arlaması”). 
 
Tablo 1. Vücut Yüzeyi Alanına Göre Standart ve Azal tılmı ş KAPEDA 1250 g/m 2 Ba şlangıç 
Dozu Hesaplamaları 
 1250 mg/m 2 Doz Düzeyi (günde 2 kez) 
 Tam Doz 
1250 mg/m 2 Her uygulama için 
alınacak 150 mg tablet 
ve/veya 500 mg tablet 
sayısı (her uygulama 
sabah ya da ak şam 
verilir) Azaltılmı ş doz 
 
(%75) 
 
950 mg/m 2 Azaltılmı ş doz  
 
(%50)  
 
625 mg/m 2 
Vücut Yüzey Alanı 
(m 2) Her uygulamada 
alınacak doz (mg)  150 mg 500 mg Her uygulamada 
alınacak doz (mg)  Her uygulamada 
alınacak doz (mg)  
≤ 1.26  1500  - 3 1150  800  
1.27 - 1.38  1650  1 3 1300  800  
1.39 – 1.52  1800  2 3 1450  950  
1.53 – 1.66  2000  - 4 1500  1000  
1.67 - 1.78  2150  1 4 1650  1000  
1.79 – 1.92  2300  2 4 1800  1150  
1.93 – 2.06  2500  - 5 1950  1300  
2.07 – 2.18  2650  1 5 2000  1300  
≥2.19  2800  2 5 2150  1450  
 
 
 4 / 40 
 Tablo 2. Vücut Yüzeyi Alanına Göre Standart ve Azal tılmı ş KAPEDA 1000 g/m 2 Ba şlangıç 
Dozu Hesaplamaları 
 1000 mg/m 2 Doz Düzeyi (günde 2 kez) 
 Tam Doz 
1000 mg/m 2 Her uygulama için 
alınacak 150 mg tablet 
ve/veya 500 mg tablet 
sayısı (her uygulama 
sabah ya da ak şam 
verilir) Azaltılmı ş doz 
 
(%75) 
 
750 mg/m 2 Azaltılmı ş doz  
 
(%50)  
 
500 mg/m 2 
Vücut Yüzey Alanı 
(m 2) Her uygulamada 
alınacak doz (mg)  150 mg 500 mg Her uygulamada 
alınacak doz (mg)  Her uygulamada 
alınacak doz (mg)  
≤ 1.26  1150  1 2 800  600  
1.27 - 1.38  1300  2 2 1000  600  
1.39 – 1.52  1450  3 2 1100  750  
1.53 – 1.66  1600  4 2 1200  800  
1.67 - 1.78  1750  5 2 1300  800  
1.79 – 1.92  1800  2 3 1400  900  
1.93 – 2.06  2000  - 4 1500  1000  
2.07 – 2.18  2150  1 4 1600  1050  
≥2.19  2300  2 4 1750  1100  
 
Tedavi sırasında doz uyarlamaları 
Genel 
KAPEDA uygulanmasına ba ğlı toksisite semptomatik tedavi ve/veya doz modifik asyonu 
(tedavinin kesilmesi ya da doz azaltılması) ile yön etilebilir. Doz bir kez azaltılırsa, daha sonra 
artırılmamalıdır. 
 
Tedavi eden doktor tarafından, bu toksisitelerin ci ddile şmedi ği veya hayatı tehdit edici 
olmadı ğı (örn. alopesi,  tat alma bozuklu ğu, tırnaklarda şekil de ğişiklikleri, vb.) kararına 
varılırsa, tedaviye doz azaltılmadan veya kesilmede n aynı dozda devam edilebilir.  
 
1.derece olaylarda doz modifikasyonları önerilmemek tedir. E ğer 2 veya 3.derece advers etki 
olu şursa KAPEDA tedavisi durdurulmalıdır. E ğer advers etki çözülürse veya yo ğunlu ğu 
1.dereceye gerilerse, KAPEDA tedavisi tam doz ile v eya a şağıda verilen bilgilere göre 
yeniden ba şlayabilir (Tablo 3). E ğer 4. derece advers etki olu şursa, tedavi kesilmeli veya olay 
çözülene veya 1.dereceye gerileyene kadar durdurulm alıdır; tedavi daha sonra orijinal dozun 5 / 40 
 %50’si ile yeniden ba şlayabilir. KAPEDA tedavisi gören hastalar, orta vey a a ğır şiddette 
toksisite görüldü ğünde, tedavinin durdurulması gereklili ği konusunda bilgilendirilmelidir. 
Toksisite nedeniyle alınamayan KAPEDA dozları yenid en verilmemelidir.  
 
Hematoloji: Ba şlangıç dönemindeki nötrofil sayımları < 1.5 x 10 9/L ve/veya trombosit 
sayımları < 100 x 10 9/L olan hastalar, KAPEDA ile tedavi edilmemelidir. E ğer tedavi siklusu 
sırasında, 3 veya 4. derece hematolojik toksisiteye  i şaret eden beklenmeyen bir laboratuvar 
sonucu elde edilirse KAPEDA tedavisi kesilmelidir.  
 
KAPEDA’ya ba ğlı toksisite sonrasında önerilen doz uyarlamaları a şağıdaki tabloda 
verilmi ştir. 
 
Tablo 3. KAPEDA Doz Azaltımı Şeması 
Toksisite, 
NCIC Derecesi*  
Bir tedavi siklusunde doz de ğişimleri Bir sonraki siklus için 
doz uyarlaması 
(ba şlangıç dozunun %'si)  
1. derece Aynı dozda devam edilir Aynı dozda devam edilir  
2. derece   
          1. ortaya çıkı ş  0-1. dereceye gerileyinceye kadar tedaviye 
ara verilir %100 
          2. ortaya çıkı ş  %75 
          3. ortaya çıkı ş  %50 
          4. ortaya çıkı ş  Tedavi tamamen sonlandırılır Uygulanabilir de ğil 
3. derece   
          1. ortaya çıkı ş  0-1. dereceye gerileyinceye kadar tedaviye 
ara verilir %75 
          2. ortaya çıkı ş  %50 
          3. ortaya çıkı ş  Tedavi tamamen sonlandırılır Uygulanabilir de ğil 
4. derece   
          1. ortaya çıkı ş  Tamamen sonlandırılır 
ya da 
Eğer hastanın iyili ği için tedavisinin 
sürdürülmesi gerekiyor ise toksisite 0-1. %50 6 / 40 
 dereceye gerileyinceye kadar tedaviye ara 
verilir 
          2. ortaya çıkı ş  Tamamen sonlandırılır Uygulanabilir de ğil 
 
*El-ayak sendromu ve hiperbilirubinemi (bkz. bölüm 4.4.) için Kanada Ulusal Kanser Enstitüsü Klinik 
Çalı şma Grubu (KUKE KÇG) Ortak Toksisite Kriterleri (ver siyon 1) veya Kanser Tedavisi Geli ştirme 
Programı’nın Yan Etkiler İçin Genel Terminoloji Kriterleri (YEGTK), ABD Ulusa l Kanser Enstitüsü, 
Versiyon 3 kullanılmı ştır (bkz. bölüm 4.4.) 
 
Genel Kombinasyon Terapisi  
KAPEDA, di ğer tedaviler ile kombine olarak kullanıldı ğında toksisiteler için doz 
modifikasyonları yukarıdaki Tablo 3’e ve di ğer ajanlar için uygun reçete bilgilerine göre 
yapılmalıdır.  
 
Tedavi siklüsünün ba şlangıcında, e ğer KAPEDA veya di ğer ajan(lar) tedavilerinden herhangi 
birinin ertelenmesi endikasyonu varsa, her iki ilac a da yeniden ba şlama şartları sa ğlanıncaya 
kadar, bütün ajanların kullanımı ertelenmelidir.  
 
Tedavi siklusu sırasında, tedavi eden doktor tarafı ndan, bu toksisitelerin KAPEDA’ya ba ğlı 
olmadı ğına karar verilirse, KAPEDA’ya devam edilmelidir ve  di ğer ajanların dozları uygun 
reçete bilgisine göre ayarlanmalıdır.  
 
Eğer di ğer ajanlar kalıcı olarak bırakılacaksa, KAPEDA için  yeniden tedaviye ba şlama 
gereklilikleri kar şılandı ğında, KAPEDA tedavisine devam edilebilir.  
 
Bu tavsiye tüm endikasyonlar ve tüm özel popülasyon lar için geçerlidir. 
 
Uygulama şekli:  
Standart doz  
KAPEDA tabletleri yemekten sonraki 30 dakika içinde  su ile yutulmalıdır. 
 
 
 
 7 / 40 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda doz ayarlaması önerisi yapabil mek için mevcut 
güvenlilik ve etkililik verileri yeterli de ğildir. Siroz veya hepatite ba ğlı karaci ğer yetmezli ği 
ile ilgili bilgi yoktur. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Ba şlangıç döneminde orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
50 mL/dk [Cockroft ve Gault]), ba şlangıç dozunun (1250 mg/m 2) %25 azaltılması önerilir. 
Hafif derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (ba şlangıç döneminde kreatinin klerensi 51-
80 mL/dk), ba şlangıç dozunda ayarlama yapılması önerilmemektedir.   
 
Eğer hastada tedavi sırasında 2, 3 veya 4. derece ist enmeyen olay ortaya çıkarsa, tedavinin 
derhal durdurulması, hastanın dikkatle gözlenmesi v e daha sonrasında ise, yukarıdaki tablo 
3’de özetlendi ği şekilde doz ayarlaması yapılması önerilir (bkz. bölü m 5.2.). E ğer tedavi 
sırasında, hesaplanan kreatin klerensi 30 ml/dk’nın  altına dü şerse, KAPEDA’ya devam 
edilmemelidir. Orta derecede böbrek yetmezli ğine yönelik bu doz ayarlama önerileri hem 
monoterapi hem de kombinasyon şeklinde kullanım için geçerlidir. Doz hesaplamaları  için 
Tablo 1 ve 2’ye bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
KAPEDA’nın çocuklardaki etkinlik ve güvenilirli ği incelenmemi ştir.      
 
Geriyatrik popülasyon: 
KAPEDA monoterapisi için ba şlangıç dozunun ayarlanması gerekmez. Ancak tedaviye  ba ğlı 
ağır 3 veya 4. derece advers olaylar, 80 ya ş ve üzerindeki hastalarda, daha genç hastalara 
kıyasla daha sık olmu ştur.  
KAPEDA di ğer ajanlarla kombinasyon halinde kullanıldı ğında, 3 ve 4. derece advers ilaç 
reaksiyonları (ADR) ve ilacın bırakılmasına sebep o lan ADR’leri ya şlı hastalarda ( ≥65) genç 
hastalardan daha fazla ya şanmı ştır. Ya şlı hastaların dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Dosetaksel ile kombinasyonda: 60 ya ş ve üzerindeki hastalarda, tedaviye ba ğlı 3 veya 4. 
derece advers olaylar ve tedaviye ba ğlı ciddi advers olayların insidansında artı ş gözlenmi ştir. 
Kapesitabin – dosetaksel kombinasyonu ile tedavi ed ilen 60 ya ş ve üzerindeki hastalar için, 8 / 40 
 KAPEDA ba şlangıç dozunun %25 azaltılması (günde iki kez 950 m g/m 2) önerilir. Doz 
hesaplamaları için Tablo 2’ye bakınız.  
İrinotekan ile kombinasyonda: 65 ya ş veya üzeri hastalar için KAPEDA’nın ba şlangıç 
dozunun günde iki defa 800 mg/m 2’ye azaltılması tavsiye edilir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
KAPEDA, kapesitabin ya da yardımcı maddelerin herha ngi birisine kar şı a şırı duyarlılı ğı 
oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
KAPEDA, fluoropirimidin tedavisine kar şı a ğır ve beklenmeyen reaksiyon öyküsü olan 
hastalarda veya fluorourasile kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
Di ğer fluoroprimidinler gibi KAPEDA, dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) eksikli ği oldu ğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
KAPEDA gebelik ve laktasyonda, a ğır lökopenisi, nötropenisi veya trombositopenisi ol an 
hastalarda, a ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
KAPEDA, sorivudin veya kimyasal olarak ili şkili analogları (örn., brivudin gibi) ile birlikte 
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5.).   
 
KAPEDA ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk'nın altında) 
kontrendikedir.  
 
Eğer kontrendikasyonlar kombinasyon rejimindeki herha ngi bir ajana ba ğlı olarak 
ya şanıyorsa, bu ajan kullanılmamalıdır. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Doz limitleyici toksisiteler:  
Diyare, karın a ğrısı, mide bulantısı, stomatit ve el-ayak sendromun u (el-ayak deri 
reaksiyonları, Palmar-plantar eritrodisestezi sendr omu) içerir. 
 
Özel kullanım uyarıları  9 / 40 
 Diyare 
KAPEDA, bazen şiddetli olabilen diyareye yol açabilir. Şiddetli diyare hastaları dikkatle 
izlenmeli ve su kaybetmeleri halinde sıvı ve elektr olit replasmanı yapılmalıdır. Tıbbi açıdan 
uygun şekilde ve olabildi ğince erken, standart diyare önleyici tedavilere (ör n., loperamid) 
ba şlanmalıdır. (NCIC CTC) (Kanada Ulusal Kanser Enstit üsü Klinik Çalı şma Grubu) 2. 
derece diyare, dı şkının 4-6 dı şkı/gün veya gece artması, 3. derece diyare, dı şkının 7-9 
dı şkı/gün veya gece artması veya tutulamaması ve malab sorpsiyon olarak tanımlanabilir. 4. 
derece diyare, dı şkı/günün ≥10 artması veya parlak kanlı diyaredir veya parente ral destek 
ihtiyacı duyulmasıdır. Gerekti ğinde doz azaltılması yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2.) .  
 
Dehidratasyon 
Dehidratasyon ba şladı ğı anda önlenmeli ya da düzeltilmelidir. Anoreksi, a steni, bulantı, 
kusma ya da diyaresi olan hastalar hızla dehidrate olabilirler. Özellikle daha önce böbrek 
fonksiyonlarında bozulma bulunan hastalarda ya da K APEDA’nın nefrotoksik ilaçlar ile e ş 
zamanlı verildi ği durumlarda, dehisratasyon akut böbrek yetmezli ğine neden olabilir. 
Dehisratasyona ba ğlı akut böbrek yetmezli ği potansiyel olarak ölümcül olabilir. 2. derece (ya  
da daha yüksek) dehidratasyon ortaya çıktı ğında, KAPEDA tedavisine derhal ara verilmeli ve 
dehidratasyon düzeltilmelidir. Hasta rehidrate edil inceye ve dehidratasyona zemin hazırlayan 
neden düzeltilinceye ya da kontrol altına alınıncay a de ğin tedaviye yeniden ba şlanmamalıdır. 
Gerekti ğinde aktive edici istenmeyen olaya yönelik, uygulan an doz modifikasyonları 
uygulamalıdır (bkz. bölüm 4.2.). 
 
El-ayak sendromu  
KAPEDA, kütanöz bir toksisite olan el-ayak sendromu nu (palmar-plantar eritrodisestezi veya 
kemoterapiyle indüklenen akral eritem) yol açabilir . Metastatik ko şullarda KAPEDA 
monoterapisi gören hastalarda, ba şlangıca kadar geçen medyan süre 79 gün (aralık: 11- 360 
gün) ve reaksiyon şiddeti 1-3. derece arasında olmu ştur. 1. derece el ve ayak sendromu, el 
ve/veya ayaklarda uyu şmalar, dezestezi/parestezi, karıncalanma, a ğrısız şişmeler ya da eritem 
ve/veya bu organlarda hastanın normal aktivitelerin i bozmayan bir rahatsızlık hissidir. 2. 
derece el ve ayak sendromu, el ve/veya ayaklarda a ğrılı eritem ve şişmeler ve/veya hastanın 
günlük ya şam aktivitelerini etkileyen bir rahatsızlık hissidi r. 3. derece el ve ayak sendromu, el 
ve/veya ayaklarda nemli deskuamasyon, ülserasyon, b ül olu şumu ve şiddetli a ğrı ya da 
hastanın çalı şamamasına veya günlük ya şam aktivitelerini yerine getirememesine yol açan 
şiddetli bir rahatsızlık hissidir. 2 ya da 3. derece  el ve ayak sendromu ortaya çıktı ğında, bu 10 / 40 
 durum iyile şinceye ya da 1. dereceye gerileyinceye kadar, KAPED A tedavisine ara 
verilmelidir. 3. derece el ve ayak sendromu sonrası nda, izleyen KAPEDA dozları 
azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2.). KAPEDA ve sisplat in kombine olarak kullanıldı ğında, B6 
vitaminin (piridoksin) kullanımı, sisplatinin etkin li ğini azalttı ğı yönünde yayınlanan raporlar 
do ğrultusunda, el ve ayak sendromunun semptomatik veya  sekonder profilaktik tedavisinde 
tavsiye edilmez. 
 
Kardiyotoksisite 
KAPEDA ile gözlenen kardiyotoksisite spektrumu, di ğer fluoropirimidinlerin kardiyotoksisite 
spektrumuna benzerdir. Bunlar arasında miyokardiyal  enfarktüs, angina, disritmiler, 
kardiyojenik şok, ani ölümler ve elektrokardiyografik de ğişimler yer alır. Bu advers olaylar 
önceden koroner arter hastalı ğı hikayesi bulunan hastalarda daha yaygın olabilir.  KAPEDA 
alan hastalarda kardiyak aritmiler, anjina pektoris , miyokard infarktüsü, kalbin durması, kalp 
yetmezli ği bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8.).  
 
Hipo- veya hiperkalsemi 
KAPEDA tedavisi sırasında hipo- veya hiperkalsemi b ildirilmi ştir. Önceden hipo- veya 
hiperkalsemisi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.8).  
 
Santral veya periferik sinir sistemi hastalıkları 
Santral veya periferik sinir sistemi hastalı ğı (beyin metastazı, nöropati) olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.8.).  
 
Diabetes mellitus veya elektrolit dengesizli ği 
KAPEDA tedavisi sırasında kötüle şebileceklerinden Diabetes mellitus veya elektrolit 
dengesizli ği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Kumarin antikoagülanlar  
Bir ilaç etkile şim çalı şmasında, tek doz varfarin uygulamasından sonra, S-v arfarinin ortalama 
EAA de ğerinde belirgin bir artı ş (%57) meydana gelmi ştir. Bu sonuçlar, sitokrom P450 2C9 
izoenzim sisteminin kapesitabin tarafından inhibisy onuna ba ğlı bir etkile şimin varlı ğını 
dü şündürmektedir. KAPEDA ile e ş zamanlı olarak oral kumarin türevi antikoagülan al an 
hastalar, antikoagülan yanıt (Protrombin zamanı ya da INR) yönünden yakından izlenmeli ve 
antikoagülan dozu bu do ğrultuda uyarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  11 / 40 
 Karaci ğer yetmezli ği  
KAPEDA’nın karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda etkililik ve güvenlilik çalı şmasının 
olmamasından dolayı, metastaz bulunup bulunmamasınd an ba ğımsız olarak dü şük veya orta 
derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda KAPEDA kullanımı dikkatlice izlen melidir. 
KAPEDA hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bilirubi nde tedaviyle ilgili >3.0 x normal üst 
sınır artı ş veya karaci ğer aminotransferazında (ALT, AST) tedaviyle ilgili >2.5 x normal üst 
sınır artı ş olursa KAPEDA uygulamasına ara verilmelidir. Bilir ubin ≤3.0 x normal üst sınır 
düzeyine veya karaci ğer aminotransferazı ≤2.5 x normal üst sınır düzeyine dü şerse tedaviye 
kaldı ğı yerden devam edilebilir. KAPEDA ve dosetaksel kom binasyon kullanımı için dozaj ve 
uygulama metodu bölümüne bakınız.  
 
Böbrek yetmezli ği  
Orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatin klerensi 30-50 ml/dk), g enel 
popülasyon ile kar şıla ştırıldı ğında 3 veya 4. derece yan etkiler daha çok meydana gelir (bkz. 
bölüm 4.2. ve 4.3.) . 
 
Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) eksikli ği 
5-FU ile ilgili beklenmedik şiddetli toksisite (örn. stomatit, diyare, nötropeni  ve nörotoksisite) 
nadiren DPD aktivitesinin eksikli ğine ba ğlanmı ştır. Bu nedenle, azalan DPD düzeyleri ile 5-
FU’nun artan ve potansiyel olarak ölümcül toksik et kileri arasındaki ba ğlantı göz ardı 
edilemez. Bilinen DPD eksili ği olan hastalar KAPEDA ile tedavi edilmemelidir (bk z. bölüm 
4.3).  
 
Oftalmolojik komplikasyonlar 
Hastalar özellikle önceden gelen göz bozuklu ğu hikayeleri de varsa, keratit ve kornea 
bozuklukları gibi oftalmolojik komplikasyonlar açıs ından dikkatlice izlenmelidir. Göz 
bozukluklarının tedavisi klinik olarak uygun görüld ü ğü şekilde ba şlatılmalıdır. 
 
Ciddi deri reaksiyonları: KAPEDA, Stevens-Johnson s endromu ve toksik epidermal nekroliz 
gibi ciddi deri reaksiyonlarına neden olabilir. Ted avi sırasında ciddi bir deri reaksiyonu 
gözlemlenen hastalarda KAPEDA kullanımı kalıcı olar ak durdurulmalıdır. 
 
 
 12 / 40 
 Genel 
KAPEDA ile tedavi edilen hastalar toksisiteye kar şı dikkatle izlenmelidir. Ço ğu advers olay 
normale dönebilir ve dozların kesilmesini veya azal tılmasını gerektirse de tedavinin kalıcı 
olarak bırakılmasını gerektirmez (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak anhidröz laktoz  içerdi ği için, galaktoz intoleransı, Lap-
laktaz eksikli ği, glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu ile ilgili kalıt ımsal problemleri olan 
hastalar bu ilacı kullanmamalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Sodyuma ba ğlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
 
Kumarin antikoagülanlar 
Varfarin ve fenprokumon gibi kumarin türevi antikoa gülanlar ile e ş zamanlı olarak KAPEDA 
alan hastalarda koagülasyon parametrelerinde bozulm alar ve/veya kanama bildirilmi ştir. Bu 
olaylar KAPEDA tedavisinin ba şlatılmasını izleyen birkaç gün içerisinde ve birkaç  aya kadar; 
az sayıda olguda ise, KAPEDA kesildikten sonraki bi r ay içerisinde ortaya çıkmı ştır. Bir 
klinik farmakokinetik etkile şim çalı şmasında, tek doz 20 mg varfarinden sonra, KAPEDA 
tedavisi S-varfarinin EAA (E ğri Altındaki Alan) de ğerini %57 artırmı ş ve INR de ğeri de %91 
artmı ştır. Bu sonuçlar, muhtemelen sitokrom P450 2C9 izoe nzim sisteminin kapesitabin 
tarafından inhibisyonuna ba ğlı bir etkile şimin varlı ğını dü şündürmektedir. KAPEDA ile e ş 
zamanlı olarak kumarin türevi antikoagülan alan has talar, koagülasyon parametrelerindeki 
(Protrombin ya da INR) bozulmalar yönüyle düzenli o larak izlenmeli ve antikoagülan dozu bu 
do ğrultuda uyarlanmalıdır.  
 
Sitokrom P-450 2C9 substratları 
Sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenzimi tarafından metabo lize edildi ği bilinen di ğer ilaçlar ile 
kapesitabin arasında ilaç-ilaç etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. KAPEDA bu tür ilaçlarla 
birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
 
 13 / 40 
 Fenitoin 
KAPEDA ile fenitoinin birlikte kullanımı sırasında,  plazma fenitoin konsantrasyonu 
yükselmeleri bildirilmi ştir. Fenitoin ile ilaç-ilaç etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir ancak 
etkile şim mekanizmasının CYP2C9 izoenzim sisteminin kapesi tabin ile inhibisyonu oldu ğu 
tahmin edilmektedir ( Bkz. Kumarin antikoagülanlar ). KAPEDA ile e ş zamanlı olarak fenitoin 
alan hastalar, yüksek fenitoin plazma konsantrasyon ları yönünden düzenli olarak izlenmelidir.  
 
İlaç gıda etkile şimi 
Bütün klinik ara ştırmalarda, hastalar KAPEDA'yı yemekten 30 dakika s onra almı ştır. Bilinen 
güvenlilik ve etkinlik verileri besinlerle birlikte  uygulama ile edinilen veriler oldu ğu için, 
KAPEDA'nın besinlerle birlikte alınması önerilmekte dir.  
 
Antasit 
Kanser hastalarında alüminyum hidroksit ve magnezyu m hidroksit içeren bir antasidin, 
KAPEDA farmakokineti ği üzerindeki etkisi ara ştırılmı ştır. Kapesitabin ve bir metabolitinin 
(5'-DFCR) plazma konsantrasyonlarında küçük bir art ı ş söz konusudur; 3 majör metabolit (5'-
DFUR, 5-FU ve FBAL) üzerinde ise herhangi bir etki bulunmamaktadır. 
 
Lökovorin (LV) (folinik asit) 
KAPEDA ve folinik asit ile yapılan kombinasyon çalı şması, folinik asidin KAPEDA ve 
metabolitlerinin farmakokineti ği üzerine majör bir etkisinin olmadı ğını göstermi ştir. Bununla 
birlikte, folinik asidin KAPEDA’nın farmakodinami ği üzerine etkisi vardır ve folinik asit 
tarafından toksisitesi artabilir: KAPEDA’nın tek ba şına maksimum tolere edilen dozu (MTD), 
aralıklı dozlama yapıldı ğında 3000 mg/m 2/gün iken KAPEDA folinik asit ile (30 mg günde 
iki defa oral) kombine edildi ğinde 2000 mg/m 2/gün’dür. 
 
Sorivudin ve analogları 
Literatürde sorivudin ve 5-FU arasında, dihidropiri midin dehidrojenazın sorivudin tarafından 
inhibisyonundan kaynaklanan, klinik olarak anlamlı bir ilaç-ilaç etkile şimi tanımlanmı ştır. 
Fluoropirimidin toksisitesinde artı şa yol açan bu etkile şim, fatal potansiyel ta şır. Bu nedenle 
KAPEDA, sorivudin ya da kimyasal yönden ili şkili oldu ğu brivudin gibi analogları ile birlikte 
aynı zamanda verilmemelidir (bkz. bölüm 4.3). Soriv udin ya da kimyasal yönden ili şkili 
oldu ğu brivudin gibi analoglarıyla tedavinin bitimi ile KAPEDA tedavisinin ba şlangıcı 
arasında en az 4 haftalık bir bekleme periyodu olma lıdır.  14 / 40 
 Radyoterapi  
KAPEDA, tek ba şına aralıklı dozlama şeklinde kullanıldı ğında maksimum tolere edilebilir 
dozu (MTD) günde 3000 mg/m 2 iken, rektal kanser için radyoterapi ile kombine e dildi ği 
durumlarda, devamlı veya günlük olarak Pazartesi’de n Cuma’ya 6 haftalık radyoterapi kürü 
olarak kullanıldı ğında günde 2000 mg/m 2’dir. 
 
Oksaliplatin 
Bevasizumab ile birlikte veya bevasizumab olmaksızı n, kapesitabin ve oksaliplatin 
kombinasyonu uygulandı ğında kapesitabin veya metabolitlerine, serbest plat in veya toplam 
platine maruziyette klinik olarak anlamlı bir fark bulunmamaktadır. 
 
Bevasizumab 
Bevasizumabın, kapesitabin veya metabolitlerinin fa rmakokineti ği üzerine klinik olarak 
anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon 
KAPEDA monoterapisi gören 60 – 79 ya ş arası metastatik kolorektal kanser hastalarında 
gastrointestinal toksisitenin görülme oranı genel p opülasyonda görülen ile benzer olmu ştur. 
80 ya ş ve üzeri hastalarda ise, diyare, mide bulantısı ve  kusma gibi geri dönü şümlü 3 veya 4. 
derece gastrointestinal advers olay oranı daha yüks ektir (bkz. bölüm 4.2.). KAPEDA di ğer 
ajanlarla kombinasyon halinde kullanıldı ğında, 3 ve 4. derece ADR’leri ve ilacın 
bırakılmasına sebep olan ADR’leri ya şlı hastalarda ( ≥65) genç hastalardan daha fazla 
ya şanmı ştır. Kapesitabin artı dosetaksel kombinasyon tedavi si gören 60 ya ş ve üzeri 
hastaların güvenlilik verilerinin analizi; tedaviyl e ilgili 3 ve 4. derece advers olayların, 
tedaviyle ilgili ciddi advers olayların ve advers o laylar nedeniyle tedaviden erken çekilmelerin 
görülme oranında 60 ya ş altı hastalara kıyasla bir artı ş göstermi ştir. 
 
 
 15 / 40 
 Böbrek yetmezli ği 
Hekimler, böbrek fonksiyonu bozuk hastalara KAPEDA uygulandı ğında dikkatli olmalıdır. 5-
FU ile görüldü ğü gibi, tedaviyle ilgili 3 veya 4. derece advers ol ayların görülme oranı orta 
şiddette böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda daha yüksek bulunmu ştur (kreatinin klerensi: 
30-50 mL/dk.) (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalar, KAPEDA uygulandı ğında dikkatle izlenmelidir. 
Karaci ğer metastazlarına veya şiddetli karaci ğer yetmezli ğine ba ğlı olmayan karaci ğer 
yetmezli ğinin KAPEDA’nın atılması üzerindeki etkileri bilinm emektedir (Bkz. bölüm 5.2. ve 
4.2.). 
 
4.6.  Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
KAPEDA’nın gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır. 
KAPEDA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Do ğurgan kadınlar KAPEDA tedavisi sırasında gebelikten  kaçınmalarının gere ği konusunda 
uyarılmalıdırlar. 
 
Gebelik dönemi  
KAPEDA uygulanan gebelerle yapılmı ş herhangi bir çalı şma yoktur, ancak KAPEDA’nın 
farmakolojik ve toksikolojik özelliklerine dayanara k, gebe kadınlara uygulandı ğı takdirde 
fetusa zararlı olabilece ği tahmin edilmektedir. Hayvanlarda yürütülen üreme toksisitesi 
çalı şmalarında, kapesitabin uygulaması embriyoletalite v e teratojenisiteye neden olmu ştur. Bu 
bulgular, fluoropirimidin türevlerinin beklenen etk ilerindendir. Kapesitabin potansiyel insan 
teratojeni olarak de ğerlendirilmelidir. KAPEDA gebelik süresince kullanı lmamalıdır. 
KAPEDA gebelik süresince kullanılırsa veya hasta il acı kullanırken hamile kalırsa, hasta 
fetusa yönelik potansiyel tehlikeden haberdar edilm elidir. 
 
 
 16 / 40 
 Laktasyon dönemi 
İlacın, insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Laktasyonlu farelerde, KAPEDA’nı n 
tek oral uygulamasını içeren bir çalı şmada, sütte önemli miktarlarda kapesitabin metaboli tleri 
bulunmu ştur. Bu yüzden KAPEDA tedavisi sırasında, emzirmeni n kesilmesi gerekmektedir. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
KAPEDA’nın fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri  bulunmamaktadır. Kadınlardan çocuk 
do ğurma potansiyeli bulunanlar ve erkekler, çalı şma süresince ve çalı şmanın sonundaki 
makul bir süre için kabul edilebilir bir do ğum kontrol metodu kullanmayı kabul etmeleri 
halinde KAPEDA’nın ana çalı şmalarına katılmı şlardır. Hayvan çalı şmalarında fertilite üzerine 
etkiler gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
KAPEDA’nın araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde, küçük ya da orta dereceli etkileri 
vardır. KAPEDA sersemlik, yorgunluk ve bulantıya se bep olabilir.         
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
a.  Güvenlilik profilinin özeti 
Kapesitabinin genel güvenlilik profili, monoterapi şeklinde kapesitabin tedavisi alan veya çok 
sayıda endikasyon için farklı kemoterapi rejimleriy le kombinasyon şeklinde kapesitabin alan 
3000’den fazla hastadan elde edilen verilere dayanm aktadır. Metastatik meme kanseri, 
metastatik kolorektal kanser ve adjuvan kolon kanse ri olan popülasyonlarda kapesitabin 
monoterapisinin güvenlilik profilleri benzerdir. Ça lı şma tasarımları ve önemli etkinlik 
bulguları dahil, önemli çalı şmaların detayları için bölüm 5.1’e bakınız.  
 
En yaygın bildirilen ve/veya klinik açıdan önemli t edaviyle ili şkili ADR’ler; gastrointestinal 
hastalıklar (özellikle ishal, bulantı, kusma, karın  a ğrısı, stomatit), el ve ayak sendromu 
(palmar-plantar eritrodisestezi), yorgunluk, asteni , anoreksi, kardiyotoksisite, daha önce kısıtlı 
böbrek fonksiyonu olanlarda böbrek disfonksiyonunun  artması ve tromboz/emboli olmu ştur. 
 
b.  Advers reaksiyonların tablo şeklinde özeti 
Ara ştırmacı tarafından, kapesitabin uygulaması ile muht emelen, olasılıkla veya uzaktan 
ili şkili kabul edilen ADR’ler, tek ajan olarak verilen kapesitabin için Tablo 4’te ve çok sayıda 17 / 40 
 endikasyonda farklı kemoterapi rejimleriyle kombina syon halinde verilen kapesitabin için 
Tablo 5’te sunulmaktadır. ADR’leri sıklıklarına gör e sıralamak için a şağıdaki ba şlıklar 
kullanılmı ştır: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100, <1/10) ve yaygın olmayan ( ≥1/1,000, 
<1/100). Her sıklık grubunda, ADR’ler azalan önem s ırasında sunulmaktadır. 
 
Kapesitabin Monoterapisi:  
Tablo 4’te; 1900’den fazla hastayı içeren üç önemli  çalı şmadan (çalı şma M66001, SO14695 
ve SO14796) sa ğlanan güvenlilik verilerinin toplu bir analizine da yalı olarak, kapesitabin 
monoterapisinin kullanımı ile ili şkili ADR’ler listelenmektedir. ADR’ler, toplu anali zden 
sa ğlanan genel insidansa göre uygun sıklık grubuna ekl enmi ştir. 
 
Tablo 4. Kapesitabin monoterapisi ile tedavi edilen  hastalarda bildirilen ili şkili ADR’lerin 
özeti 
Vücut Sistemi Çok Yaygın 
 
Tüm dereceler  Yaygın 
 
Tüm dereceler  Yaygın Olmayan 
 
Şiddetli ve/veya Ya şamı 
tehdit eden (derece 3- 4) 
veya tıbbi olarak önemli 
kabul edilenler  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar - Herpes virüsü 
enfeksiyonu, 
Nazofarenjit, 
Alt solunum yolu 
enfeksiyonu Sepsis, İdrar yolu 
enfeksiyonu, Selülit, 
Tonsilit, Farenjit, Oral 
kandidiyaz, Grip, 
Gastroenterit, Mantar 
enfeksiyonu, Enfeksiyon, 
Di ş apseleri 
Benign, malign ve 
belirlenememi ş 
neoplazm - - Lipom 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları - Nötropeni, Anemi Febril nötropeni, 
Pansitopeni, 
Granülositopeni, 
Trombositopeni, 18 / 40 
 Vücut Sistemi Çok Yaygın 
 
Tüm dereceler  Yaygın 
 
Tüm dereceler  Yaygın Olmayan 
 
Şiddetli ve/veya Ya şamı 
tehdit eden (derece 3- 4) 
veya tıbbi olarak önemli 
kabul edilenler  
Lökopeni, Hemolitik 
anemi, Uluslararası 
Normalize Oranda (INR) 
artı ş/Protrombin 
zamanında uzama 
Ba ğışıklık sistemi 
hastalıkları 
 - - A şırı duyarlılık 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları Anoreksi Dehidrasyon, İş tah 
kaybı, Kilo kaybı Diyabet, Hipokalemi, 
İş tah bozuklu ğu, 
Malnütrisyon, 
Hipertrigliseridemi 
Psikiyatrik 
hastalıklar - Uykusuzluk, 
Depresyon Konfüzyonel durum, 
Panik atak, Deprese 
duygudurum, Libido 
azalması 
Sinir sistemi 
hastalıkları 
 - Ba ş a ğrısı, Letarji 
Ba ş dönmesi, 
Parestezi 
Tat alma duyusunda 
de ğişiklik Afazi, Bellek bozuklu ğu, 
Ataksi, Senkop, Denge 
bozuklu ğu, Duyusal 
bozukluk, Periferik 
nöropati 
Göz hastalıkları - Lakrimasyonda artı ş, 
Konjunktivit, Göz 
iritasyonu Görme keskinli ğinde 
azalma, Çift görme 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları - - Vertigo, Kulak a ğrısı 19 / 40 
 Vücut Sistemi Çok Yaygın 
 
Tüm dereceler  Yaygın 
 
Tüm dereceler  Yaygın Olmayan 
 
Şiddetli ve/veya Ya şamı 
tehdit eden (derece 3- 4) 
veya tıbbi olarak önemli 
kabul edilenler  
Kalp hastalıkları - - Kararsız angina, Angina 
pektoris, Miyokard 
iskemisi, Atriyal 
fibrilasyon, Aritmi, 
Ta şikardi, Sinüs 
ta şikardisi, Çarpıntılar 
Vasküler 
hastalıklar - Tromboflebit Derin ven trombozu, 
Hipertansiyon, Pete şi, 
Hipotansiyon, Sıcak 
basması, Periferik 
so ğukluk 
Solunum, gö ğüs 
hastalıkları ve 
mediastinal 
hastalıklar - Dispne, Epistaksis, 
Öksürük, Rinore Pulmoner emboli, 
Pnömotoraks, Hemoptiz, 
Astım, Efor dispnesi 
Gastrointestinal 
hastalıklar İshal, Kusma, 
Bulantı, Stomatit, 
Karın a ğrısı Gastrointestinal 
kanama, Kabızlık, Üst 
karın a ğrısı, Dispepsi, 
Gaz, A ğız kurulu ğu Barsak tıkanıklı ğı, Asit, 
Enterit, Gastrit, Disfaji, 
Alt karın a ğrısı, Özofajit, 
Karında rahatsızlık, 
Gastroözofageal reflü 
hastalı ğı, Kolit, Dı şkıda 
kan 
Hepato-biliyer 
hastalıklar - Hiperbilirubinemi, 
Karaci ğer fonksiyon 
testi anormallikleri Sarılık 
Deri ve deri altı Palmar-plantar Döküntü, Alopesi, Deri ülseri, Dökün tü, 20 / 40 
 Vücut Sistemi Çok Yaygın 
 
Tüm dereceler  Yaygın 
 
Tüm dereceler  Yaygın Olmayan 
 
Şiddetli ve/veya Ya şamı 
tehdit eden (derece 3- 4) 
veya tıbbi olarak önemli 
kabul edilenler  
dokusu hastalıkları  eritrodisestezi 
sendromu Eritem, Deride 
kuruluk, Ka şıntı, 
Deride a şırı 
pigmentasyon, 
Maküler döküntü, 
Deri deskuamasyonu, 
Dermatit, 
Pigmentasyon 
hastalı ğı, Tırnak 
bozuklu ğu Ürtiker, I şığa duyarlılık 
reaksiyonu, Palmar 
eritem, Yüzde şişme, 
Purpura, Radyasyon recall 
sendromu 
Kas iskelet ve ba ğ 
doku hastalıkları - Ekstremitede a ğrı, 
Sırt a ğrısı, Artralji Eklemlerde şişme, Kemik 
ağrısı, Yüz a ğrısı, Kas 
iskelet sertli ği, Kas 
zayıflı ğı 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları - - Hidronefroz, İdrar 
kaçırma, Hematüri, 
Noktüri, Kan kreatinin 
düzeyinde artı ş 
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları - - Vajinal kanama 
Genel hastalıklar 
ve uygulama 
bölgesi 
rahatsızlıkları Yorgunluk, Asteni Pireksi, Letarji, 
Periferik ödem, 
Halsizlik/Kırıklık, 
Gö ğüs a ğrısı Ödem, Ü şüme, Grip 
benzeri hastalık, Rigor, 
Vücut sıcaklı ğında artı ş 
Yaralanma, 
zehirlenme ve - - Doz a şımı 21 / 40 
 Vücut Sistemi Çok Yaygın 
 
Tüm dereceler  Yaygın 
 
Tüm dereceler  Yaygın Olmayan 
 
Şiddetli ve/veya Ya şamı 
tehdit eden (derece 3- 4) 
veya tıbbi olarak önemli 
kabul edilenler  
prosedürle ili şkili 
komplikasyonlar 
 
Kombinasyon tedavisinde kapesitabin:  
Tablo 5’te; 3000’den fazla hastadan elde edilen güv enlilik verilerine dayalı olarak, 
kapesitabinin çok sayıda endikasyonda farklı kemote rapi rejimleri ile kombinasyon halinde 
kullanılmasıyla ili şkili ADR’ler listelenmektedir. ADR’ler, majör klini k çalı şmalardan 
herhangi birinde görülen en yüksek insidansa göre u ygun sıklık grubuna (Çok yaygın veya 
Yaygın) eklenmi ştir ve yalnızca, kapesitabin monoterapisinde görüle nlere ek olarak  meydana 
gelmeleri veya kapesitabin monoterapisine kıyasla daha yüksek sıklık grubunda  
görülmeleri durumunda eklenmi ştir (bkz. Tablo 4). Kombinasyon tedavisinde kapesit abin için 
bildirilen yaygın olmayan ADR’ler, kapesitabin mono terapisi için bildirilen veya 
kombinasyon ajanıyla monoterapi için bildirilen ADR ’lerle tutarlıdır (literatürde ve/veya ilgili 
kısa ürün bilgilerinde). 
 
ADR’lerden bazıları, kombinasyon ajanıyla yaygın gö rülen reaksiyonlardır (örn. dosetaksel 
veya oksaliplatin ile periferik duyusal nöropati, b evasizumab ile görülen hipertansiyon); 
bununla birlikte, kapesitabin tedavisiyle alevlenme  oldu ğu göz ardı edilemez. 
 
Tablo 5. Kombinasyon tedavisinde kapesitabin ile te davi edilen hastalarda bildirilen, 
kapesitabin monoterapisiyle görülenlere ek olarak  veya kapesitabin monoterapisine kıyasla 
daha yüksek sıklık grubunda  görülen ili şkili ADR’lerin özeti 
Vücut Sistemi Çok Yaygın 
 
Tüm dereceler  Yaygın 
 
Tüm dereceler  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar - Herpes zoster, İdrar yolu 
enfeksiyonu, Oral kandidiyaz, Üst 22 / 40 
 Vücut Sistemi Çok Yaygın 
 
Tüm dereceler  Yaygın 
 
Tüm dereceler  
solunum yolu enfeksiyonu, Rinit, 
Grip, +Enfeksiyon, Oral herpes  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları +Nötropeni, +Lökopeni, 
+Anemi, +Nötropenik ate ş, 
Trombositopeni  Kemik ili ği depresyonu, +Febril 
Nötropeni  
Ba ğışıklık sistemi 
hastalıkları - A şırı duyarlılık  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları İş tah azalması  Hipokalemi, Hiponatremi, 
Hipomagnezemi, Hipokalsemi, 
Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar - Uyku bozuklu ğu, Anksiyete  
Sinir sistemi hastalıkları 
 Tat alma bozuklu ğu, 
Parestezi ve disestezi, 
Periferik nöropati, Periferik 
duysal nöropati, Tat alma 
duyusunda de ğişiklik, Ba ş 
ağrısı  Nörotoksisite, Tremor, Nevralji, 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu, 
Hipoestezi  
Göz hastalıkları Lakrimasyonda artı ş  Görme bozuklukları, Göz kurulu ğu, 
Göz a ğrısı, Görme kaybı, Bulanık 
görme  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları - Kulak çınlaması, Hipoakuzi  
Kalp hastalıkları - Atriyel fibrilasyon, Kardiyak iskemi 
/enfarktüs  
Vasküler hastalıklar Alt ekstremitede ödem, 
Hipertansiyon, +Emboli ve 
tromboz  Kızarma, Hipotansiyon, Hipertansif 
kriz, Sıcak basması, Flebit  
Solunum, gö ğüs Bo ğaz a ğrısı, Farenks Hıçkırık, Farengolarengeal a ğrı, Ses 23 / 40 
 Vücut Sistemi Çok Yaygın 
 
Tüm dereceler  Yaygın 
 
Tüm dereceler  
hastalıkları ve 
mediastinal hastalıklar disestezisi  kısıklı ğı  
Gastrointestinal 
hastalıklar Kabızlık, Dispepsi  Üst gastrointestinal kanama, A ğız 
ülserleri, Gastrit, Karında şişkinlik, 
Gastroözofageal reflü hastalı ğı, 
Oral a ğrı, Disfaji, Rektal kanama, 
Alt karın a ğrısı, Oral disestezi, Oral 
parestezi, Oral hipoestezi, Karında 
rahatsızlık  
Hepato-biliyer hastalıklar  - Anormal karaci ğer fonksiyonu  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları Alopesi, Tırnak bozuklu ğu  Hiperhidroz, Eritematöz döküntü, 
Ürtiker, Gece terlemeleri  
Kas iskelet ve ba ğ doku 
hastalıkları Miyalji, Artralji, 
Ekstremitede a ğrı  Çene a ğrısı, Kas spazmları, Çene 
kilitlenmesi, Kas zayıflı ğı  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları - Hematüri, Proteinüri, Renal 
kreatinin klirensinde azalma, Dizüri  
Genel hastalıklar ve 
uygulama bölgesi 
rahatsızlıkları Pireksi, Güçsüzlük, +Letarji, 
Sıcaklık intoleransı  Mukozal enflamasyon, Bacak 
ağrısı, A ğrı, Ü şüme, Gö ğüs a ğrısı, 
Grip benzeri hastalık, +Ate ş, 
İnfüzyonla ili şkili reaksiyon, 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, 
İnfüzyon bölgesinde a ğrı, 
Enjeksiyon bölgesinde a ğrı  
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedürle ili şkili 
komplikasyonlar - Berelenme  
+ Her terim için sıklık sayımında, tüm derecelerden ADR’ler temel alınmı ştır. “+” ile 
işaretlenen terimler için sıklık sayımında derece 3-4  ADR’ler temel alınmı ştır. ADR’ler, 24 / 40 
 majör kombinasyon çalı şmalarının herhangi birinde görülen en yüksek insida nsa göre 
eklenmi ştir. 
 
Pazarlama Sonrası Deneyimler:  
Tablo 6. Pazarlama sonrası dönemde kapesitabin için  raporlanan olayların özeti 
Vücut Sistemi  Seyrek  Çok seyrek  
Göz Hastalıkları  
 Gözya şı kanalı darlı ğı, 
kornea hastalıkları, keratit, 
benekli keratit   
Kalp Hastalıkları  
 Ventriküler fibrilasyon, QT 
uzaması, Torsade de pointes, 
bradikardi, Vazospazm   
Hepato-biliyer hastalıklar  
 Karaci ğer yetmezli ği, 
kolestatik hepatit   
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  
 Deride lupus eritematozus  
 Stevens-Johnson sendromu 
ve toksik epidermal nekroliz 
gibi ciddi deri reaksiyonları 
(bkz. bölüm 4.4)  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  
 Dehidrasyona sekonder 
olarak akut böbrek 
yetmezli ği   
 
Aşağıdaki ilave ciddi advers reaksiyonlar, pazarlama so nrası maruz kalma döneminde 
belirlenmi ştir:  
- Çok seyrek: lakrimal kanal stenozu  
- Çok seyrek: klinik çalı şmalar ve pazarlama sonrası maruz kalma dönemi sıras ında 
karaci ğer yetmezli ği ve kolestatik hepatit bildirilmi ştir  
- Çok seyrek: ventriküler fibrilasyon, QT uzaması, to rsade de pointes ve bradikardi  
 
c. Belli advers reaksiyonların tanımı  
El ve ayak sendromu (EAS) (bkz. bölüm 4.4):  
Kapesitabin monoterapisi çalı şmalarında (kolon kanserinde adjuvan tedaviyi, metas tatik 
kolorektal kanser tedavisini ve meme kanseri tedavi sini içerir) 3 haftada bir, 1. ila 14. 25 / 40 
 günlerde günde iki kez 1250 mg/m 2’lik kapesitabin dozu için tüm derecelerden EAS %53  ila 
%60 sıklı ğında gözlenmi ş ve bu sıklık, metastatik meme kanserinin tedavisi için 
kapesitabin/dosetaksel kolunda %63 olmu ştur. Kapesitabin kombinasyon tedavisinde, 3 
haftada bir 1. ila 14. günlerde günde iki kez 1000 mg/m 2’lik kapesitabin dozu için tüm 
derecelerden EAS %22 ila %30 sıklı ğında gözlenmi ştir. 
Kapesitabin monoterapisi veya çok sayıda endikasyon  (kolon kanseri, kolorektal kanser, mide 
kanseri ve meme kanseri) için farklı kemoterapi rej imleriyle kombinasyon halinde kapesitabin 
tedavisi uygulanan 4700’den fazla hastaya ili şkin verilerin elde edildi ği 14 klinik çalı şmanın 
bir meta-analizi, kapesitabin tedavisine ba şlandıktan medyan 239 gün [%95 GA 201, 288] 
sonra 2066 (%43) hastada EAS (tüm derecelerden) olu ştu ğunu göstermi ştir. Birlikte ele alınan 
tüm çalı şmalarda, a şağıdaki e ş de ğişkenler EAS geli şimi açısından yüksek bir riskle 
istatistiksel anlamlı ili şki göstermi ştir: kapesitabin ba şlangıç dozunun (gram) artırılması, 
kümülatif kapesitabin dozunun azaltılması (0.1*kg),  ilk altı haftada göreceli doz yo ğunlu ğunu 
artırılması, çalı şma tedavisi süresinin (hafta) artırılması, artan ya ş (10 yıllık artı şlarla), kadın 
cinsiyet ve ba şlangıçta iyi düzeyde ECOG performans durumu (0’a ka r şı ≥1). 
 
İshal (bkz. bölüm 4.4):  
Kapesitabin, hastaların yakla şık %50’sinde gözlenen ishalin olu şmasına yol açabilir.  
 
Kapesitabin ile tedavi edilen 4700’den fazla hastan ın yer aldı ğı 14 klinik çalı şmanın meta-
analizine ait sonuçlar birlikte ele alındı ğında tüm çalı şmalarda a şağıdaki e ş de ğişkenlerin 
ishal olu şumu açısından yüksek bir riskle istatistiksel anlam lı şekilde ili şkili oldu ğunu 
göstermi ştir: kapesitabin ba şlangıç dozunun (gram) artırılması, çalı şma tedavisi süresinin 
(hafta) artırılması, artan ya ş (10 yıllık artı şlarla) ve kadın cinsiyet. A şağıdaki e ş de ğişkenler, 
ishal olu şumu açısından dü şük bir riskle istatistiksel anlamlı ili şki göstermi ştir: kümülatif 
kapesitabin dozunun artırılması (0.1*kg) ve ilk alt ı haftada göreceli doz yo ğunlu ğunu 
artırılması.  
 
Kardiyotoksisite (bkz. bölüm 4.4):  
Tablo 4 ve 5’te açıklanan ADR’lere ek olarak, insid ansı %0,1’den az olan a şağıdaki ADR’ler, 
949 hastayı kapsayan 7 klinik çalı şmaya (metastatik kolorektal kanserde ve metastatik meme 
kanserinde 2 faz III ve 5 faz II klinik çalı şma) ait klinik güvenlilik verilerinin toplu bir ana lizi 
temelinde, kapesitabin monoterapisinin kullanılması yla ili şkili olmu ştur: kardiyomiyopati, 
kalp yetmezli ği, ani ölüm ve ventriküler ekstrasistoller.  26 / 40 
 Ensefalopati:  
Tablo 4 ve 5’te açıklanan ADR’lere ek olarak ve yuk arıda belirtilen, 7 klinik çalı şmanın 
klinik güvenlilik verilerine ili şkin toplu analiz temelinde, %0,1’den dü şük bir insidansla 
ensefalopati, kapesitabin monoterapisinin kullanılm asıyla ili şkili olmu ştur. 
 
d. Özel popülasyonlar  
Ya şlı hastalar (bkz. bölüm 4.2):  
Kapesitabin monoterapisiyle tedavi edilen ≥60 ya şındaki hastalara ait güvenlilik verilerinin 
bir analizi ve kapesitabin artı dosetaksel kombinas yon tedavisi uygulanan hastaların bir 
analizi, <60 ya şındaki hastalara kıyasla tedavi ile ili şkili derece 3 ve 4 advers reaksiyonların 
ve tedavi ile ili şkili ciddi advers reaksiyonların insidansında bir a rtı ş oldu ğunu göstermi ştir. 
Ayrıca, 60 ya şın altındaki hastalarla kar şıla ştırıldı ğında, kapesitabin artı dosetaksel ile tedavi 
edilen ≥60 ya şındaki daha fazla hasta advers reaksiyonlar nedeniy le tedaviyi erken dönemde 
bırakmı ştır. 
 
Kapesitabin ile tedavi edilen 4700’den fazla hastad an verilerin sa ğlandı ğı 14 klinik çalı şmaya 
ili şkin bir meta-analizin sonuçları birlikte ele alındı ğında, tüm çalı şmalarda, artan ya şın (10 
yıllık artı şlarla) EAS ve ishal olu şumu açısından yüksek bir riskle ve nötropeni olu şumu 
açısından dü şük bir riskle istatistiksel anlamlı şekilde ili şkili oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Cinsiyet  
Kapesitabin ile tedavi edilen 4700’den fazla hastad an verilerin sa ğlandı ğı 14 klinik çalı şmaya 
ili şkin bir meta-analizin sonuçları birlikte ele alındı ğında, tüm çalı şmalarda, kadın cinsiyetin 
EAS ve ishal olu şumu açısından yüksek bir riskle ve nötropeni olu şumu açısından dü şük bir 
riskle istatistiksel anlamlı şekilde ili şkili oldu ğunu göstermi ştir.  
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2):  
Kapesitabin monoterapisiyle (kolorektal kanser) ted avi edilen, ba şlangıçta böbrek yetmezli ği 
olan hastalara ait güvenlilik verilerinin bir anali zi; böbrek fonksiyonu normal olan hastalara 
kıyasla tedavi ile ili şkili derece 3 ve 4 advers reaksiyonların insidansın da bir artı ş oldu ğunu 
göstermi ştir (böbrek yetmezli ği olmayan hastalarda (n=268) %36’ya kar şı hafif böbrek 
yetmezli ği olanlarda (n=257) %41 ve orta düzeyde böbrek yetm ezli ği olanlarda (n=59) %54) 
(bkz. bölüm 5.2). Böbrek fonksiyonu orta düzeyde bo zulmu ş hastalarda doz azaltma oranı 
yüksek (%44) olurken, bu oranlar böbrek yetmezli ği olmayan veya hafif böbrek yetmezli ği 27 / 40 
 olan hastalarda %33 ve %32 bulunmu ştur; tedaviyi erken dönemde bırakma oranlarında da 
artı ş görülmü ş (ilk iki siklüs sırasında %21), bu oranlar böbrek yetmezli ği olmayan veya hafif 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda %5 ve %8 olarak belirlenmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ö nem 
ta şımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Akut doz a şımı belirtileri içinde bulantı, kusma, diyare, muko zit, gastrointestinal iritasyon ve 
kanama ve kemik ili ği depresyonu bulunur.  
 
Doz a şımı durumunda tıbbi bakım, ortaya çıkan klinik beli rtilerin düzeltilmesini ve bunların 
olası komplikasyonlarının önlenmesini amaçlayan, ol aya özel, gerekli terapötik ve 
destekleyici tıbbi giri şimleri kapsamalıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Sitostatik ajan 
ATC kodu: L01BC06 
 
Etki mekanizması 
Kapesitabin, oral olarak uygulanan, tümörde aktive olan ve tümöre selektif sitotoksik bir ajan 
olarak tasarlanan bir fluoropirimidin karbamat türe vidir.  
 
Kapesitabin in vitro  olarak non-sitotoksiktir. Fakat in vivo  sitotoksik molekül 5-fluorourasile 
(5-FU) dönü şür, bu madde de daha sonra metabolize edilir. 
 28 / 40 
 5-FU olu şumu, tercihen tümör bölgesinde tümörle ilgili anjiy ojenik faktör timidin fosforilaz 
(dThdPase) ile katalizlenir ve bu sayede, sa ğlıklı dokuların sistemik 5-FU maruziyetini en aza 
indirir.  
 
Kapesitabinin 5-FU’ya ardı şık enzimatik biyotransformasyonu, tümör dokuları iç inde daha 
yüksek 5-FU konsantrasyonlarına yol açar. Kolorekta l kanser hastalarına oral olarak 
kapesitabin uygulamasının ardından (N=8), kolorekta l tümör dokusundaki 5-FU 
konsantrasyonunun oranı kom şu dokulardakine kıyasla 3.2 bulunmu ştur (0.9 ile 8.0 
aralı ğında). 5-FU konsantrasyon oranı tümörde, plazmaya k ar şılık 21.4 iken (3.9 ile 59.9 
aralı ğında), sa ğlıklı dokularda plazmaya kar şılık bu oran 8.9 bulunmu ştur (3.0 ile 25.8 
aralı ğında). Primer kolorektal tümördeki timidin fosforil az aktivitesi, normal bir kom şu 
dokununkinden 4 kez daha büyüktür.  
 
Meme, mide, kolorektal, servikal ve yumurtalık kans eri gibi çe şitli insan tümörlerinde, ilgili 
normal dokulardakinden daha yüksek düzeyde timidin fosforilaz (5’-DFUR’u [5'-deoksi-5-
fluoroüridin] 5-FU’ya çevirebilmektedir) bulunmakta dır.  
 
Normal hücreler ve tümör hücreleri, 5-FU’yu 5-fluor o-2-deoksiüridin monofosfata (FdUMP) 
ve 5-fluoroüridin trifosfata (FUTP) metabolize eder . Bu metabolitler, hücrenin iki farklı 
mekanizma tarafından zarar görmesine neden olur. İlk olarak FdUMP ve folat kofaktörü, N 5-
10 -metilentetrahidrofolat, kovalent olarak ternar kom pleksi olu şturacak şekilde timidilat 
sentaza (TS) ba ğlanır. Bu ba ğlanma, urasilden timidilat olu şumunu engeller. Timidilat, DNA 
sentezi için gerekli olan timidin trifosfatın gerek li bir prekürsörüdür; dolayısıyla bu maddenin 
eksikli ği, hücre bölünmesini engelleyebilir. İkinci olarak, nükleer transkripsiyonel enzimler 
RNA sentezi sırasında üridin trifosfat (UTP) yerine , yanlı şlıkla FUTP ile birle şebilir. Bu 
metabolik hata, RNA i şlemi ve protein sentezini engelleyebilir. 
 
Klinik çalı şmalar  
 
Kolon ve kolorektal kanser 
Adjuvan kolon kanserinde kombinasyon terapisi 
Evre III (Dukes C) kolon kanseri hastalarında yürüt ülen birçok merkezli, randomize, 
kontrollü faz 3 klinik çalı şmadan elde edilen veriler, kapesitabinin oksaliplat in ile birlikte 
(kapesitabin+oksaliplatin), kolon kanserli hastalar da adjuvan tedavi olarak kullanımını 29 / 40 
 desteklemektedir (NO16968 çalı şması). Bu çalı şmada, 944 hasta 24 hafta boyunca 3 haftalık 
döngüler halinde kapesitabin (2 hafta boyunca günde  iki kez 1000 mg/m 2 ve ardından 1 hafta 
dinlenme süresi) ile kombine olarak oksaliplatin (3  haftada bir 1. günde 2 saatlik bir infüzyon 
olarak 130 mg/m 2) tedavisine ve 942 hasta bolus 5-FU ve lökovorin t edavisine randomize 
edilmi ştir. ITT (tedavi edilmesi amaçlanan) popülasyonda, primer analizde DFS bakımından, 
kapesitabin+oksaliplatin’in 5-FU/LV’ye göre anlamlı  olarak üstün oldu ğu gösterilmi ştir 
(HR=0.80, %95 GA= [0.69; 0.93]; p=0.0045). 3 yıllık  DFS oranı kapesitabin+oksaliplatin için 
%71 iken, 5-FU/LV için %67 olmu ştur. Sekonder sonlanım noktası olan rekürrenssiz 
sa ğkalımın (RFS) analizi, 0.78 risk oranı ile (%95 GA=  [0.67; 0.92]; p=0.0024) 
kapesitabin+oksaliplatine kar şı 5-FU/LV için bu sonuçları desteklemektedir. 
Kapesitabin+oksaliplatin, 0.87 risk oranı ile (%95 GA= [0.72; 1.05]; p=0.1486) üstün genel 
sa ğkalıma do ğru bir e ğilim, di ğer bir deyi şle, ölüm riskinde %13 azalma göstermi ştir. 
5 yıllık sa ğkalım kapesitabin+oksaliplatin için %78 iken 5-FU/L V için %74’dür. Sa ğlanan 
etkinlik verisi OS için 59 aylık ve DFS için 57 ayl ık medyan gözlem süresine dayanmaktadır.  
 
Monoterapi – Metastatik kolorektal kanser 
Çok merkezli, randomize, kontrollü iki adet faz 3 k linik çalı şmadan elde edilen veriler 
kapesitabinin metastatik kolorektal kanserinde, bir inci basamak tedavi olarak kullanımını 
desteklemektedir (SO14695; SO14796). Bu çalı şmalarda, 603 hasta kapesitabin ile (günde iki 
kez 2 hafta 1250 mg/m 2 ve ardından 1 hafta dinlenme süresi şeklinde 3 haftalık sikluslar) ve 
604 hasta da 5-FU ve lökovorin ile (Mayo rejimi: 20  mg/m 2 lökovorin I.V. ve ardından 425 
mg/m 2 I.V. bolus 5-FU, 1 ila 5. günlerde, her 28 günde b ir) tedavi edilmek üzere randomize 
edilmi ştir.  
 
Tümü randomize edilen popülasyon içinde, toplam hed ef cevap oranları (ara ştırmacının 
de ğerlendirmesi) %25,7’ye (kapesitabin) kar şılık %16,7 (Mayo rejimi) bulunmu ştur 
(p<0.0002). Progresyona kadar geçen medyan süre, 14 0 güne (kapesitabin) kar şılık 144 gün 
(Mayo rejimi) olarak bulunmu ştur. Medyan sa ğkalım, 392 güne (kapesitabin) kar şılık 391 
gündür (Mayo rejimi). 
 
Kombinasyon tedavisi – Birinci basamak kolorektal k anseri tedavisi 
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz 3 klinik  çalı şmadan (NO16966) elde edilen 
veriler, metastatik kolorektal kanserin birinci bas amak tedavisinde, kapesitabinin oksaliplatin 
ve bevasizumab (BV) ile kombinasyon halinde kullanı mını desteklemektedir. Çalı şma iki 30 / 40 
 bölüm içerir: kapesitabin+oksaliplatin veya FOLFOX- 4’ü içeren hastaların iki de ğişik tedavi 
grubuna randomize edildi ği ilk iki kollu bölüm ve onu takip eden ‘kapesitabi n+oksaliplatin’ + 
plasebo (P), FOLFOX-4+P, ‘kapesitabin+oksaliplatin’  + BV, FOLFOX-4+BV’yi içeren dört 
farklı tedavi grubu ile 2x2 faktörlü bölüm. Bu teda vi rejimleri a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir. 
 
Tablo 7. Çalı şma NO16966 tedavi rejimleri 
 Tedavi Ba şlangıç dozu Tedavi şeması 
FOLFOX-4  
 
Veya  
 
FOLFOX-4  
+  
Bevasizumab 
(BV)  Oksaliplatin 
Lökovorin 
5-Fluorourasil 85 mg/m 2 IV 2 saat 
200 mg/m 2 IV 2 saat 
400 mg/m 2 IV bolus 
600 mg/m 2 IV 22 saat Oksaliplatin her 2 haftanın 1. günü 
Lökovorin her 2 haftanın 1. ve 2. günü 
 
5-fluorourasil IV bolus/infüzyon her 2 haftanın 
1. ve 2. günü 
Plasebo veya 
Bevasizumab 
(BV) 5 mg/kg 30-90 dakika FOLFOX-4 öncesi, her iki hafta nın birinci 
günü 
Kapesitabin+O 
ksaliplatin  
 
Veya  
 
‘Kapesitabin+ 
Oksaliplatin’ +  
Bevasizumab 
(BV)  Oksaliplatin 
Kapesitabin 130 mg/m 2 IV 2 saat 
1000 mg/m 2 oral günde 
iki kez Oksaliplatin her 3 haftanın 1. günü 
Kapesitabin oral günde iki kez 2 hafta 
(devamında 1 hafta tedavi bırakılır) 
Plasebo veya 
Bevasizumab 
(BV) 7.5 mg/kg IV 30-90 
dakika Her 3 haftanın 1. günü 
Kapesitabin+Oksaliplatin öncesi 
5-fluoroursil: IV bolus enjeksiyon lökovorinden hem en sonra  
 
Hasta popülasyonunda ve tedavi edilmesi amaçlanan p opülasyonda, progresyonsuz sa ğkalım 
(PFS) açısından yapılan kar şıla ştırmada Kapesitabin+Oksaliplatin kullanan kolda FOL FOX-4 
kullanan kola e şde ğerlik (non-inferiorite) gösterilmi ştir (a şağıdaki tabloya bakınız). Sonuçlar, 
OS bakımından kapesitabin+oksaliplatinin FOLFOX-4’e  e şde ğer oldu ğunu göstermi ştir.  
 
Kapesitabin+oksaliplatin artı bevasizumabın, FOLFOX -4 artı bevasizumaba kar şı bir 
kar şıla ştırması, önceden belirlenmi ş bir ara ştırma analiziydi. Bu tedavi alt grubu 
kar şıla ştırmasında, PFS bakımından FOLFOX-4 artı bevasizuma ba kıyasla 31 / 40 
 kapesitabin+oksaliplatin artı bevasizumab, benzer i di (risk oranı 1.01 [%97,5 GA 0.84, 1.22]). 
Tedavi edilmesi amaçlanan popülasyonda primer anali zler zamanındaki ortalama izleme, 1,5 
yıl idi; aynı zamanda izlemenin ilave 1 yılını taki p eden analizlerden elde edilen veriler de 
aşağıdaki tabloya dahil edilmi ştir.  
 
Tablo 8. Primer analiz ve 1 yıllık takip verileri i çin anahtar yeterlilik sonuçları (Uygun 
Protokol Popülasyonu ve Tedavi Edilmesi Amaçlanan P opülasyon, Çalı şma NO16966) 
PRIMER ANAL İZ 
Kapesitabin+Oksaliplatin / 
‘Kapesitabin+Oksaliplatin’ +Plasebo/ 
‘Kapesitabin+Oksaliplatin’ +BV 
(EPP*: N=967; ITT**: N=1017) FOLFOX-4/FOLFOX-4+Plasebo/ FOLFOX-
4+BV 
(EPP*: N = 937; ITT**: N= 1017) 
 
Popülasyon  
Olaya Kadar Ortalama Zaman (Gün) Risk Oranı 
(%97,5 GA) 
Parametre: Progresyonsuz sa ğkalım 
EPP 
ITT 241 
244 259 
259 1.05 (0.94; 1.18) 
1.04 (0.93; 1.16) 
Parametre: Genel sa ğkalım 
EPP 
ITT 577 
581 549 
553 0.97 (0.84; 1.14) 
0.96 (0.83; 1.12) 
İLAVE 1 YILLIK İZLEME 
 
Popülasyon  
Olaya Kadar Ortalama Zaman (Gün) Risk Oranı 
(%97,5 GA) 
Parametre: Progresyonsuz sa ğkalım 
EPP 
ITT 242 
244 259 
259 1.02 (0.92; 1.14) 
1.01 (0.91; 1.12) 
Parametre: Genel sa ğkalım 
EPP 
ITT 600 
602 594 
596 1.00 (0.88; 1.13) 
0.99 (0.88; 1.12) 
*EPP=seçilebilir hasta popülasyonu; **ITT=tedavi ed ilmesi amaçlanan popülasyon 
 32 / 40 
 Bir randomize, kontrollü faz III çalı şmasından (CAIRO) elde edilen veriler, metastatik 
kolorektal kanserli hastaların birinci basamak teda visi için irinotekan ile kombinasyonda 2 
haftalı ğına 3 haftada bir 1000 mg/m 2’lik bir ba şlangıç dozunda kapesitabinin kullanımını 
destekler. Etkinlik, toplam yanıt oranı (ORR), prog resyonsuz sa ğkalım (PFS) ve OS 
bakımından, 5-FU, lökovorin ve irinotekanın (FOLFIR I) pivotal çalı şmalarında rapor edilenle 
benzerdi. 
 
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz II çalı şmasının (AIO KRK 0604) bir interim 
analizinden elde edilen veriler, metastatik kolorek tal kanserli hastaların birinci basamak 
tedavisi için irinotekan ve bevasizumab ile kombina syonda 2 haftalı ğına 3 haftada bir 800 
mg/m 2’lik bir ba şlangıç dozunda kapesitabinin kullanımını destekler.  İrinotekan 
(kapesitabin+irinotekan) ve bevasizumab ile kombine  edilmi ş kapesitabin ile tedavi için 115 
hasta randomize edildi: kapesitabin (7 günlük bir d inlenme periyoduyla izlenen iki haftalı ğına 
günde iki defa 800 mg/m 2), irinotekan (3 haftada bir 1. günde 30 dakikalık bir infüzyon olarak 
200 mg/m 2) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 30 ila 90 dakikalık bir infüzyon olarak 
7.5 mg/kg); toplam 118 hasta, oksaliplatin artı bev asizumab ile kombine edilmi ş kapesitabin 
ile tedaviye randomize edildi: kapesitabin (7 günlü k bir dinlenme periyoduyla izlenen günde 
iki defa 1000 mg/m 2), oksaliplatin (3 haftada bir 1. günde 2 saatlik b ir infüzyon olarak 130 
mg/m 2), ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 30 ila 90  dakikalık bir infüzyon olarak 7.5 
mg/m 2). Tedavi edilmesi amaçlanan popülasyonda 6 ayda pr ogresyonsuz sa ğkalım, %74’e 
(kapesitabin+oksaliplatin artı bevasizumab) kar şı %80 (kapesitabin+irinotekan artı 
bevasizumab) idi. Toplam yanıt oranı (tam yanıt art ı kısmi yanıt), %45’e 
(kapesitabin+oksaliplatin artı bevasizumab) kar şı %47 (kapesitabin+irinotekan artı 
bevasizumab) idi.  
 
Kombinasyon Tedavisi - Kolorektal kanserin ikinci b asamak tedavisi 
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz III klin ik çalı şmadan (NO16967) elde edilen 
veriler, metastatik kolorektal kanserin ikinci basa mak tedavisinde, kapesitabinin oksaliplatin 
ile kombinasyon halinde kullanımını desteklemektedi r. Bu çalı şmada, önceden birinci 
basamak tedavisi olarak fluoropirimidin ile kombina syon halinde irinotekan tedavi rejimi alan 
627 metastatik kolorektal karsinomlu hasta kapesita bin+oksaliplatin ya da FOLFOX-4 ile 
tedaviye randomize edilmi ştir. Kapesitabin+oksaliplatin ve FOLFOX-4’ün (plase bo veya 
bevasizumab eklemesi olmadan) dozlama takvimi için tablo 7’ye bakınız. Protokol 
popülasyonu ve tedavi edilmesi amaçlanan popülasyon un progresyonsuz sa ğkalım 33 / 40 
 derecelerinde, kapesitabin+oksaliplatinin FOLFOX-4’ den daha a şağı olmadı ğı kanıtlanmı ştır 
(a şağıdaki tabloya bakınız). Progresyonsuz sa ğkalım sonuçları OS sonuçları ile aynıdır. 
Tedavi edilmesi amaçlanan popülasyonda primer anali zlerin zamanında ortalama izleme, 2.1 
yıl idi; aynı zamanda izlemenin ilave bir 6 ayını t akip eden analizlerden elde edilen veriler de, 
aşağıdaki tabloya dahil edilmi ştir. 
 
Tablo 9. Primer analizler ve 6 aylık takip verileri  için yeterlilik anahtar etkinlik sonuçları 
(Protokol Popülasyonu, Çalı şma NO16967) (Uygun Protokol Popülasyonu ve Tedavi e dilmesi 
amaçlanan popülasyon) 
PRIMER ANAL İZ 
Kapesitabin+Oksaliplatin 
(PPP*: N=251; ITT**: N=313) FOLFOX-4 
(PPP*: N = 252; ITT**: N= 314) 
 
Popülasyon  
Olaya Kadar Ortalama Zaman (Gün) Risk Oranı 
(%95 GA) 
Parametre: Progresyonsuz sa ğkalım 
EPP 
ITT 154 
144 168 
146 1.03 (0.87; 1.24) 
0.97 (0.83; 1.14) 
Parametre: Genel sa ğkalım 
EPP 
ITT 388 
363 401 
382 1.07 (0.88; 1.31) 
1.03 (0.87; 1.23) 
İLAVE 6 AYLIK İZLEME 
Popülasyon Olaya Kadar Ortalama Zaman (Gün) Risk Or anı 
(%95 GA) 
Parametre: Progresyonsuz sa ğkalım 
EPP 
ITT 154 
143 166 
146 1.04 (0.87; 1.24) 
0.97 (0.83; 1.14) 
Parametre: Genel sa ğkalım 
EPP 
ITT 393 
363 402 
382 1.05 (0.88; 1.27) 
1.02 (0.86; 1.21) 
*PPP=Uygun protokol popülasyonu; **ITT=tedavi edilm esi amaçlanan popülasyon 
 
Birinci basamak (çalı şma NO16966; ba şlangıç 2-kollu kısım) ve ikinci basamak tedavisinde n 
(çalı şma NO16967) etkinlik verilerinin havuzlanmı ş bir analizi, ba ğımsız çalı şmalarda elde 34 / 40 
 edildi ği gibi, FOLFOX-4’e kar şı kapesitabin+oksaliplatinin e şde ğerlik sonuçlarını daha fazla 
desteklemektedir: 204 güne (FOLFOX-4; 500 hasta) ka r şı, 193 günlük 
(Kapesitabin+Oksaliplatin; 508 hasta) bir ortalama progresyonsuz sa ğkalım ile uygun 
protokol popülasyonda progresyonsuz sa ğkalım (risk oranı 1.00 [%95 gGA: 0.88; 1.14]). 
Sonuçlar, 478 güne (FOLFOX-4) kar şı, 468 günlük (kapesitabin+oksaliplatin) bir ortala ma 
OS ile OS bakımından kapesitabin+oksaliplatinin FOL FOX-4’e e şde ğer oldu ğunu 
belirtmektedir (risk oranı 1.01 [%95 GA: 0.87; 1.17 ]).  
 
Kombinasyon tedavisi – Mide kanseri 
Lokal ilerlemi ş ya da metastatik mide kanserli hastalarla yapılan,  çok merkezli, randomize, 
kontrollü bir faz 3 klinik çalı şmadan elde edilen veriler, kapesitabinin lokal iler lemi ş ya da 
metastatik mide kanserinde birinci basamak tedavi o larak kullanımını desteklemektedir. Bu 
çalı şmada, 160 hasta, kapesitabin (günde iki kez 2 hafta  1000 mg/m 2 ve ardından 7 günlük 
dinlenme süresi) ve sisplatin (her 3 haftada bir, 2  saatlik intravenöz infüzyon şeklinde 80 
mg/m 2) ile tedavi edilmek üzere randomize edilmi ştir. Toplam 156 hasta 5-FU (her 3 haftada 
bir, 1. ve 5. günlerde sürekli infüzyon şeklinde, günde 800 mg/m 2) ve sisplatin (her 3 haftada 
bir, 1. günde 2 saatlik intravenöz infüzyon şeklinde, 80 mg/m 2) ile tedavi edilmek üzere 
randomize edilmi ştir. Çalı şmanın primer amacı kar şılanmı ştır, kapesitabinin sisplatin ile 
kombine kullanımında her bir protokol analizindeki progresyonsuz sa ğkalım, en az 5-FU’nun 
sisplatin ile kombine kullanımındaki kadardır. Sa ğkalım (OS) süresinin sonuçları, 
progresyonsuz sa ğkalımın sonuçları ile benzerdir (A şağıdaki tabloya bakınız).  
 
Tablo 10. Yeterlilik analizleri için anahtar etkinl ik sonuçları (Protokol Popülasyonu, Çalı şma 
ML17032) 
 
 
Parametre Ortalama (aylar) (%95 GA)  
Kapesitabin/Sisplatin 
(N=139) 5-FU/Sisplatin 
(N=137) Risk Oranı 
(%95 GA) * 
Progresyonsuz 
sa ğkalım 5.6 (4.9, 7.3) 5.0 (4.2, 6.3) 0.81 (0.63, 1.04) 
Sa ğkalım süresi 10.5 (9.3, 11.2) 9.3 (7.4, 10.6) 0.85 (0.64, 1.13) 
* Siklooksijenaz (Cox) orantılı modelde ayarsız tedav i etkisi 
 
 35 / 40 
 Kolorektal ve lokal ilerlemi ş mide kanseri: meta analizi 
 
Altı klinik çalı şmanın (çalı şma SO14695, AO14796, M66001, NO16966, NO16967, 
M17032) bir meta analizi, gastrointestinal kanserin  tek ba şına veya kombinasyon 
tedavilerinde kapesitabinin 5-FU’nun yerini alabile ce ğini desteklemi ştir. Birle ştirilmi ş 
analizler kapesitabin içeren rejimler ile tedavi ed ilmi ş 3097 hasta ve 5-FU ta şıyan rejimler ile 
tedavi edilmi ş 3074 hastayı içermektedir. Toplam sa ğ kalımda risk oranı 0.94 (%95 GA: 
0.89;1.00) kapesitabin içeren tedavilerin, 5-FU içe ren tedavilerden oldu ğunu göstermi ştir.  
 
Kombinasyon tedavisi - Meme kanseri 
 
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz 3 klinik  çalı şmadan elde edilen veriler, antrasiklin 
içeren, sitotoksik bir kemoterapinin ba şarısız olmasından sonra lokal ilerlemi ş veya metastatik 
meme kanseri bulunan hastaların tedavisi için kapes itabinin dosetaksel ile birlikte kullanımını 
desteklemektedir. Bu çalı şmada, 255 hasta kapesitabin (günde iki kez 2 hafta 1250 mg/m 2 ve 
ardından 1 hafta dinlenme süresi) ve dosetaksel (he r 3 haftada bir, 1 saatlik intravenöz 
infüzyon şeklinde 75 mg/m 2) ile tedavi edilmek üzere randomize edilmi ştir. Toplam 256 hasta 
tek ba şına dosetaksel (her 3 haftada bir 1 saatlik intrave nöz infüzyon şeklinde 100 mg/m 2) ile 
tedavi edilmek üzere randomize edilmi ştir. Sa ğkalım, kapesitabin+dosetaksel kombinasyonu 
kolunda daha yüksektir (p=0.0126). Medyan sa ğkalım 442 güne (kapesitabin+dosetaksel) 
kar şılık 352 gün (tek ba şına dosetaksel) bulunmu ştur. Tümü randomize edilen popülasyon 
içinde toplam hedef cevap oranları (ara ştırmacının de ğerlendirmesi) %41,6’ya 
(kapesitabin+dosetaksel) kar şılık, %29,7 (tek ba şına dosetaksel) bulunmu ştur (p=0.0058). 
Hastalı ğın progresyonuna veya ölüme kadar geçen süre, kapes itabin+dosetaksel 
kombinasyonu kolunda daha yüksektir (p<0.0001). Pro gresyona kadar geçen medyan süre 
186 güne (kapesitabin+dosetaksel) kar şılık 128 gün (tek ba şına dosetaksel) olarak 
bulunmu ştur.  
 
Monoterapi- Meme kanseri 
 
İki çok merkezli faz II klinik çalı şmasından elde edilen veriler, bir taksan ve bir ant rasiklin 
içeren kemoterapi rejimlerinin ba şarısız olmasının ardından lokal ilerlemi ş ya da metastatik 
meme kanserli hastaların tedavisi ya da daha ileri antrasiklin terapisinin endike olmadı ğı 
ki şiler için, kapesitabin monoterapisinin kullanımını desteklemektedir. Bu çalı şmalarda 36 / 40 
 toplam 236 hasta, kapesitabin (2 haftalı ğına günde iki defa 1250 mg/m 2 ve bunu izleyen bir 
haftalık dinlenme periyodu) ile tedavi edildi. Topl am objektif yanıt oranları (ara ştırmacı 
de ğerlendirmesi), %20 (ilk çalı şma) ve %25 (ikinci çalı şma) idi. İlerlemeye kadar geçen 
ortalama süre, 93 ve 98 gün idi. Ortalama sa ğkalım, 384 ve 373 gün idi. 
 
5.2.  Farmakokinetik Özellikleri 
Genel Özellikler     
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra kapesitabin hızlı ve yaygın olarak emilir ve bunu 5’-deoksi-5-
fluorositidin (5’-DFCR) ve 5’-deoksi-5-fluoroüridin  (5’DFUR) metabolitlerine yo ğun bir 
dönü şüm izler. Gıda ile birlikte alınması kapesitabinin emilim hızını azaltsa da 5’-DFUR’nin 
ve 5-FU’nun EAA’sına etkisi çok azdır. 14. günde ye mekten sonra 1250 mg/m 2 doz 
uygulandı ğında, kapesitabin, 5'-DFCR, 5'-DFUR, 5-FU ve FBAL'ı n doruk plazma 
konsantrasyonları (C maks , mg/mL cinsinden), sırasıyla 4.47, 3.05, 12.1, 0.9 5 ve 5.46 olmu ştur. 
Doruk plazma konsantrasyonlarına ula şma zamanı (T maks , saat cinsinden) 1.50, 2.00, 2.00, 
2.00 ve 3.34 dük. EAA 0-sonsuz de ğerleri ise, μg.s/mL cinsinden 7.75, 7.24, 24.6, 2.03 ve 36.3 
olmu ştur.  
 
Da ğılım: 
Proteine ba ğlanma:  
İn vitro  insan plazma çalı şmalarında, kapesitabin, 5'-DFCR, 5'-DFUR ve 5-FU’nu n ba şlıca 
albümin olmak üzere, plazma proteinlerine sırasıyla  %54, %10, %62 ve %10 oranlarında 
ba ğlandıkları saptanmı ştır. 
 
Biyotransformasyon: 
Kapesitabin önce hepatik karboksilesteraz ile 5'-DF CR'ye metabolize olur; bu madde ise daha 
sonra, ba şlıca karaci ğer ve tümör dokularında bulunan sitidin deaminaz il e 5'-DFUR'ye 
dönü ştürülür.  
 
5-FU olu şumu, tercihen tümör bölgesinde, tümörle ilgili anji yojenik faktör dThdPase ile 
meydana gelir ve bu sayede sa ğlıklı vücut dokularının sistemik 5-FU maruziyetini en aza 
indirir.  
 37 / 40 
 5-FU’nun plazmadaki EAA de ğeri, bir sonraki 5-FU I.V. bolusdan (600 mg/m 2 doz) sonra 
görülenden 6 ila 22 kez daha dü şüktür. Kapesitabin metabolitleri, yalnızca 5-FU’ya ve 5-FU 
anabolitlerine dönü ştükten sonra sitotoksik hale gelir (bkz. bölüm 5.2. ).  
 
5-FU, dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) aracılı ğıyla daha da katabolize edilerek, hız 
kısıtlayıcı bir şekilde inaktif metabolitleri olan dihidro-5-fluorou rasil (FUH 2), 5-fluoro-
üreidopropiyonik asit (FUPA) ve α-fluoro-β-alanine (FBAL) dönü şür.  
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarı-ömrü (t ½ - saat cinsinden), kapesitabin, 5'-DFCR, 5'-DFUR, 5-FU ve FBAL 
için sırasıyla 0.85, 1.11, 0.66, 0.76 ve 3.23 olara k belirlenmi ştir. Kapesitabinin 
farmakokineti ği 502 - 3514 mg/m 2/gün doz aralı ğında de ğerlendirilmi ştir. 1. ve 14. günlerde 
ölçülen kapesitabin parametreleri 5'-DFCR ve 5'-DFU R benzer bulunmu ştur. 5-FU’nun 
EAA’nı, 14. günde % 30-35 daha yüksek bulunmu ş, ancak sonra da artı ş göstermemi ştir (22. 
gün). Terapötik dozlarda kapesitabinin ve metabolit lerinin farmakokineti ği, 5-FU dı şında, 
dozla orantılıdır. 
 
Oral uygulamadan sonra kapesitabin metabolitleri es asen idrarla atılırlar. Uygulanan 
kapesitabin dozu metabolitlerinin büyük kısmı (%95. 5) idrarda bulunur. Feçesle atılım 
minimaldir (%2.6). İdrar ile atılan majör metabolit FBAL’dir ve uygulan an dozun %57’sini 
temsil eder. Alınan dozun %3 civarı, idrarda de ğişmemi ş ilaç olarak atılmaktadır.  
 
Kombinasyon tedavisi: 
Kapesitabinin gerek dosetaksel gerekse paklitaksel farmakokineti ği üzerindeki etkilerinin ve 
bu iki ilacın kapesitabinin farmakokineti ği üzerindeki etkilerinin de ğerlendirildi ği faz I 
çalı şmalarında, kapesitabinin dosetaksel ya da paklitaks el farmakokineti ği (C maks  ve EAA) 
üzerinde etkisinin olmadı ğı ve dosetaksel ya da paklitakselin de 5'-DFUR (kap esitabinin en 
önemli metaboliti) farmakokineti ği üzerinde etkisinin bulunmadı ğı gösterilmi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Kolorektal kanserli 505 hasta üzerinde, günde iki k ez 1250 mg/m 2 dozda kapesitabin tedavisi 
sonrası yapılan bir popülasyon farmakokineti ği analizinde, cinsiyet, ba şlangıç döneminde 
karaci ğer metastazlarının olması ya da olmaması, Karnofsky  Performans Statüsü, total 38 / 40 
 bilirubin, serum albümini, AST ve ALT’nin, 5'-DFUR,  5-FU ve FBAL farmakokinetikleri 
üzerinde istatistik anlamlılık ta şıyan bir etkisi bulunmadı ğı ortaya çıkmı ştır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer metastazları nedeniyle hafif ile orta derecede k araci ğer yetmezli ği olan kanser 
hastalarında, kapesitabinin biyoaktivasyonu ve farm akokinetikleri üzerinde klinik açıdan 
anlamlı bir etki gözlenmemi ştir (bkz. bölüm 4.2.). A ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalara 
yönelik farmakokinetik veriler bulunmamaktadır. 
  
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif - ağır böbrek yetmezli ği olan kanser hastaları üzerinde yapılan bir farmak okinetik 
çalı şmaya göre, kreatinin klerensinin bozunmamı ş ilaç ve 5-FU farmakokineti ği üzerinde 
etkisi oldu ğuna yönelik veri bulunmamaktadır. Kreatinin klerens inin 5'-DFUR ve FBAL'nin 
sistemik maruziyetini etkiledi ği bulunmu ştur (kreatinin klerensi %50 azaldı ğında 5'-DFUR ve 
FBAL'nin, EAA de ğerlerinde sırasıyla %35 ve %114 artı ş). FBAL antiproliferatif etkisi 
olmayan bir metabolittir. 5’-DFUR, 5-FU’nun direkt öncüsüdür (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Ya şlı hastalar (65 ya ş veya 65 ya şın üstünde): 
Geni ş bir ya ş aralı ğındaki (27 ile 86 ya ş) hastaları kapsayan ve 65 ya ş ve üzerindeki 234 
hastayı içeren (%46) bir popülasyon farmakokineti ği analizinde, ya şın 5'-DFUR ve 5-FU 
farmakokineti ği üzerinde etkisi bulunmamı ştır. FBAL'nin EAA de ğeri ya şla birlikte artmı ştır 
(ya şta %20'lik bir artı ş, FBAL'ın EAA'nında %15’lik artı ş ile sonuçlanır). Bu artı şın, böbrek 
fonksiyonlarındaki de ğişime ba ğlı olması olasıdır (bkz. bölüm 4.2. ve 5.2.). 
 
Irk: 
Kapesitabinin 14 gün boyunca günde iki kere 825 mg/ m 2 dozda oral uygulanmasının 
ardından, Japon hastalar (n=18) kapesitabin için be yaz ırktan hastalara (n=22) göre yakla şık 
%36 daha dü şük C maks  ve %24 daha dü şük EAA de ğerleri sergilemi ştir. Ayrıca, Japon hastalar 
FBAL için de beyaz ırktan hastalara göre yakla şık %25 daha dü şük C maks  ve %34 daha dü şük 
AUC de ğerleri sergilemi ştir. Bu farklılıkların klinik ili şkisi bilinmemektedir. Di ğer 
metabolitlere (5'-DFCR, 5'-DFUR ve 5-FU) maruziyett e önemli hiçbir farklılık meydana 
gelmemi ştir. 
 
 39 / 40 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan doz toksisitesi çalı şmalarında, sinomolgus maymunlarına ve farelere 
kapesitabinin günlük oral uygulaması, gastrointesti nal, lenfoid ve hematopoetik sistem 
üzerinde floropirimidinlere özgü toksik etkiler ort aya çıkarmı ştır. Bu toksisiteler geri 
dönü şümlü olmu ştur. Kapesitabin ile, dejeneratif/regresif de ğişikliklerle karakterize deri 
toksisitesi gözlemlenmi ştir. Kapesitabin hepatik ve CNS toksisitelerinden y oksundur. 
Sinomolgus maymunlarında, intravenöz uygulamadan (1 00 mg/kg) sonra kardiyovasküler 
toksisite (örne ğin; PR- ve QT-aralı ğı uzaması) saptanabilmi ş fakat tekrarlayan oral 
dozlamadan (1379 mg/m 2/gün) sonra saptanamamı ştır.  
İki yıllık fare karsinojenisitesi çalı şması, kapesitabin ile bir karsinojenisite kanıtı or taya 
koymamı ştır.  
Standart fertilite çalı şmaları süresince, kapesitabin alan di şi farelerde fertilite bozuklu ğu 
gözlemlenmi ştir; fakat ilaçsız dönemden sonra bu etki geri dönü şümlü olmu ştur. Ayrıca, 13-
haftalık bir çalı şma sırasında, erkek farenin üreme organlarında atro fik ve dejeneratif 
de ğişiklikler meydana gelmi ş; fakat bu etkiler ilaçsız dönemden sonra geri dönü şümlü 
olmu ştur (bakınız; bölüm 4.6). Farelerde yapılan embriyo toksisite ve teratojenite 
çalı şmalarında, fetal rezorpsiyon ve teratojenitede dozl a ilgili artı şlar gözlemlenmi ştir. 
Maymunlarda, yüksek dozlarda dü şük ve embriyoletalite gözlemlenmi ş, fakat teratojenite 
kanıtı bulunmamı ştır.  
Kapesitabin bakterilere (Ames testi) veya memeli hü crelerine (Çin hamsteri V79/HPRT gen 
mutasyonu analizi) in vitro mutajenik olmamı ştır. Fakat kapesitabin, di ğer nükleozid 
analoglarına (örne ğin; 5-FU) benzer biçimde, insan lenfositlerinde ( in vitro ) klastojenik olmu ş 
ve fare kemik ili ğindeki mikronükleus testlerinde ( in vivo ) pozitif bir trend meydana 
gelmi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı Maddelerin Listesi 
Tablet çekirde ği: Laktoz anhidröz, mikrokristalize selüloz, kroska rmelloz sodyum, 
hipromelloz 15000, magnezyum stearat. 
 
Film kaplama: Opadry II Pink 32 K (laktoz monohidra t, hipromelloz, titanyum dioksit, 
triacetin, kırmızı demir oksit) 
 
 40 / 40 
 6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
KAPEDA 150 mg, kutuda PVC/Al folyo blisterde 60 fil m kaplı tablet. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler ulusal me vzuat do ğrultusunda imha edilir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi cad. No: 40   
Üsküdar / İstanbul 
Tel.: 0216 492 57 08   
Faks: 0216 334 78 88 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
253/56 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 24.09.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  