KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CEFRADUR 250 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
5 mL oral süspansiyon 250 mg sefadroksil’e eşdeğer 288 sefadroksil monohidrat içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Sukroz…………………2,43 g/5 mL
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon için granül
Açık sarı granüller,
Hazırlanan süspansiyon hoş portakal kokulu, açık limon sarısı viskoz bir sıvıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
CEFRADUR, duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonlarda
kullanılır:
 Boğaz enfeksiyonları
 Komplike olmayan idrar yolu ve böbrek enfeksiyonları
 Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj enfeksiyonun duyarlılığına, hastalığın ciddiyetine ve hastanın klinik durumuna (renal ve
hepatik fonksiyon) bağlıdır.
Normal böbrek fonksiyonuna sahip >40 kg olan
Yetişkinler ve ergenler
Streptokokal farenjit ve tonsillit Günde iki kez 1000 mg, en az 10 gün boyunca
Komplike olmayan idrar yolu
Günde iki kez 1000 mg
enfeksiyonları
Komplike olmayan cilt ve yumuşak
Günde iki kez 1000 mg
doku enfeksiyonları
Sefadroksil ile tedaviye ihtiyaç duyan yetişkinler ve 40 kg’dan ağır normal böbrek fonksiyonlarına
sahip ergenler için Sefadroksil 500 mg kapsül ve 1000 mg tablet mevcuttur.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
1Süspansiyonun hazırlanışı:
İlaç vermeden önce tıbbi ürünün sulandırılmasıyla ilgili talimatlar için bölüm 6.6’ya bakınız.
Süspansiyon kullanımından önce iyice çalkalanmalıdırç
Hazırlanan süspansiyonu bol sıvı ile alın.
CEFRADUR yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.
Özel poülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Sefradroksil birikimini önlemek için dozaj kreatinin klirens oranlarına göre ayarlanmalıdır.
Kreatinin klirensi 50 mL/dk veya daha az olan hastalarda aşağıdaki azaltılmış doz çizelgesine göre
yetişkinler için rehber olmalıdır.
Kreatinin klirensi Serum kreatinin
İlk doz Dozu takiben
(mL/dk / 1,73 m2) (mg /100 mL)
50 – 25 1,4 - 2,5 1000 mg 500 mg - 1000 mg
25 – 10 2,5 – 5,6 1000 mg 500 mg - 1000 mg
100 > 5,6 1000 mg 500 mg - 1000 mg
Hemodiyaliz hastaları, 6-8 saatlik hemodiyalizden sonra 1000 mg sefalosporinin %63’ünü yok
eder. Sefalosporinin yarı zamanı diyaliz sırasında yaklaşık 3 saattir.
Hemodiyaliz hastaları, hemodiyaliz sonun bir ilave 500-1000 mg doz alabilirler.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon
Normal böbrek fonksiyonuna sahip > 40 kg olan
Endikasyon
Yetişkinler ve ergenler
Streptokokal farenjit
En az 10 gün boyunca günde 1 kez 30 mg/kg/gün
ve tonsillit
Komplike olmayan idrar
Günde 2 doza bölünmüş bir şekilde 30 – 50 mg/kg/gün
Yolu enfeksiyonları
Komplike olmayan cilt ve
Günde 2 doza bölünmüş bir şekilde 30 – 50 mg/kg/gün
Yumuşak doku enfeksiyonları
2Günde bir kez uygulanan 30 mg / kg /
Vücut Günde iki kez uygulanan 30-50 mg / kg /
gün bazında farenjit ve tonsillit için genel
ağırlığı (kg) gün baz alınarak genel dozaj önerileri
doz önerileri
5-6 Günde iki kez 2.5 - 3,75 mL Günde bir kez 3,75 mL
7-8 Günde iki kez 2,5 - 5,0 mL Günde bir kez 5 mL
9-10 Günde iki kez 3,75 - 5,0 mL Günde bir kez 6.25 mL
11-12 Günde iki kez 3,75 - 6,25 mL Günde bir kez 7.5 mL
13-14 13-14 Günde iki kez 5,0 - 7,5 mL Günde bir kez 8,75 mL
15-16 15-16 Günde iki kez 5,0 - 8,75 mL Günde bir kez 10 mL
17-18 17-18 Günde iki kez 6,25 - 10,0 mL Günde bir kez 11,25 mL
19-20 19-20 Günde iki kez 6,25 - 10,0 mL Günde bir kez 12,5 mL
21-22 21-22 Günde iki kez 7,5 - 11,25 mL Günde bir kez 13,75 mL
23-25 23-25 Günde iki kez 7,5 - 12,5 mL Günde bir kez 15,0 mL
26-27 26-27 Günde iki kez 8,75 - 13,75 mL Günde bir kez 16,25 mL
27-29 28-29 Günde iki kez 8,75 - 15,0 mL Günde bir kez 17,75 mL
30-31 30-31 Günde iki kez 10,0 - 16,25 mL Günde bir kez 18,75 mL
32-33 32-33 Günde iki kez 10,0 - 17,5 mL Günde bir kez 20 mL
34-35 34-35 Günde iki kez 11,25 - 17,5 mL Günde bir kez 20 mL*
36-37 36-37 Günde iki kez 11,25 - 18,75 mL Günde bir kez 20 mL *
38-40 38-40 Günde iki kez 12,5 - 20,0 mL Günde bir kez 20 mL *
*Tek doz 1000 mg’ı geçmemelidir.
-Böbrek yetmezliği olan çocuklar (<40 kg)
Sefadroksil, böbrek yetmezliği olan çocuklarda ve hemodiyaliz gerektiren çocuklarda endike
değildir.
Geriyatrik popülasyon
Sefadroksil böbrek yolu ile atıldığı için geriatric popülasyonda doz, böbrek yetmezliğindeki gibi
ayarlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Sefadroksil’e veya CEFRADUR içeriğindeki yardımcı maddelerden bölüm 6.1’de listelenen
eksipiyanların herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
• Geçmişinde penisilinlere veya diğer beta-laktam ilaçlara karşı ani ve şiddetli aşırı
duyarlılık reaksiyonu göstermiş olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel Değerlendirmeler
 Penisilin, Streptococcus pyogenes’in tedavisi ve romatizmal ateşin önlenmesi için ilk tercih
edilen ilaçtır. Sefadroksil için veriler profılaksi tedavisi için yeterli değildir.
 Zorla diürez, sefadroksil kan seviyelerinin azalmasına yol açar.
 Erken doğan bebeklerde ve yenidoğanlarda deneyim sınırlı olduğundan, bu
hastalardasefadroksil kullanımı sadece dikkatli yapılmalıdır.
3Aşırı duyarlılık reaksiyonları
 Ciddi alerji veya astım geçmişi olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.
 Penisiline veya diğer sefalosporin beta-laktam ilaçlarına şiddetli aşırı duyarlılık geçmişi olan
hastalarda, çapraz alerjiler ortaya çıktıkça sefadroksil özel dikkatle kullanılmalıdır (insidans
%5-10).
 Alerjik reaksiyonlar meydana gelirse (ürtiker, ekzantem, kaşıntı, kan basıncı düşmesi
ve artmış kalp atım hızı, solunum bozuklukları, kollaps, vb.) Tedavi derhal
kesilmelidir ve uygun karşı önlemler alınmalıdır (sempatomimetik, kortikosteroid ve/
veya antihistaminikler).
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Doz, böbrek yetmezliği derecesine göre
ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Gastrointestinal rahatsızlıkların geçmişi
Özellikle kolit olmaz üzere, gastrointestinal bozukluk geçmişi olan hastalarda sefadroksil dikkatli
kullanılmalıdır.
Uzun süreli kullanım
Uzun süreli kullanımlarda, sık sık kan sayımı ve düzenli hepatik ve böbrek fonksiyonu testleri
yapılmazı tavsiye edilmektedir.
Duyarlı olmayan mikroorganizmaların büyümesi
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, sefadroksilin kullanılması Candida’nın aşırı büyümesine neden
olabilir. Uzun süreli kullanım ayrıca, tedavinin kesilmesini gerektirebilecek, diğer duyarlı
olmayan mikroorganizmaların (örn., Enterokok ve Clostridium diffıcile) çoğalmasına neden
olabilir (bakınız bölüm 4.8).
Sefadroksil dahil hemen hemen tüm antibakteriyel maddeler ile birlikte antibakteriyel madde ile
ilişkili, şiddeti hafif veya hayati tehlike arasında değişebilir, psödomembranöz kolit bildirilmiştir.
Bu tanı, sefadroksil uygulaması sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda düşünülmelidir
(bkz. Bölüm 4.8). Sefadroksil ile tedavinin kesilmesi ve Clostridium diffıcile için spesifik
tedavinin uygulanması düşünülmelidir. Peristalsisi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir (bkz.
Bölüm 4.8).
Diyagnostik testlere etkisi
Coombs testinin sonucu, sefadroksil ile tedavi sırasında veya sonrasında geçici olarak pozitif
olabilir. Bu aynı zamanda, doğum öncesi, annesi sefalosporinlerle tedavi görmüş, yenidoğanlarda
yapılan Coombs testleri için de geçerlidir.
Bakır redüksiyon yöntemini kullanan glikoz için idrar testlerinde yanlış bir pozitif reaksiyon elde
edilebilir (Benedict’in çözeltisi, Fehling’in çözeltisi, Clinitest). Glikoz oksidaz
yönteminin kullanılması önerilir.
Yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Oral süspansiyon için sefadroksil 250 mg/5 mL granüller, 5 mL’de 2,43 g sukroz içerir.
4Bu diabetes mellituslu hastalarda dikkate alınmalıdır. Nadir kalıtsal fruktoz intoleransı,
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz izomaltaz yetmezliği sorunları olan hastalar bu
ilacı almamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sefadroksil, antagonistik bir etkinin mümkün olması nedeniyle bakteriyostatik antibiyotiklerle
(örneğin tetrasiklin, eritromisin, sülfonamidler, kloramfenikol) beraber alınmamalıdır.
Aminoglikosit antibiyotikleri, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz loop diüretikleriyle
kombinasyon halinde, sefadroksil ile tedaviden kaçınılmalıdır, çünkü bu kombinasyonlar
nefrotoksik etkileri artırabilir.
Hemorajik komplikasyonları önlemek için antikoagülanlarm veya trombosit agregasyonunun uzun
süreli kullanımı sırasında pıhtılaşma parametreleri üzerinde sık sık kontrol yapılması gerekir.
Sefadroksil, kolestiramin’e bağlanır ve bu durum, sefadroksilin biyoyararlanımının azalmasına yol
açabilir.
Eşzamanlı probenesid uygulaması, sefadroksilin renal eliminasyonunu azaltır; bu nedenle,
probenecid ile kombinasyon halinde verildiğinde sefadroksilin plazma konsantrasyonları artabilir.
-Sefadroksil, kolestiramin’e bağlanır, bu sefadroksilin biyoyararlanımını azaltabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CEFRADUR’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda herhangi bir etkisi olduğu ve
doğum kontrol (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi
bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi
Gebelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıdır. Hayvan üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde kullanmadan
önce doktorunuza danışınız.
Sefadroksil anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur; duyarlılık, ishal veya bebeklerin
mukozasının mantarlarla kolonizasyonu mümkündür.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme çalışmaları, farelerde ve sıçanlarda yapıldı ve doğurganlıkta bozulma olduğuna dair bir
kanıt bulunamadı.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sefadroksil baş ağrısı, baş dönmesi, sinirlilik, uykusuzluk ve yorgunluğa neden olabilir, bu
5nedenle makineleri kullanma ve kullanma kabiliyeti etkilenebilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen yan etkiler
Aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Vajinal mantarlar, pamukçuk gibi fırsatçı organizmaların
(mantarların) büyümesine bağlı klinik resimler (bkz. Bölüm 4.4).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek : Eozinofili, trombositopeni, lökopeni, nötropeni, agranülositoz, uzun
süreli kullanımda nadir görülen, tedavinin kesilmesine bağlı olarak azalır.
Çok seyrek : İmmünolojik kökenli hemolitik anemi.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek : Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar.
Çok seyrek : Acil alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) (bkz. Bölüm 4.4).
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek : Baş ağrısı, uykusuzluk, baş dönmesi, sinirlilik.
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın : Bulantı, kusma, ishal, hazımsızlık, karın ağrısı, glosit (bkz. Bölüm 4.4).
Çok seyrek : Psödomembranöz kolit bildirilmiştir (şiddetli; hafif ile hayati tehlike
aralığında kadar değişebilir) (bkz. Bölüm 4.4).
Hepatobiliyer hastalıklar
Seyrek : Kolestaz ve kendine özgü hepatic yetmezlik bildirilmiştir. Serum transaminazlarının
(ASATi ALAT) ve alkalin fosfatazlarının biraz yükselmesi.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın : Kaşıntı, döküntü, alerjik ekzantem, ürtiker.
Seyrek : Anjiyonörotik ödem.
Çok seyrek : Stevens Johnson sendromu ve eritema multiforme bildirilmiştir.
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Seyrek : Artralji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek : İnterstisyel nefrit (bkz. Bölüm 4.4)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Seyrek : Ateş
6Çok seyrek : Yorgunluk
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bu bağlamda sefadroksil hakkında henüz hiçbir klinik rapor bulunmamaktadır. Bununla birlikte,
diğer sefalosporinlerle kazanılan deneyimler göz önüne alındığında, aşağıdaki belirtiler
mümkündür; bulantı, halüsinasyonlar, hiperfleksi, ekstrapiramidal belirtler, bulanık bilinç, hatta
koma ve böbrek fonksiyon bozukluğu.
Toksik doz alımından sonra ilk yardım; hemen kusturun ve gastrik lavajı indükleyin veya
gerekirse hemodiyalize alın. İzleyin ve gerekirse su ve elektrolit dengesini düzeltin, böbrek
fonksiyonunu izleyin.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Birinci kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DB05
Sefadroksil, bir veya daha fazla penisilin bağlayıcı proteine bağlanarak aktif olarak bölünen
hücrelerin bakteriyel duvar sentezini önleyen oral uygulama için bir sefalosporindir. Sonuç,
bakteriyel hücre erimesi ve ozmotik olarak dengesiz, kusurlu bir hücre duvarı oluşumudur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler:
Emilim:
Oral uygulamadan sonra sefadroksil pratik olarak tamamen emilir. Eşzamanlı yiyecek
alımının pratikte absorpsiyon (AUC) üzerinde etkisi yoktur.
Dağılım:
500 mg’lık (1000 mg) oral dozlardan sonra, 1-1,3 saat sonra yaklaşık 16 (30) mcg/mL’lik plazma
konsantrasyonları elde edilir. Sefadroksil’in %18 ila 20’si plazma proteinlerine bağlanır.
Sefalosporinler BOS’a girmez ve menenjit tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz Bölüm 4.1)
Biyotransformasyon:
Sefadroksil metabolize edilmez.
Eliminasyon:
Sefadroksil, karşılaştırılabilir oral sefalosporinlerden (yarı ömrü: yaklaşık 1,4 saat ile 2,6 saat) çok
7daha yavaş bir şekilde elimine edilir, böylece dozlar arasındaki aralıklar 12-24 saate uzatılabilir.
Maddenin kabaca %90’ı 24 saat içinde, formu değişmeksizin, böbrekler yoluyla elimine edilir.
Sefadroksil organizmadan hemodiyaliz yoluyla elimine edilebilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi gibi geleneksel
araştırmalara dayanarak, insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz ve sodyum karboksi metil selüloz
Sodyum benzoat
Tragasant
Polisorbat 80
Şeker
Portakal aroması (doğal ve sentetik)
Portakal aroma 1 (terpensiz)
Ananas aroması (sentetik)
F.D ve C yellow no: 6
6.2. Geçimsizlik
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
Sulandırılmamış ürün: 36 ay
Sulandırılmış süspansiyon: Ürün 30 °C’nin altındaki sıcaklıklarda 7 gün, buzdolabında (4°C) 14
gün saklanabilir.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında orjinal ambalajda saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Oral süspansiyon granülleri, 60 mL’lik kahverengi, nötr bir cam şişeye bir polietilen tıpası
olan plastik kapakla birlikte ambalajlanır.
Karton kutuda bir şişe, sadece sulandırma için mL dereceli bir plastik ölçme kabı, dozlama
için bir plastik oral şırınga ve kullanma talimatı bulunur.
86.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uyarı:
Dereceli plastik ölçme kabı sağlanmıştır; bu sadece süspansiyonu hazırlamak için gereken su
miktarını ölçmeye yarar.
Süspansiyonu hazırladıktan sonra, plastik ölçüm kabını atın.
İlacı vermek için asla dereceli plastik ölçüm kabını kullanmayın.
Süspansiyonu hazırlama talimatı
1. Granülleri gevşetmek için şişeyi sallayın ve kapağı çıkarın.
2. Plastik ölçüm kabını kullanarak şişeye 60 mL saf su ekleyin ve kapağı değiştirin.
3. Homojen bir süspansiyon elde etmek için iyice çalkalayın. Sulandırılmış süspansiyon, hoş
portakal kokulu, hafif limon sarısı, viskoz bir sıvıdır.
4. Sulandırılmış süspansiyon: Ürün 30 °C’nin altındaki sıcaklıklarda 7 gün, buzdolabında (4°C)
14 gün saklanabilir.
Dozlama şırıngasını kullanma talimatı
1. Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayın ve şişe kapağını çıkarın.
2. Başlığı şırıngadan çıkarın ve şırıngayı şişeye sokun.
3. Şırınganın pistonunu, doktor tarafından belirtilen mililitre (mL) cinsinden miktara karşılık
gelen şırınga üzerindeki derecelendirme işaretine kadar yavaşça geriye çekin.
4. Şırıngayı şişeden çıkarın.
5. Hasta dik pozisyonda otururken, şırınganın ucunu hastanın ağzının hemen içine, yanağın iç
tarafına doğru sokun.
6. Boğulmaya neden olmamak için, ilacı boşaltmak için, pistonu yavaşça ileri itin. SAKIN
fışkırtarak sıkmayın.
7. Tüm dozu verene kadar 2-6. adımları tekrarlayın.
8. Dozu verdikten sonra şişe kapağını değiştirin. Şırıngayı çıkarın ve temiz içme suyunda iyice
yıkayın. Piston ve namlunun doğal bir şekilde kurumasını bekleyin.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli Teknopark Sk.
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224
Başakşehir/İSTANBUL
Tel : (0212) 429 03 33/34
Faks: (0212) 429 03 32
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2019/484
99. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.10.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10