1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUSİX DERMA  % 2 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her b ir gram krem:  
Etkin madde:   
Fusidik a sit    20 mg  
(sığır sütü tozundan elde edilir)  
 
Yardımcı madde(ler):   
Butilhidroksia nisol   0,04 mg  
Setil a lkol   111 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Krem  
Topikal uygulama için b eyaz renkli, yumuşak kıvamlı, homojen görünüşlü krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
FUSİX DERMA ; Staphylococcus aureus, Streptococcus türleri ve Corynebacterium 
minutissimum'un duyarlı suşlarının neden olduğu birincil ve ikincil cilt enfeksiyonlarının 
tedavisinde tek başına veya sistemik tedavi ile kombinasyon halinde endikedir.  
 
Topikal olarak uygulanan fusidik asit ile tedaviye yanıt vermesi bekl enebilecek birincil cilt 
enfeksiyonları; impetigo contagiosa, yüzeyel folikülit, sikozis barbae, paronişya ve 
eritrazmadır. Ayrıca enfekte ekzematoid dermatit, enfekte kontakt dermatit ve enfekte 
kesikler/sıyrıklar gibi ikincil cilt enfeksiyonlarında da en dikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler ve Pediyatrik Popülasyon:  
Açık lezyonlarda, günde 3 -4 kez nazikçe uygulayın. Lezyonun üstü kap atılmışsa daha az 
sıklıkta  uygulamalar yeterli olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Cilt yüzeyine haricen uygulanır.  
 
 
 
 2 / 6 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer  yetmezliğinde  topikal kullanılan FUSİX DERMA  ile yapılmış  bir çalışma  
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Fusidik asit ve tuzlarına veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılık durumunda k ontrendikedir . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Staphylococcus aereus bakterisinde FUSİX DERMA ’nın topikal kullanımına bağlı bakteri 
direnci oluştuğu bildirilmiştir. Tüm antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli veya tekrarlayan 
fusidik  asit kullanımı, antibiyotik direnci geliştirme riskini artırabilir.  
 
Uzun süreli veya tekrarlayan kullanım, temas duyarlılığı geliştirme riskini artırabilir.  
 
FUSİX DERMA , butilhidroksianisol, setil alkol ve potasyum sorbat içerir. Bu yardımcı 
maddeler lo kal cilt reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit) neden olabilir. 
Butilhidroksianisol ayrıca gözlerde ve mukoza membranlarında tahrişe neden olabilir. FUSİX 
DERMA bu nedenle gözlerin yakınına uygulandığında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hastalara sigara iç memelerini veya kontrolsüz alevlere yaklaşmamalarını söyleyiniz – ciddi 
yanık riski. Bu ürünle temas eden kumaşlar (kıyafetler, yatak takımları, örtüler vb.) daha kolay 
yanar ve ciddi yangın tehlikesi oluşturur. Giysileri ve yatak takımlarını yıkamak, ürün  
birikimini azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldıramaz.  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. FUSİX DERMA 'nın sistemik absorpsiyonu  
ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, sistemik olarak uygulanan tıbbi ürünlerle etkileşimler 
minimal olarak düşünülür.  
 
4.5 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik dönemi  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
FUSİX ’in doğum kontrol yöntemlerinin etkisine ilişkin veri yoktur.  3 / 6 
 Gebelik dönemi  
Topikal olarak uygulanan fusidik asit/sodyum fusidata sistemik maruziyet ihmal edilebilir 
düzeyde olduğundan gebelik sırasında herhangi bir etki beklenmemekte dir. Topikal FUCİDİN 
gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik / embriyonal / fetal gelişim  / doğum  ya da 
doğum sonrası gelişim  ile ilgili olarak doğrudan  ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir  (Bkz.  bölüm 5.3) . 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal olarak uygulanan fusidik asit/sodyum fusidatın emziren kadına sistemik maruziyeti 
ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, emzirilen yenidoğan/bebek üzerinde herhangi bir et ki 
beklenmemektedir. Topikal FUSİX DERMA  emzirme döneminde kullanılabilir ancak meme 
başı ve çevresine uygulanmasından kaçınılması önerilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Topikal FUSİX DERMA’nın  üreme yeteneğine ilişkin klinik çalışması bulunmamaktadır. 
Topikal olarak uygulanan fusidik asit/sodyum fusidat sonrası sistemik maruziyet ihmal 
edilebilir düzeyde olduğundan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda herhangi bir etki 
beklenmemektedir  
 
4.6 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FUSİX DERMA’nın  araç ve makine kullanma yeteneği  üzerin de hiçbir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir . 
 
4.7 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklığının tahmini, klinik çalışmalardan ve spontan raporlamadan elde 
edilen verilerin havuzlanmış analizine dayanır.  
 
Fusidik Asit krem ve merhem alan 4.724 hastayı içeren klinik çalışmalardan elde edilen 
havuzlanmış verilere göre, istenmeyen etkilerin sıklığı %2,3'tür.  
Tedavi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar, kaşıntı ve kızarıklık gibi çeşitli cilt 
reaksiy onları ve ardından hastaların %1'inden daha azında meydana gelen ağrı ve iritasyon gibi 
çeşitli uygulama bölgesine bağlı etkilerdir.  
 
Hipersensitivite ve anjiyoödem bildirilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
 4 / 6 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Konjonktivit   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritem, dermatit (temas dermatiti ve egzama dahil), kızarıklık 
(eritematöz, püstüler, veziküler, makülopapüler, papüler gibi çeşitli döküntü reaksiyonları ve 
genel döküntü bildirilmiştir.) . 
 
Seyrek: Anjiyoödem, ürtiker , blister  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uygulama yerinde ağrı (ciltte yanma hissi dahil) ve irritasyon  
 
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda advers  reaksiyonların sıklığı, türü ve ciddiyetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması 
beklenir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacı n yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titc k.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00  08; faks: 0  312 218 35 99) 
 
4.8 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı olası değildir.  
 
Fusidik  aside veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık olmadıkça, 
FUSİX DERMA’nın  kazara yutulmasının herhangi bir zarara yol açması olası değildir. Fusidik 
asidin toplam miktarı (30 gr FUSİX DERMA 600 mg fusidik asit içerir), 1 yaşından k üçük ve 
≤ 10 kg ağırlığındaki çocuklar hariç, fusidik asit içeren ürünlerin onaylanmış toplam günlük 
oral dozunu genellikle geçmeyecektir. Yine de bu belirli yaş grubundaki bir çocuğun bir tüp 
FUSİX DERMA’nın  yutması pek olası değildir. Yardımcı maddelerin  konsantrasyonu bir 
güvenlik riski oluşturamayacak kadar düşüktür.  
 
 
 
 
 5 / 6 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan diğer antibiyotikler  
ATC Kodu: D06AX01  
 
Fusidik asit güçlü bir antibakteriyel ajandır. Fusidik asit ve tuzları; yağda ve suda yüksek 
çözünürlük gösterir. Yüzey aktivitesi güçlüdür. Sağlam cilde penetrasyonu alışılmadık 
ölçüdedir. 0,03 – 0,12 mcg/ml fusidik asit konsantrasyonları, neredeyse tüm Staphylococcus 
aureus suşlarını inhibe eder. Fus idik asidin topikal uygulaması aynı zamanda streptokoklar, 
corinebakteriler, neisseria ve bazı klostridyalara karşı da etkilidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İn-vitro  çalışmalar  fusidik asidin bozulmamış  insan derisinden penetre olabildiğini 
göstermek tedir. Penetrasyonun derecesi, f usidik aside maruz kalma süresi ve derinin durumu 
gibi faktörlere bağlıdır . 
 
Eliminasyon : 
Fusidik asit  başlıca safrayla ve az olarak da idrarla atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Butil hidroksi a nisol  
Potasyum s orbat  
Beyaz yumuşak p arafin  
Setil a lkol 
Polisorbat 60  
Gliserin  
Sıvı p arafin  
Hidroklorik a sit 
Deiyonize su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında oda sıcaklığında, direkt gün ışığından ve sıcaktan koruyarak saklayınız.  
 6 / 6 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak çevirmeli, HDPE beyaz kapaklı alüminyum tüp 
kullanılmaktadır.  
 
15 g ve 20 g’ lık tüplerde sunulmaktadır.  
 
Bir kutu içine 1 adet tüp ile kullanma talimatı yerleştirilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/429  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  03.08.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 