 1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
POLİVİT şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Bir ölçekte (=5 ml)  Etkin maddeler: 1500 IU A Vitamini, 1 mg B Vitami ni, 1.2 mg B2 Vitamini, 2 mg B6 
Vitamini, 7 mg Nikotinamid (PP), 3 mg D-Pant enol, 25 mg C Vitamini , 400 IU D3 Vitamini, 
5 mg E Vitamini.   Yard ımc ı maddeler: 3.75 mg Sodyum sakarin, 5.00 mg Sodyum benzoat   
      Yard ımc ı maddeler için, bak ınız 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Şurup 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
POLİVİT, içeriğindeki maddelerin eksikli ğinin görüldü ğü veya gereksiniminin artt ığı 
durumlarda eksikli ğin giderilmesinde endikedir. 
 Tavsiye edilen al ım miktarlar ı aşağıda belirtilen durumlarda ar tar ve/veya takviye gerekli 
olabilir:  - Ani kilo kayb ı, dengesiz/yetersiz beslenme, minimum günlük vitamin ihtiyac
ını 
karşılamayan diyetler (örn, süt al ımının olmad ığı vejetaryen diyetler), 
 - Yan ıklar, ateş, kronik ate ş, kronik hemodiyaliz, karaci ğer-safra kanal ı hastal ıklar ı/fonksiyon 
bozukluğu, hipertiroidizim, uzam ış hastal ıklar/enfeksiyonlar, intestinal hastal ıklar, pankreatik 
yetersizliğine bağlı malabsopsiyon sendromlar ı, protein eksikli ği, yağ emiliminin bozuldu ğu 
durumlar.  - Orofarenks lezyonlar ı, obstruktif sar ılık 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
6 yaşından küçük çocuklar: ½ ölçek (2.5 ml) 
6 yaş üzeri çocuklar: Günde 1 ölçek (5 ml) 
  2Uygulama şekli: 
 
6 yaşından küçük çocuklara su, meyve suyu veya mamaya kar ıştırılarak, 3 ya şından büyük 
çocuklara kahvalt ıda verilebilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
• İlac ın içerdiği bileşenlerden bir ya da birkaç ına alerjisi oldu ğu bilinen ki şilerde, 
• Hipervitaminoz A ve D si olan ki şilerde, 
• Hiperkalsemi hastalar ında 
• Retinoid tedavisi gören hastalarda  kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
POLİVİT sodyum sakarin ve sodyum benzoat içermektedir. Miktar ı eşik değerin alt ında 
olduğundan herhangi bir uyar ı gerektirmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
• Barbitürat ve antikonvülsanlar D vitamininin etkisi ni azaltabilir. 
• A vitamini, retinoid içeren  ürünlerde yan etki olu ş
turabilir. 
• Niasin, ganglionik blokerlerin hi potansif etkisini yükseltebilir. 
• B6 vitamini, Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanl ış sonuç verebilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Çocuklarda kullan ılmas ı nedeniyle geçerli de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkiler  
 
Çocuklarda kullan ılmas ı nedeniyle geçerli de ğildir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
• Yüksek dozda uzun süreli kullan ımlar A ve D hipervitaminozu olu şturabilir. 
• Aşırı duyarl ılık (duyarl ı bireylerde) olu şabilir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Günde 25.000 I.U.’dan fazla A vitami ni alan hastalar toksisite aç ısından yak ından 
izlenmelidir. D vitamininin günde yakla şık 50.000 I.U. al ınmas ı durumunda toksisite 
görülmesine kar şın, günde 2000 I.U.’dan fazla D vitamini alan ki şiler hiperkalsemi ac ısından 
izlenmelidir.       35. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapotik grup: Multivitamin  ATC Kodu: A11BA.  Etki mekanizmas ı 
 
POLİVİT, dengeli oranlarda bir araya getirilmi ş bir vitamin kombinasyonudur. Aktif madde 
konsantrasyonlar ı 2-12 yaş aras ındaki çocuklar ın günlük gereksinimlerini kar şılayacak şekilde 
ayarlanm ıştır. 
 A vitamini: Büyüme ve epitel dokunun geli şimi ve korunmas ında önemli rol oynar. A 
vitamininin immünokompetans ı düzenlemede önemli rolü vard ır; eksikli ğinde immün 
cevaplar bozulur, dolay ısı ile bağışıklığın azalmas ı nedeniyle enfeksi yon (özellikle solunum 
yolu enfeksiyonu) e ğilimi artar. Eksikli ği halinde gece körlü ğü ve kseroftalmi (yetersiz 
beslenen çocuklarda körlü ğe neden olan sebeplerin bas ında gelir) geli şir. 
 B grubu vitaminler: (B1, B2, B6, nikotinamid, dekspant enol, D-biotin) Suda eriyen bu 
vitaminler vücutta depo edilmedikleri için herhangi bir nedenle yetersiz miktarlarda 
alındıklar ında, emilim bozukluklar ında veya metabolizma h ızını
n art ısına paralel olarak 
kullan ımlar ı artt ığında, eksikliklerine ba ğlı hastal ıklar ortaya ç ıkar. Hafif eksiklik halinde 
veya ağır eksikliğin başlang ıcında çabuk yorulma, iritabilite, bellek zay ıflamas ı, uyku 
bozukluğu, ağrı, iştahs ızlık, sindirim bozuklu ğu ve konstipasyon görülür. Ayr ıca hemoglobin 
oluşumu için de gereklidir, dolay ısıyla anemi, cilt lezyonlar ı ve sinir harabiyetinin 
önlenmesinde rol oynar.  C vitamini: Kolajen, osteoid doku ve dentin olu şumuna yard ım eder; bu nedenle, di ş ve kemik 
oluşumu için son derece önemlidir. C vitamini organizman ın doğal defanslar ını da 
kuvvetlendirerek, tonik ve antienfeksiyöz  etki gosterir. C vitamini istah ı stimule ederek, 
büyüme, çal ışma kapasitesi, genel durum, kan hücreleri, kemik ve di ş oluşumu, yara 
iyileşmesi ve nedbe olu şumu üzerinde faydal ı bir etki gösterir. 
 
D vitamini: Kalsiyum ve fosfor metabolizmas ını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun 
emilimini ve kullan ımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeri ğini fazlala ştırır ve raşitizmi 
önler. Yine, D vitamininin önemi kandaki fiz yolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi, 
ossein olu şumu ve normal ossifikasyonu sa ğlamas ında görülür. Bundan ba şka D vitamini 
patolojik bir eksitabiliteye engel olur. Eksikli ği halinde ra şitizm, konvülsiyonlara e ğilim, 
iritabilite, uykusuzluk, genel ve adaleye ait kuvvetsizlik, i ştahs ızlık gibi belirtil er ortaya ç ıkar. 
Gelişmede duraklama, di ş çıkarma zorluklar ı, kemik malformasyonlar ı, kemik yumu şamas ı, 
spontan fraktürler ve di ş çürümeleri, ço ğunlukla D vitamini eksikli ğinden ileri 
gelebilmektedir. Bu vitamin, di ğerleri aras ında kalsiyum metabolizmas ı ile yak ından ilgili 
olmas ı bak ımından ayr ı bir yere sahiptir. 
 E vitamini: E vitamini mezoderm kökenli yap ı
lar ın (temel madde, ba ğ dokular ının kolajen ve 
esnek lifleri, düz ve çizgili kaslar, kan damarlar ı, vs.) ve fonksiyonlar ının korunmas ına 
katk ıda bulunur. Hücresel seviyede, E vitamini nükleik asit metabolizmas ında ve solunum 
yollar ında da rol oynar. E vitamini, yüksek derecede doymam ış bileşiklerin agresif serbest  4radikallere spontane oksidasyonlar ını engeller.  
 Asağıdaki tabloda, sa ğlıklı bireylerin “günlük ihtiyac ını karşılamak üzere gereksinim 
duyduklar ı minimum miktarlar –RDI (Recommended Daily Intakes)” ve “günlük maksimum 
müsaade edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)” belirtilmi ştir. 
 * üst limiti (günlük maksimum miktar ı) ifade etmektedir. 
- üst limit tespit edilememi ştir. 
 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Emilim :
 
A vitamini, gastrointestinal sistemden kolayca  absorbe olur. Hayvansal besinler içinde 
bulunan esterlemi ş retinol (retinol palmitat gibi), barsakta esterin enzimleri taraf ından 
hidrolizinden sonra tamam ıyla absorbe edilir. A vitaminlerin in barsaktan absorbe edilebilmesi 
icin genelde ya ğlar ın absorpsiyonunun normal olmas ı gerekir. Ya ğ malabsorpsiyonu 
durumlar ında A vitaminlerinin absorpsiyonu azal ır. 
 B1 vitamini duodenumdan ve ince ba ğırsağın yukar ı kısm ından kendine özgü doyurulabilir 
bir transport olay ı ile absorbe edilir. 
 B2 vitamini ince ba ğırsağın üst k ısm ından doyurulabilir bir transport mekanizmas ıyla absorbe 
edilir.  Besinlerdeki B6 vitamini fosfat ve di ğer fosfatlanm ış türevleri barsakta önce defosforile edilir 
ve sonra pasif difuzyonl a kolayca absorbe edilir. 
 Nikotinamid barsaktan kolayca absorbe edilir. Dü şük miktarlar ı sodyum ba ğıml ı 
kolaylaştırılm ış difüzyonla, yüksek konsantrasyonlar ı ise basit difüzyonla absorbe edilir. 
 Dekspantenol (pantotenik asit) gastrointe stinal kanaldan ko layca absorbe olur. 
 C vitamini mide-barsak kanal ından doyurulabilir bi r transport olay ı ile kolayca absorbe edilir. 
 D vitamini ince ba ğırsaktan h ızlı
ca absorbe olur. Karaci ğer ve safra hastal ıklar ında bu 
vitaminlerin absorpsiyonu azal ır. Absorbe edilen D vitaminlerinin büyük k ısm ı silomikronlara 
kat ılır ve lenf içinde kan dola şımına geçer. 
 E vitamini ince ba ğırsaktan, herhangi bir de ğişime uğramadan doyurulmam ış pasif difüzyonla 
  5absorbe edilir. Malabsorpsiyon sendromlar ında E vitamini absorpsiyonu, ya ğ 
absorpsiyonundaki bozulmaya paralel olarak azal ır ve vücut s ıvılar ındaki düzeyi azal ır. 
Biotin, ince ba ğırsaktan yüksek tas ıma afinitesine sahip bir tas ıma sistemi ve pasif difüzyon 
arac ılığıyla absorbe edilir. Ta şıma sisteminin çal ışmas ı, bir elektron-nötral sodyum 
gradientine ba ğlı olarak biotin varl ığında gerçekle şir. 
 
Dağılım: 
A vitamini kanda silomikronlar içinde karaci ğere taşınır. Başlıca karaciğerde, az miktarda ise 
böbrek ve karaci ğerde depolanmaktad ır. Retinol kanda, retinol-ba ğlayan protein (RBP) adl ı 
özel bir proteine ba ğlı olarak karaci ğer d ışı dokulara ta şınır. Retinol, ayr ıca plazmadaki 
lipoproteinlere ba ğlı olarak bulunur. 
 B1 vitamini, fazla miktarda al ındığında; dokularda depolanmas ı doygunlu ğa ulaşır. Kanda ve 
dokularda, B1 vitamini serbest formda ve  mono, di- (piro) ,tri- gibi fosforlanm ış şekilde 
bulunur. Serbest ve fosforlanm ış halde bulunan formlar ı eritrosit içerisinde ta şınırken, sadece 
serbest ve mono fosforlanm ış formlar ı plazma ve serebrospinal s ıvıda bulunur. 
 B2 vitamini tüm dokulara da ğılır. K ırm ızı kan hücrelerinde ve pl azmada immunoglobulinlerin 
alt k ısm ına bağlı bir şekilde bulunur. 
 Vücuttaki B6 vitamini ve türevlerinin çok büyük bir k ısm ı çizgili kaslarda ve karaci ğerde 
depolanm ıştır. 
 Nikotinik asit, karaci ğerde k ısmen nikotinamide dönü ştürülür. Vücutta yayg ın olarak 
dağılırlar; belirgin derecede birikme göste rmezler. Dokularda NAD ve NADP gibi 
dinükleotid türevleri (koenzim) şeklinde bulunurlar. 
 
Absorbe edilmi ş dekspantenol eritrositlere ba ğlanarak vücut dokular ı taraf ından taşınır. 
 C vitamini hücre içi dahil vücutta geni ş bir alana da ğılır. Vücutta depolan ır. Düşük oranda 
proteinlere ba ğlan ır. En yüksek konsantrasyonda bulundu ğu dokular; salg ı bezleri, lökosit, 
karaciğer ve göz lensidir. 
 D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda ö zel bir alfa-globulin olan D vitamini-ba ğlayan 
protein taraf ından taşınırlar. Yar ılanma ömürleri 3–4 hafta kadard ır. Kanda en fazla bulunan 
fraksiyon karaci ğer oluşan 25-(OH) metabolitidir. D vitaminleri oldukça lipofilik 
maddelerdir.  Karaciğerde ve ya ğ dokusunda birikirler. 
 E vitamini kanda silomikronlar icinde karaci ğere taşınır. Özellikle ya ğ dokusu olmak üzere, 
tum vücut dokular ında depolan ır. 
 Biotin, sodyum gradientine ba ğlı olarak çal ışan spesifik bir tas ıma mekanizmas ıyla dokulara 
taşınır. 
 
Biyotransformasyon: 
A vitamininin biyotransformasyonu hepa tik yolla olur. Barsakta ve di
ğer baz ı hücrelerde 
retinalin büyük k ısm ı retinol’a indirgenir . Dokularda esterle şmiş şekilde bulunan retinol, ço ğu 
geri dönü şümlü olan bir dizi metabolik oksid asyon, izomerizasyon ve konjugasyona u ğrar.  6Kısmen retinoik aside oksitlenir. 
 Dokularda, B1 vitaminin ço ğu pirofosfat formuna dönü şmüş şekilde bulunur. B1 vitamini 
çoğunlukla karaci ğerde depolan ır. 
 B2 vitamini vücutta önemli ölçüde depo edilmez. Serbest B2 vitamini, karaci ğerde flavin 
koenzimlerine (FAD ve FMN) dönü şerek enzimatik reduksiyonl arda elektron transfer 
faktörleri olarak rol oynar.  
B6 vitamini karaci ğer hücrelerinde piridoksin, piridoksal  ve piridoksamin; büyük ölçüde, aktif 
koenzim sekli olan piridoksal 5’-fosfat’a dönü ştürülür. Ayr ıca karaciğerde piridoksal, inaktif 
bir metabolit olan 4-piridoksik aside oksid lenir ve bu metabolit idrarda piridoksin’in ba şlıca 
metabolitidir.  Nikotinamid büyük ölçüde karaci ğerde metabolize edilir. En önemli metabolitleri, N-
metilnikotinamid , ve bunun oksidasyon ürünleridir. (N-m etil–2-piridon–5-karboksamid ve 
N-metil–4-piridon–5-karboksamid)  Hücre içerisinde bulunan deskpantenol den, koenzim A (CoA) sentezi gerçekle şir. C vitamini 
hepatik yolla biyotransformasyona u ğrar. C vitamini karaci ğerde k ısmen oksalik aside 
dönüştürülür ve idrardaki oksalat ın bir k ısm ından sorumludur. 
 Kolekalsiferolun meta bolik aktivasyonu, ba şta karaciğer ve sonra böbrekler olmak üzere 2 
basamakta gerçekle şmektedir. Kolekalsiferol biyotransformasyona u ğrayarak as ıl etkin sekli 
olan 1,25-(OH)2 D3 ‘e (k alsitriol’a) çevrilir. İlk basamak 23-hidroksilasyon basama ğıdır. 
Karaciğer hücrelerinde mikrozom al ve mitokondriyel yerle şim gösteren bir oksidaz taraf ından 
25-hidroksikalsiferol’a dönü ştürülür. Cildin fazla ısınmas ı veya ağızdan fazla vitamin D 
alınmas ı sonucu 25-hidroksilli metabolit dü zeyi artar. Fazla miktarda 25-
hidroksikolekalsiferol olu şursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönü şüm frenlenir. Bu 
nedenle fazla D vitamini al ındığında kolekalsiferol’un metabolize edilmesi yava şlad ığından 
ciltte ve plazmada birikir. D vitaminl erinin 25-hidroksi türevi D vitamini-ba ğlayan protein’e 
en fazla afinite gös teren türev olmas ı nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir.  
 E vitamini, hepatik yolla biyotransformasyona u ğrar. Normal de ğerlerde al ınan E vitamini,  
glukorinik asit ile konjuge olur.  Biotin dokular içerisinde ka rboksilaz enzimi ile birle şerek, metabolik olarak hapsolmu ş bir 
şekilde bulunur. Hücresel proteinlerin ola ğan devinimlerinde, karboksilaz enzimleri biositin 
ve lizil ile ba ğlanm ış biotin içeren oligopeptidlere parcalan ır. 
 
Eliminasyon: 
A vitaminin vücuttan eliminasyonu yava ştır. Eliminasyonu fekal veya renal yolla gerçekle şir. 
B1 vitamininin fazlas ı idrar yoluyla at ılır. Besin içindeki vitaminin bir k ısm ı absorbe 
edilmeden feçesle at ılır. 
 B2 vitamininin büyük k ısm ı vücutta de ği
şmeden böbrekten h ızlı bir şekilde at ılır; itrah ı 
kısmen tübüler sekresyon ile olur. 
 B6 vitamininin metabol iti idrar yoluyla at ılır. 
  7Nikotinamid ve metabolitleri böbrekten tübüler sekresyon ile at ılırlar. 
 Dekspantenol ve CoA idrar yoluyla vücuttan at ılır. 
 C vitamini ba şlıca böbreklerden elimine olur. Böbreklerden at ılımında, t ıpkı glukoz için 
olduğu gibi eşik değer söz konusudur. Bu e şik değer C vitaminin plazmadaki doygunluk 
konsantrasyonu olan 1,4 mg/dl‘ a a şağı yukar ı eşittir. Bu konsantras yonun üstünde böbrek 
proksimal tübüllerinde re absorpsiyon maksimumu a şılm ış olur, glomerüllerden süzülen C 
vitaminin fazlas ı geri emilemez, idrarla h ızlı bir şekilde at ılır. Bu nedenle C vitaminin fazla 
dozda verilmesinin bir yarar ı yoktur. 
 D vitaminlerinin büyük bir k ısm ı safra içinde at ılırlar ve enterohepatik dola şıma girerler. Suda 
çözünen metabolitlerinden biri olan kalsitroik  asit, idrar yolu ile vücuttan elimine olur. 
 Glukronik asit ile konjuge olan E v itamini safra yoluyla feçes ile at ılır. Ayr ıca renal yol ile de 
eliminasyon gerçekle şir. 
 Biotin metabolitleri inaktif bir şekilde idrar yoluyla vücuttan at ı
lır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Bulunmamaktad ır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Şeker 
Portakal aromas ı 
Cremophor RH 40 Sakkarin sodyum Metil Paraben Propil paraben EDTA sodyum Gliserin Sodyum Benzoat Saf su  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur.
 
   
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25C’ nin alt ında, oda s ıcakl ığında saklay ınız 
  86.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, polietilen plastik burgulu kapakl ı, renkli cam şişede 100 ml şurup 5ml’lik ölçek 
içeren ambalajlarda.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No.4  
34467 Maslak / Sar ıyer / İSTANBUL 
Tel: (0212) 366 84 00 Faks: (0212) 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
158/83  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.01.1992 
Ruhsat yenileme tarihi:    
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ
 
 
 
 
 
 