1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güven lilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers  reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FANHDI 500 I.U./10 mL IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Liyofilize Toz ve 
Çözücü  
Steril  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Her flakonda; 500 I.U. insan koagülasyon faktörü (Faktör VIII) içeren enjeksiyon için 
liyofilize toz bulunur.  
 
Ürün, 10 mL enjeksiyonluk suda çözüldükten sonra, yaklaşık olarak 50 I.U./mL insan 
koagülasyon faktörü VIII içerir.  
 Potens I.U. olarak, Avrupa Farmakopesi’ndeki kromojenik tayin metodu ile saptanır. 
FANHDI’nin spesifik aktivitesi, dozuna bağlı olarak en az 5 I.U./mg protein’dir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6,1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için liyofilize toz  
Beyaz ya da açık sarı renkli toz içeren flakon ve enjeksiyonluk su içeren enjektör. Çözelti berrak veya hafif opelesan olmalıdır.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik Endikasyonlar  
FANHDI, hemofili A hastalığına (konjenital faktör VIII eksikliği) bağlı olarak ortaya çıkan  kanamanın tedavisi veya profilaksisinde endikedir. FANHDI, yetersiz olan pıhtılaşma 
faktörünün yerini geçici olarak alarak, kanamalı olayların engellemesine ya da kontrol altına alınmasına; acil ya da planlı cerrahi müdahalelere olanak verir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi hemofili konusunda uzman bir doktor tarafından başlatılmalı ve devam ettirilmelidir. 
FANHDI’nin tedavi dozu ve süresi her hastanın gereksinimine göre ayarlanmalıdır.   Faktör VIII’ün ünite sayısı, Uluslararası Ünite (I.U.) olarak belirtilir. Plazmadaki faktör VIII 
aktivitesi yüzde olarak (normal insan plazmasına göreceli olarak) veya I.U. şeklinde (plazmadaki faktör VIII için uluslararası standarda göreceli olarak) tanımlanır.  2 / 10 
 Faktör VIII aktivitesinin 1 I.U.’si, nor mal insan plazmasının 1 mL’ si içindeki faktör VIII 
miktarına eşdeğerdir. Faktör VIII’in gerekli dozunun hesaplanması; vücut ağırlığının kg’ı 
başına 1 I.U. faktör VIII’in plazma faktör VIII aktivitesini, normal aktivitenin yaklaşık olarak % 2 kadar yükselt tiği şeklindeki ampirik bulguya dayanmaktadır.  
 Gerekli dozaj aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanabilir:  
 Gerekli faktör VIII ünitesi (I.U.) = Vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör VIII artışı (%) (I.U./mL) x 0.5  FANHDI ile tedavi sırasında hastaların plazma FVIII düzeyleri saptanmalı ve monitörize edilmelidir. Bu özellikle cerrahi durumlarda önemlidir.  
 
Tedavi dönemi süresince, faktör VIII düzeyinin saptanması, infüzyonların tekrarlanma sıklığı 
ile uygulanan doza rehber olacaktır. Özellikle majör cerrahi müdahale durumunda, koagülasyon analizi (faktör VIII aktivitesi) aracılığı ile yapılan terapinin tam o larak 
gözlenmesi zorunludur.  
Profilaksi  
Şiddetli hemofili A hastalarında, kanamaya karşı uzun süreli profilaksi için FANHDI 2 -3 gün 
aralıklar ile 20 -40 I.U./kg dozlarında uygulanmalıdır. Bazı vakalarda, özellikle genç 
hastalarda daha kısa süreli aralıklar  ya da daha yüksek dozlar gerekebilir.  
 Uygulama şekli:  
Tarif edildiği şekilde hazırlanan ürün uygulamadan önce ürün oda ya da vücut sıcaklığına kadar ısıtılmalıdır.  
 Hemoraji düzeyi/  
Cerrahi Prosedür Tipi  Gereken Faktör VIII 
Düzeyi (%)(I.U./dl)  Doz sıklığı (saat)/  
Terapi Süresi (gün)  
Hemoraji    
Erken hemartrosiz, 
kas kanaması veya oral kanama  20-40 En az 1 gün, ağrının çözülmesi  
ve iyileşmenin sağlanmasına kadar 12-24 saatte bir tekrarlanır.  
 
Çok yaygın hemartro -
siz, kas kanaması veya 
hematom  30-60 3-4 gün süreyle, 12 -24 saatte bir  
veya ağrı ile akut yetersizlik  
giderilene kadar  
Yaşamı tehdit eden  
hemartrosiz  60-100 8-24 saatte bir tehdit ortadan  
kalkana kadar  
Cerrahi    
Minör (diş çekmesi 
dahil)  30-60 En az 1 gün, iyileşmenin sağlanmasına 
kadar her 24 saatte bir tekrarlanır.  
 
Majör  80-100 
(pre veya postoperatif)  Yaraların yeterli düzeyde iyileşme sine 
kadar her 8- 24 saatte bir enfüzyon 
tekrarlanır.  Daha sonra terapi % 30- % 
60  /I.U./dl) faktör VIII  aktivitesinin sağlanmasına kadar en az 7 gün 
sürdürülür.  3 / 10 
 FANHDI yalnız intravenöz kullanım içindir. Uygulama hızı 10 mL/dk’yı geçmemelidir.  
 
Çözel ti berrak veya hafif opelesan olmalıdır.  Bulanıklık veya çökelti içeren çözeltiler 
kullanılmayıp imha edilmelidir.  
 Çözülerek kullanılan ürünler uygulamadan önce, partikül yönünden gözle kontrol edilmelidir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan insanlar için hiçbir veri mevcut değildir. FANHDI, sadece 
tıbbi kararda açıkça belirtildiyse hastalara uygulanmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:   
Klinik çalışmaların yetersizliği nedeniyle, 6 ya şından küçük çocuklarda FANHDI kullanımı 
önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon :  
Geriyatrik popülasyon için hiçbir veri mevcut değildir. FANHDI, sadece tıbbi kararda açıkça belirtildiyse yaşlı hastalara uygulanmalıdır.  
 4.3.Kontrendikasyonlar  
Ürünün bileşimindeki etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FANHDI, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen ilaçlar , 
virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v- CJD) gibi, çeşitli hastalıklara yol 
açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. FANHDI ’de Varyant Creutzfeldt -Jacob 
hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik Creutzfeldt -Jacob  
hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür 
ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir. 
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden mar uz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştır abilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içersinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19  gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal 
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.                                                                                                                           
  4 / 10 
 Protein içeren ürünleri n intravenöz uygulanmaları ile alerjik tipte aşırı duyarlık reaksiyonları 
ortaya çıkabilmektedir. FANHDI, faktör VIII’ün dışında çok az miktarda insan proteini içerir. 
Hastalar; yaygın ürtiker, göğüsde sıkışma, hipotansiyon, anafilaksi vb. içeren aşırı duy arlığın 
erken işaretleri konusunda bilgilendirilmelidir.  Bu semptomların oluşması halinde uygulama hemen durdurulmalı ve doktorla temasa geçilmelidir. Şok oluşması durumunda, şok tedavisi için geçerli tıbbi standartlar yerine getirilmelidir.   
 
İnhibitörl er  
Faktör VIII’e karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluşumu,  hemofili A hastalarının 
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan aktiviteye yönelik olan IgG immünoglobulinleridir ve modifiye  tetkik kullanılarak her ml 
plazmada Bethesda Ünitesi (BU) olarak ölçülür. İnhibitör gelişme riski, faktör VIII’e maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en yüksek seviyededir; ancak risk yaygın görülmem esine rağmen yaşam boyu devam eder.  
 İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil ettiği yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır.   Genel olarak, koagülasyon fakt örü VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, uygun klinik 
gözlem ve laboratuvar testleri ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir. Eğer beklenen faktör VIII aktivitesinin plazma düzeylerine ulaşılamazsa veya yeterli doz ile kanama k ontrol altına alınamazsa faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test yapılmalıdır. 
İnhibitör düzeyleri yüksek olan hastalarda faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer tedavi seçenekleri dikkate alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve f aktör VIII 
inhibitörleri tedavisi hasta tedavisinde deneyimli hekimler tarafından yönlendirilmelidir . 
 Düzenli olarak insan plazma -türevi faktör VIII ürünleri uygulanan hastalar için uygun aşılama 
(hepatit A ve B’ye karşı) önerilmektedir.  
   Biyolojik tıb bi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulana ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içer mez”. Ancak pozolojiye ve hastanın vücut ağırlığına bağlı olarak, hasta birden 
fazla şişe alabilir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.    
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
FANHDI’nin ilaç veya tıbbi ürünlerle etkileşmeleri konusunda herhangi bir bulgu 
olmamasına rağmen diğer ilaçlarla karıştırılması önerilmemektedir.  
 4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Kadınlarda hemofili A’nın nadir görülmesine dayalı olarak, çocuk doğurma 
potansiyeli/kontrasepsiyon bulunan kadınlarda faktör VIII kullanıma ilişkin deneyim 5 / 10 
 bulunmamaktadır. Kontraseptif  yöntemlerle etkileşimi bilinmemektedir. Bu nedenle, faktör 
VIII sadece açıkça endike olduğu taktirde kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Faktör VIII’in gebelikte kullanım güvenilirliğine dair kontrollü klinik çalışmalar 
yapılmamıştır.  
 Kadınlarda hemofili A  oluşumunun azlığı nedeniyle, gebelik  dönemi süresince faktör VIII 
kullanım deneyimi bulunmamaktadır.  
 Bundan dolayı, faktör VIII konsantreleri gebelik  döneminde, mutlak zorunlu görülmesi durumunda kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Kadınlarda hemofili A  oluşumunun azlığı nedeniyle, emzirme dönemi süresince faktör VIII 
kullanım deneyimi bulunmamaktadır.  
 
Bundan dolayı, faktör VIII konsantreleri laktasyon döneminde mutlak zorunlu görülmesi durumunda kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/fertilite  
FANHDI ile hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. İnsanlarda üreme yeteneği/fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Faktör VIII ürünlerinin araba sürme ya da makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi 
olduğuna dair hiçbir veri yoktur.  
 4.8.İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Aşırı duyarlılık veya alerjik reaksiyonlar (bunların arsında anjiyoödem, infüzyon bölgesinde yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, kan basıncında düşme, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar ilerleyebilir (şok dahil).  
 Çok ender olarak, vücut sıcaklığında yükselme gözlenmiştir.  
 FANHDI de dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilmiş hemofili A hastalarında nötralize edici antikorlar (inhibitörler) gelişebilir (Bkz. Bölüm 5.1). Bu tür inhibitörler oluşursa, durum, yetersiz klinik yanıt şeklinde kendini gösterebilir. Bu gibi durumlarda uzman hemofili 
merkezleriyle bağlantı kurulması önerilmektedir.  
 7000 infüzyondan fazla Fanhdi alan 164 hastanın dahil edildiği çeşitli klinik çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmalardan elde edilen veriler a dvers olayların insidansı düşük olduğu için 
ürünün iyi bir tolerabilitiye sahip olduğunu gösterir. Araştırmacıların belgelendirmesine göre iki advers olay, potansiyel olarak çalışılan medikal ürün ile ilişkilendirilmiştir. İnfüzyon sonrası iki ateş nöbetinden oluşmaktadır.    6 / 10 
 Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Aşağıda verilen tablo, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve Tercihli Terim 
Düzeyi) uygundur.  
 Görülme sıklıkları şu yaklaşıma göre değerlendirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sırasına göre verilm iştir.  
 
MedDRA Standart Sistem Organ 
Sınıfı  Advers Reaksiyonlar  Sıklık  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 Faktör VIII inhibisyonu  Yaygın olmayan (TGH’ler)*  
 
Çok yaygın (HTGH’ler)*  
Genel hastalıklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Pireksi  Seyrek  
* Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm FVIII ürünleri ile yapılmış çalışmalara dayanmaktadır. TGH’ler = Daha önce tedavi görmüş hastalar, HTGH’ler = Daha önce tedavi görmemiş hastalar  
 Enfeksiyon ajanlarının bulaşma riski tümüyle ortadan kaldırılamaz.  Viral güvenliği için 4.4’e bakınız.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (
www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakaları rapor edilmediği için doz aşımı sonuçları bilinmemektedir . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapik grup: Antihemorajikler: Kan koagülasyon faktörü VIII  
ATC kodu: B02BD02  
 
Etki mekanizması:  
FANHDI’deki Faktör VIII, von Willebrand faktörü ile kompleks olarak sunulmaktadır. 
Faktör VIII/von Willebrand faktörü kompleksi  farklı fizyolojik işlevlere sahip iki molekülden 
(Faktör VIII ve von Willebrand faktörü) oluşur.  
 Bir hemofili hastasına uygulandığında, Faktör VIII hastanın kan dolaşımında von Willebrand faktöre bağlanır.  
 7 / 10 
 Aktif Faktör VIII, Faktör X'un aktif Faktör X'a  dönüşmesini hızlandırarak, aktif Faktör IX 
için bir kofaktörü olarak hareket eder. Aktif Faktör X protrombini trombine dönüştürür. 
Ardından trombin, fibrinojeni fibrine dönüştürür ve pıhtı oluşur.  Hemofili A, aza lan Faktör VIII kompleksi seviyesi sebebiy le, cinsiyete bağlı kalıtsal bir kan 
pıhtılaşma hastalığıdır ve eklemlerde, kaslarda, ya da iç organlarda ya kendiliğinden ya da kaza ya da cerrahi travmanın sonucu olarak şiddetli kanama ile sonuçlanır. Yerine koyma tedavisi ile Faktör VIII plazma seviyes i artar, böylece geçici olarak Faktör VIII eksikliğinin 
giderilmesi ve kanama eğiliminin giderilmesi sağlanır.  
 Faktör VIII’in koruyucu protein rolüne ek olarak, von Willebrand vasküler yaralanma bölgelerine trombosit tutunmasına aracılık eder ve trombosit  agregasyonunda rol oynar.  
 Onaylı endikasyonlar için 6 yaşından küçük çocuklar da yürütülen klinik araştırmalardan 
yeterli veri elde edilememiştir.  
 İmmün tolerans indüksiyon (ITI) verileri, FVIII’e inhibitör geliştiren pediyatrik ve yetişkin hemofili A ha stalarından elde edilmiştir. İmmün tolerans elde etmek için değişken prognoza 
sahip primer ve kurtarma (rescue) ITI hastalarının geniş bir spektrumunu içeren   retrospektif 
bir çalışmadan 57 hasta ve prospektif çalışmalardan 14 hasta değerlendirmeye alınmış tır. 
Veriler, Fahndi’nin immün toleransı indüklemek için kullanıldığını göstermektedir. Toleransın elde edildiği hastalarda, FVIII konsantresi ile profilaktik veya ihtiyaç tedavisinde kanama önlenebilir veya kontrol altına alınabilir.  
5.2.Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler:  
Emilim:  
FANHDI ile yürütülen klinik çalışmalardan elde edilen in vivo  geri kazanım, uygulanan IU/kg 
başına yaklaşık 2,1 ± 0,4 IU/dL’ye eşdeğer (kromojenik metdotla gerçekleştirilen tayin) olan 105,5 ± %18,5’tir.  
Dağılım:  
Ortalama tutulma zamanı (MRT) 19,9 ± 4,1 saattir. Plazma konsantrasyon- zaman eğrisinin 
altında kalan alan (EAA) 19,3 ± 3,8 IU saat/mL’dir.  
Biyotransformasyon:  
Faktör VIII, bir protein olup, dolayısıyla endojen proteinlere benzer şekilde metabolize edilir.  
Eliminasyon:  
FANHDI ile yürütülen klinik çalışmalardan elde edilen insan FVIII’in yarılanma ömrü 14,18 ± 2,55 saattir. Klirens  2,6 ± 0,6 mL/saat/kg’dır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı bir veri mevcut değildir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlil ik verileri  
İnsan plazma koagülasyon faktörü VIII, insan plazmasının normal bir bileşeni olup,  endojen faktör VIII gibi davranır. Yüksek doz lar aşırı yükleme ile sonuçlandığı için tek doz toksisite 
testi bağımsızdır.  8 / 10 
 Hayvanlar üzerinde yapılan tekrarlanan doz toksisite testleri, heterolog proteine antikor 
gelişimiyle etkileşmesine bağlı olarak uygulanamaz.  
 Vücut ağırlığının kilogramı başına önerilen insan dozu çok defalar uygulansa bile, laboratuvar hayvanlarında toks ik etki göstermemektedir.  
  Klinik deneyler, insan plazma koagulasyon faktörü VIII’in  tümörijenik ve mutajenik etkileri hakkında ipucu sağlamazken, deneysel çalışmalar, özellikle heterolog türlerde zorunlu sayılmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Histidin  
İnsan albümini  
Arjinin   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
6.3.Raf ömrü  
36 aydır.  
 6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30ºC altındaki sıcaklıklarda saklayınız. 
 Ürün dondurulmamalıdır. Donmuş ürün çözülüp kullanılmamalıdır.   Fiziksel ve kimyasal in -use stabilitesi 25ºC’de 12 saattir. Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen 
kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumlul uğunda olup, seyreltme kontrolü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıkça 
saklama süresi 2°C -  8°C'de 24 saatten fazla olmamalıdır. 
 6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği   
Her kutuda; 500 I.U. liyofilize faktör VIII içeren klorobütil  kauçuk tıpalı, alüminyum 
kapüşonlu, polipropilen kapaklı 1 adet 20 ml Tip II cam flakon ve bromobütil kauçuk piston tıpalı, sentetik poliizopren kapak uçlu, 10 ml enjeksiyonluk su içeren 1 adet 10 ml Tip I cam enjektör bulunmaktadır.  
 Ürünün rekonstitüsy onu ve uygulanması için; 1 flakon adaptörü,  1 mikrofiltre, 2 adet alkollü 
bez ve 1 infüzyon seti, FANHDI ambalajı ile birlikte sunulur.   
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Ürünlerin Kontrol Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL  9 / 10 
 Tel: 0 216 4284029   
Fax:  0 216 4284086 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
103  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  04.06.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Çözeltinin hazırlanması : 
 
1- Flakon ve enjektörü 30°C üzerine çıkmayacak şekilde ısıtınız.  
2- Çözücüyü içeren enjektöre piston yerleştiriniz. 
3- Filtreyi ambalajdan çıkarınız. Enjektör başlığını çıkarınız ve enjektörü filtreye tutturunuz.  
4- Flakon adaptörünü ambalajından çıkarınız, enjektör ve filtreye tutturunuz.  
5- Flakonun plastik başlığını çıkarınız ve kauçuk tıpanın yüzeyini bir antiseptik ile siliniz.  
6- Adaptör iğnesi ile tıpayı deliniz.  
7- Tüm çözücüyü enjektörden flakona aktarınız.  
8- Toz tümüyle çözününceye kadar flakonu hafifçe çalkalayınız. Bütün parenteral 
çözeltilerde olduğu gibi, çözünme tümüyle olmazsa ya da parçacıklar kalırsa kullanmayınız.  
9- Enjektör/filtreyi, flakon/adaptörden,  vakum serbest bırakarak ayırınız. 
10- Flakonu ters çeviriniz ve çözeltinin enjektöre geçmesini sağlayınız. 
11- Hastanın enjeksiyon yapılacak bölgesini hazırlayınız, enjektörü flakondan ayırınız ve steril bir iğne ya da kelebek seti kullanarak ürünü enjekte ediniz. 
12- Enjeksiyonu damara 3 mL/dk hızda yapınız. Vazomotor reaksiyonları önlemek amacıyla 
uygulama hızı 10 mL/dk’yı geçmemelidir.  
 Uygulama setini tekrar kullanmayınız.  Ürünün kullanılmayan kısmı veya atık malzeme, ilgili yönetmeliğe uygun olarak imha edilir.  
 10 / 10 
  
 
