 
 
1/29 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARDOFİX PLUS 5  mg/160 mg/25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Amlodipin besilat    6,94 mg (5 mg amlodipine eşdeğer  bazda ) 
Valsartan      160 mg 
Hidroklorotiyazid    25 mg 
 
Yard ımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı lakt oz) 5,4 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet ler 
Sarı renkli, modifiye oblong  film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1 Terapötik endikasyonlar   
CARD OFİX PLUS , esansiyel hi pertansiyon tedavisinde amlodipin ya da valsartan kullanıp 
yeterli kan basıncı regülasyonu sağlanamayan hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Önerilen CARDOFİX PLUS  dozu tercihen sabahları alınmak suret iyle günde bir tablettir.  
 
CARDOFİX PLUS’a geçmeden önce hastalar eş zamanlı alınan tekli bileşenlerin stabil  
dozlarında kontrol edilmelidirler. CARDOFİX PLUS  dozuna geçiş, kombinasyonun münferit  
bileşenlerinin dozlarına dayanmalıdır.  
 
CARDOFİX PLUS  için ö nerilen maksimum doz 10 mg/320 mg/25 mg’dır  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4,  
4.5 ve 5.1 ). 
 
Uygulama şekli :  
CARDOFİX PLUS  yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. Tabletler günün aynı saatinde ve 
tercihen s abahları, bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır . İlacın greyfurt ve greyfut suyu ile 
alımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Hidroklorotiyazid bileşeni  nedeniyle,  CARDOFİX PLUS  anürisi olan 
hastalarda  kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR < 
30 ml/dk /1,73 m2) dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2).  Tiyazid diüretikleri, şiddetli 
böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2) monoterapi olarak etkil i değildirler ancak bir 
kıvrım diüretiği ile birlikte dikkatle kullanıldığında GFR<30 ml/dk/1.73  m2 olan hastalarda bile 
yararlı olabilir. Orta şiddette böbrek yetm ezliği olan hastalarda potasyum düzeylerinin ve  
 
2/29 
 kreatininin takip edilmesi ö nerilmektedir. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalar 
için doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamakt adır. 
  
Karaciğer yetmezliği:  Hidroklorotiyazid ve valsartan bileşenlerine bağlı olarak, CARDOFİX 
PLUS  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). Kolestazın 
eşlik etmediği hafif ila orta şidd ette karaciğer yetmezliği ola n hastalarda, önerilen maksimum 
doz 80 mg valsartandır ve dolayısıyla, CARDOFİX PLUS  bu hasta grubu için uygun değildir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). Karaciğer yetme zliği olan uygun hipertansiyon hastalarında (bkz. 
Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX PLUS ’a geçiş yapılırken sırasıyla, tek başına 
amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı : Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan 
hastalarda, özellikle maksimum dozda , CARDOFİX PLUS ’ın kullanımına il işkin deneyim 
sınırlıdır. Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum CARDOFİX PLUS  dozunda, kalp 
yetmezliği ve koroner arter hastalığı ola n hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Pediya trik popülasyon:  Esansiyel hipertansiyon endikasyonu için pediyatrik popülasyonda (18 
yaş altı hastalar) CARDOFİX PLUS ’ın kullanımına ilişkin hiçbir veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Özelli kle 10 mg/320 mg/ 25 mg’lık maksimum CARDOFİX PLUS  
dozunda, yaşlı hastalarda daha sık yapılan kan basıncı takibi de dahil olmak üzere dikkatli 
olunma sı önerilmektedir, çünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut veriler sınırlıdır. Uygun 
yaşlı hipertan siyon hast alarında (bkz. Bö lüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX PLUS ’ye geçiş 
yapılırken, sırasıyla, tek başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan  en düşük 
dozu kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
CARDOFİX PLUS,  
• Etkin maddeler amlodipin, valsartan v e hidroklorotiyaz ide, diğer sülfonamid türevlerine veya 
ürünün içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan  
hastalarda,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğinde [glomerüler filtrasyon hızı (GFR) < 30 ml/dak/1 ,73 m2], 
anüride ve diyaliz hastal arında,  
• CARDOFİX PLUS  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/da k/1,73 m2 ) olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1),  
• İnatçı hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve sempto matik hiperürisem i,  
• Şiddetli hipotansiyon,  
• Şok (kardiyojenik şok dahil).  
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrüktif kar diyomiyopati ve ileri 
seviye aortik stenoz),  
• Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olm ayan kalp yetersi zliği,  
• Gebelikte kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif krizde amlodipinin  etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Sodyum ve/veya hacim eksikliği olan hastalar:  
Orta ila ağır de recede komplike olmayan hipertansiyonu olan hastalar üzerinde yapılan kontrollü 
bir çalışmada, maksimum dozda amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  (10 
mg/320 mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1 ,7’sine karşı valsartan/hidroklorotiyazid ( 320  
 
3/29 
 mg/25 mg) ile  tedavi edilen hastaların %1 ,8’inde, amlodipin/valsartan (10 mg/320 mg) ile tedavi 
edilen hastaların  %0,4’ünde ve hidroklorotiyazid /amlodipin (25 mg/10 mg) ile tedavi edilen 
hastaların  %0,2’sinde ortostatik hipotansiyon da dahil olmak üzer e aşırı hipotansi yon 
görülmüştür.   
Yüksek doz diüretik kullananlarda olduğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim eksikliği 
olan hastalarda amlod ipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  tedavisine başlanmasından 
sonra nadir de olsa semptomatik hipo tansiyon görülebi lir. CARDOFİX PLUS , sadece önceden 
varolan sodyum ve/veya hacim açığı düzeltme y apıldıktan sonra kullanılmalıdı r aksi takd irde 
tedaviye yakın tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.   
 
Eğer amlodipin/valsartan/hidroklorotiy azid kombinasyonu  ile aşırı hipotansiyon meydana 
gelirse, hasta supin pozisyona getirilmeli ve gerekli olması halinde , intravenöz olarak bir normal 
salin infüzyonu verilmelidir. Kan basıncı stabil hale gelirse tedavi ye devam edilebilir.  
 
Serum elektrolit d eğişiklikleri:  
Amlod ipin/valsartan/hidroklorotiyazid:  
Kontrollü amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu çalışmasında, valsartan 320 mg 
ve hidroklorotiyazid 25 mg’ın  serum potasyumu üzerine karşılıklı etkileri birçok hastada 
birbirini yaklaşık ol arak dengelemiştir. Diğer hastalard a, bir etki veya diğeri baskın olabilir. 
Olası elektrolit  dengesizliğinin saptanma sına yönelik olarak uygu n aralıklarla periyodik serum 
elektrolit  düzeyi tayinleri yapılmalıdır.  
 
Özellikle bozulmuş böbrek fonksiyonu, diğe r tıbbi ürünler ile tedavi veya geçmişe ait elektrolit 
dengesizliği öyküsü olan hastalarda, olası elektrolit dengesiz liğinin saptanması için  uygun 
aralıklarla periyodik serum elektroliti ve potasyum tayini özellikle yapılmalıdır.  
 
Valsartan:  
Potasyum deste kleri, potasyum tutu cu diüretikler, potasyum içeren tuz katkıları veya potasyum 
düzeylerini arttırabilecek diğer tıbb i ürünler (örn., heparin) ile eşzamanlı kullanım  
önerilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklo rotiyazidi de içeren  tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi altında hipokalemi  
bildirilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid de  dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi hiponatremi ve  
hipokloremik alkaloz ile ilişkilendirilmiştir. Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere  tiyazidler  
hipomagnezemiye neden olacak şekilde idrarla magnezyum atılımını arttırmaktadır. Kals iyum  
atılımı tiyazid diüretikleri ile azalmaktadır. Bu hiperkalsemiye neden olabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hiperkalemiyi hı zlandırabilir ya da önceden mevcut 
hipok alemiyi şiddetlendirebilir. Tiyazid diüretikleri, örneğin tuz kaybettirici ne fropatiler ve 
böbrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozukluğu gibi ilerlemiş potasyum kaybının 
bulunduğu koşul lara sahip hastalarda dikkatle kullanılmal ıdır. Eğer hipokalem iye klinik bulgular 
eşlik ediyor ise (örn. kas zayıflığı, parezi ya da EKG de ğişiklikleri) amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu  kullanımına son verilmelidir.  
 
Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hipon atremi ve hipoklorem ik alkalozu hızlandırabilir ya da 
önceden mevcut hiponatremiyi şiddetlendirebilir. İzole vakalard a nörolojik belirtilerin (bulantı, 
progresif oryantasyon bozukluğu) eşlik ettiği hiponatremi gözlemlenmiştir.  
  
 
4/29 
 Tiyazid diüretikleri kullan makta olan tüm hasta lar, elektrolitlerin dengesizliği (özellikle de 
potasyum, sodyum ve magnezyum) açısından izlenmel idir. 
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid alı mından  sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüphelen iliyorsa, CARDOFİX PLUS  tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Melanom d ışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlarına day anarak yap ılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziy eti ile melanom d ışı cilt kanseri [bazal h ücreli karsinom ve 
skuam öz hücreli karsinom] riskinde  artış gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yap ıcı 
etkisi mela nom d ışı cilt kanserinde olas ı bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
Hidroklorotiyazi d alan hastalar melanom d ışı cilt kanseri riski hakk ında bilgilendirilmeli ve yeni 
lezyonlar i çin ciltlerini d üzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlar ını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum d üzeye indir mek üzere g üneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini s ınırland ırmalar ı ve maruziyet durumunda yeterli  koruma 
uygulamalar ı tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonlar ı, histoloj ik biyopsi incelemeleri de dahil 
edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom d ışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullan ımının dikkatli bir şekilde tekrar g özden geçirilmesi de gerekebilir. 
(ayrıca bkz. B ölüm 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu:  
Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyo nu 
şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda (GFR < 30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatle kullanılmalıdır. 
Tiyazid diüretikleri, kronik  böbrek hastalığı ola nlarda azotemiyi tetikleyebilir. Tiyazid 
diüretikleri, şiddetli böbrek yetmez liğinde (GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2) mo noterapi olarak etkili 
değild irler ancak bir kıvrım diüretiği ile birlikte dikkatle kullanıldığın da GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2 
olan hastalarda bile yara rlı olabilir (bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2). Amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu  böbrek bozukluğu ol an hastalarda kulla nıldığında  periyodik 
serum potasyumu, kreatinin ve ürik asit takibi önerilmekt edir. Hafif ila orta düzeyde böbrek 
bozukluğu ola n hastalar için (GFR ≥ 30 ml/dak/1 ,73 m2) amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu dozunun ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
Renal ar ter stenozu:  
Amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonu  tek taraflı ya da  çift taraflı renal arter 
stenozu, tek böbreğinde  stenozu o lan hastalarda , hipertansiyon tedavisinde dikkatli 
kullanılmalıdır; bu hastalarda kan üre ve serum kreatinin düzeyl eri artabilir.  
 
Böbrek nakli:  
Bu zamana kadar, yeni bir böbrek nakli  geçirmiş hastalarda amlodipin/valsartan/ 
hidrokl orotiyazid kombinasyonun un güvenli  kullanımına ilişkin hiçbir deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Valsartan, değişmeden safra y oluyla en çok elimine edilirken, amlodipin yoğun şekilde  karaciğer 
tarafından m etabolize edilmektedir. Kolestazın eşl ik etmediği hafif ila orta şiddette  karaciğer  
 
5/29 
 yetmezliği olan hastalarda, maksimum önerilen doz 80 mg valsarta ndır ve  dolayısıyla, 
amlodipi n/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  bu hasta grubu için uygun  değildir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri y a da aliskirenin birlikte kul lanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttı ğı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbre k yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır.  RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE inhibitörleri, anji yotensi n II reseptör blokerle ri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5  ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gere kli görülürse sadece uzm an gözetimi al tında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakın dan sık sık takip edilmelidir .  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anj iyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanı lmamalıdır.  
 
Anjiyoödem:   
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glottiste şişme, havayolu tıkanmas ı ve/veya yüz, 
dudaklar, fare nks ve/veya dilde şişme ile ortaya çıkan anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastalardan 
bazılarında ADE inhibitörlerini de  içeren başka ilaçlarla daha önce anjiyoödem gel işmiştir. 
Anjiyoödem gelişen hastada amlodipin/valsartan/hidro klorotiyazid kombinasyonu  tedavisi 
hemen kesilmeli ve amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombi nasyonu  tekrar 
başlanmamalıdır.  
 
Kalp yetmezliği  ve miyokard en farktüsü geçirmiş hastalar:  
Böbrek fonksiyonları renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivit esine bağlı olan hastalarda 
(şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar gibi) anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ya da anjiy otensin reseptör antagon istleri ile tedavi oligüri ve/veya progresif 
azotemi, seyrek olarak da akut böbrek yet mezliği  ve/veya ölüm ile iliş kili bulunmuştur. Kalp 
yetmezliği olan ya da miyokard enfarktüsü geç irmiş hastaların değerlendirilmesi daima böbrek 
fonksiyonlarının değerlendirilmesini de içermelid ir.  
 
İskemi dışı etiyolojiye sahip NYHA (New York Kalp Derneğ i Sınıflandırması) III ve IV kalp 
yetmezliği olan hastalarda amlodipine ilişkin uzun vadeli, plas ebo kontrollü bir çalışmada 
(PRAISE -2), plaseboya  kıyasla kalp yetmezliği kötüleşmesi insidansınd a hiçbir anlamlı fark 
olmamasına rağmen, amlodipin artmış pulm oner öd em bildirimleri ile il işkili olmuştur.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan h astalarda, özellikle maksimum dozda (10 
mg/320 mg /25 mg) dikkatli olunmalıdır çünkü bu hastalardaki mevcut veriler sınırlıdır.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiy omiyopati:  
Diğer tüm vazodilatatörler ile olduğu gibi, aort veya mi tral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik ka rdiyomiyopatisi olan hastalarda amlodipin kullanımında özellikle dikkatli olunması 
gerekmektedir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında Anjiyotensin II Reseptör Antagonistlerine (AIIRA’lar) başlanmamalıdır.  
Devam edil en AIIRA terapisi esansiyel olarak kabul edilm ediği sürece, gebelik planlayan 
hastalar gebelikte kullanılmak üzere belirlenmiş bir güvenlilik profiline sahip o lan alternatif  
antihipertansi f tedavilere geçirilmelidir. Gebelik tanısı koyulduğunda, AIIRA teda visi hemen  
kesilmelidir ve uygun olması halinde, alternatif terapiye başlanmalıdır (bkz . Bölüm 4.3 ve  4.6). 
  
 
6/29 
 Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hiperaldosteroni zmi olan hastalar anjiyotensi n II antagonisti valsartan ile tedavi  
edilmemelidir çünkü bu hastala rın renin -anjiyotensin sistemi aktif değildir. Do layısıyla,  
amlodipin/val sartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  bu popülasyonda önerilmemektedir.  
 
Sistemik lupu s eritematozus:  
Hidroklorotiy azid de dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerinin sistemik lupus eri tematozusu  
alevlendirdiği veya aktive ettiği bild irilmiştir.  
Diğer metabolik bozukluk lar: 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri glukoz t oleransını değiştirebilir ve  
kolesterol ve  trigliserid lerin serum düzeylerini artırabilir. Diyabe tik hastalarda, ins ülin veya oral 
hipoglisemik aj anların dozajının ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Diğer diüretikler gibi hidroklorotiyazid de azalmış ürik asit  klerensinden ötürü serum üri k asit 
seviyesini yükseltebilir veya hiperürisemiye yol açabilir vey a hiperürisemiyi alevlendirebilir ve 
duyarlı bire ylerde gutu tetikleyebili r. 
 
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir ve kalsiyum metabolizmasının bi linen 
bozukluklarının olmadığ ı durumlarda serum kalsiyum düzeyinde aralıklı ve hafif yükselmeye 
neden olabilir. Hidroklorotiyazid, serum kalsiyum konsantrasyonlarını artırabildiğinden dolayı, 
hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Tiyazidin ke silmesi ne ya da ≥12 mg/dl 
düzeyinde olmasına yanıt vermeyen belirgin hiperkalsemi, gizli hiperpar atiroidizmin kanıtı 
olabilir. Tiyazidler paratiro id fonksiyonu testlerinin yürütülmesinden önce bırakılmalıdır.  
 
Hiperkalsemi ve hipofosfatemili hastalarda uz un süreli tiyazid tedavisi al tındaki birkaç hastada 
paratiroid bezinin patolojik değişiklikleri g özlenmiştir. Eğer hiperkalsemi görülürse daha faz la 
tanısal tetkik gerekmektedir.  
 
Işığa karşı duyarlılık:  
Tiyazid diüretikleri ile ışığa karşı duyarlılık reak siyonları bildirilmiştir (bkz . Bölüm 4.8). Eğer  
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyon u ile tedavi sırasında ışığa karşı duyarlılık 
reaksiyonu meydana gelirse, tedavinin durdurulması  önerilmektedir. Eğer diüretiğin yeniden 
uygulanması gerekli gö rülürse, güneşe veya yapay UV A’ya maruz kalan alanların korunması 
önerilmektedir.  
 
Akut dar açılı  glokom:  
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, akut geçici miyop ve akut dar açılı glokom ile sonuçlanan 
idiyosenkratik reaksiyonla ilişkilendirilmiştir. Sem ptomlar arasında görsel keski nlik azalmasının 
akut olarak başlaması veya göz ağrısı bulunmaktadır  ve genellikle ilacın başlamasını takiben 
saatler  içinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi edilmeyen dar a çılı glokom, kalıcı görme kaybına yol 
açabilmektedir.  
 
Ana tedavi, hidroklorotiyazid ted avisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi basınç kontrol 
altına alınamadığı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi tedavi gerekebilmektedir. Akut dar açılı 
glokom oluşumundaki risk faktörleri arasında sülfonamide veya penisil ine kar şı alerji öyküsü 
bulun maktadır.  
 
Genel:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerine k arşı geçmişte aşırı duyarlılık göstermiş olan  
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hidroklorotiyazide k arşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının  alerjisi 
ve astımı ol an hastalarda görülme si daha olasıdır.   
 
7/29 
 Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum amlodipin/valsartan/hidroklorotiya zid 
kombinasyonu  dozunda, yaşlı hastalarda  daha sık yapılan kan bası ncı takibi de dahil olmak  üzere 
dikkatli olu nması  önerilmektedir  çünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut veriler sınırlıdır.  
 
CARDOFİX PLUS laktoz i çermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz in toleransı , Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiy on problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanm amala rı gerekir.  
 
CARDOFİX PLUS  FD&C Yellow No:5 (E102)  (tartrazin)  ve  FD&C Yellow No:6 (E110)  (gün 
batımı sarısı) içermektedir.  Alerjik r eaksiyonlara sebep olabilir.              
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
Amlod ipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile diğer tıbbi ürünlerin kullanıldığı hiçbir 
resmi çalışma yapılmamıştır.  Dolayısıyla, bu bölümde yalnızca münferit etkin maddeler için 
bilinen diğer tıbbi ürünlerle  etkileşimlere ilişkin bilgiler sunulmaktadı r. 
 
Bununla birlikte, amlodipin/valsartan/hidroklor otiyazid kombinasyonunun  diğer antihipertansif 
ajanların hipotansif etkisini  arttırabildiğinin göz önünde bulundurulması önemlidir.  
 
Önerilmeyen eşzamanlı kullan ımlar:  
 
Valsartan ve hidroklortiyazid ile il işkili: 
 
Lityum:  
Lityumun ACE inhibitörleri, anjiyo tensin II reseptör antagonistleri veya tiyazitlerle eşzamanlı 
kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarda geri dönüşümlü artışlar ve toksisite 
bildirilmi ştir. Lityum klerensi tiyazitlerle azaldığın dan, amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid 
kombinas yonu ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği düşünülmektedir. Bu nedenle, eşzamanlı 
kullanım sırasında lityum konsantrasyonlarının dikkatle izlenmesi öneril ir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Valsartan ile ilişkil i: 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanı n kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta h ipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda az alma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Aliskiren ile birlikte kullanım:  
ARB ya d a ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı  diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR < 6 0 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Potasyum destekleri, potasyum tutucu diüretik ler, potasyum içeren tuz ikameleri veya p otasyum 
düzeylerini artırabilecek diğer tıbb i ürünler:  
Eğer potasyum düzeylerini etkileyen bir  tıbbi ürünün valsartan ile kombine halde kullanımı 
gerekli kabul edilirse, potasyum plazma düzeyleri sıklıkla takip edilmelidir.  
 
Taşıyıcılar:  
İnsan karaciğer  dokusu ile yap ılan bir in vitro  çalışma val sartanın hepatik alım taşıyıcısı 
OATP1B1 ve hepatik  effluks taşıyıcısı MRP2 için bir madde olduğunu göstermiştir. Alım  
 
8/29 
 taşıyıcısı inhibitörü (rifampin, siklosporin) ya da effluks taşıyıcısı inhibitörü (ritonavir)  ile 
eşzamanlı kullanım valsartanın sistemik  maru ziyetini artırabilir . 
 
Amlodipin ile ilişkili:   
Greyfurt ve greyfurt suyu:  
Bazı hastalarda biyoyararlanımın artması sonucu kan basıncını düşürücü etkide artış olması 
nedeniyle, amlodipinin greyfurt ve greyf urt suyuyla birlikte alınması önerilmez.  
 
Eşzamanlı kull anımda dikkatli olunması gerekenler:  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
 
Simvastatin:  
Çoklu doz 10 mg amlodipin ile 80 mg simvastatin eşzamanlı uygulaması tek başına 
uygulanmasına göre simvastatin maruziyetini  %77 artırmıştır. Amlodipin kullanan hastala rda 
simvastatin dozunun günde 20 mg ile sınırlandır ılması önerilir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri (ketokonazol, itrakonazol, ritonavir):  
Yaşlı hipertansif hastalarda günde 180 mg diltiazem ve 5 mg amlodipin uygulaması  amlodipin 
sistemik maruziyetini 1.6 kat artı rmışt ır. Bununla birlikte güçlü CYP3A4 inhibitörler i (örn. 
ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipin plazma konsantrasyonunu diltiazeme göre daha 
fazla artırabilir. Bu nedenle amlodipin ve CYP3A4 inhibitörle rinin eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunma lıdır.  
 
CYP3A4'ü n bilinen indü kleyici lerinin birlikte uygulanmas ı halinde, amlodipi nin plazrna  
konsantrasyonu değişebil ir. Bu sebeple, özellikle güçlü  CYP3A4 indükleyicil eri (örn ., rifampisin, sarı 
kantoron) ile  birlikte ilaç  kulla nım1 sırasınd a ve so nrasında kan  basıncının  izlenmesi ve doz ayarlaması  
yapılması  düşünü lmelidir.  
 
Dantrolen  (infüzyon)  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulanmasını müteakiben hiperkalemi ile 
ilişkili olarak letal ventr iküler fibrilasyon ve kardiyovask üler kollap s gözlenmiştir. Hiper kalemi 
riskinden  dolayı, malign hipertermi ve malign hiperterm i tedavisine duyarlı hastalarda, 
amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte uygulamadan kaçınılması önerilir.  
 
Valsart an ve hidroklorotiyazid ile ilişk ili:  
 
Seçici siklooksijenaz -2 inhibitörleri (COX -2 inhibitörleri), asetilsalisilik asit (>3 g/ gün) ve seçici 
olmayan NSAID’ler de dahil olmak üzere steroid dışı anti -enflamatuar ilaçlar (NSAID’ler):  
NSAID’ler eşzamanlı ol arak uygulandıklarında  hem anjiyo tensin II a ntagonistlerinin hem de 
hidroklorotiya zidin antihipertansif etkisini hafifletebilirl er. Bunun da ötesinde, eşzamanlı 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ve NSAID kullanımı renal fonksiyonda 
kötüleş meye ve serum potasyumunda bir ar tışa yol aç abilir. Dol ayısıyla, hastanın yeterli düzeyde 
hidrasyonunun yanı sıra tedavinin başl angıcında böbrek fonksiyonu takibi önerilmektedir.  
 
Serum eşzamanlı diüretikler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, kar benoks olon, penisilin G, 
salisilik asit  türevleri veya antiaritmiklerin uygulamasıyla ar tabilir (bkz. Bölüm 4.4). Potasyum 
seviyelerin i etkileyen tıbbi ürünler: Diüretiklerin hipokalemik etkisi  
 
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokini din, disopiramid )  
- Sınıf III antiaritmikler (ör n. amiodaro n, sotalol, defotil id, ibutilid)   
 
9/29 
 -Bazı antipsikotikler (örn.tiyoridazin, klorpromaz in, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sülpirid, sültoprid, amisulprid, tiyap rid, pimozid, haloperidol, droperidol, 
metadon)  
 
Hipokalemi riski nedeniy le, torsade s de pointes’i indükleyebilecek tıbbi ürünlerle ilişkili 
durumlarda hidroklorotiyazi d dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Diğer (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin iv., halofantrin, ketanserin, mizolastin, 
pentamidin, moksifloksasin, terfena din, vinkam in iv.)  
 
Hidroklorotiyazid ile ilişki li:  
 
Alkol, barbitüratlar ya da narkotikler:  
Tiyazid diüretikleriyle eşzamanlı alkol, barbitüratlar veya narkotikler kullanımı ortostatik 
hipotansiyonu artırabilir.  
 
Amant adin:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere  tiyazidler amantadinin neden olduğu a dvers reaksiyon  
riskini arttırabilir.  
 
Antikol inerjik ajanlar (örn.  atropin, biperiden):  
Tiyazid türevi diüretiklerin biyoyararlanımı, görünürde gastrointestinal motilitede v e mide  
boşalma hızında bir azalma ya bağlı ol arak, antik olinerjik ajanlar (örn., at ropin, biperiden)  
tarafından artırılabilir.  Bunun aksine sisaprid gibi prokinetik maddeler, tiyazid türevi 
diüretiklerin biyoyararlanımını azaltabilir.  
 
Antidiyabetik ajanlar  (örn., insülin ve oral antidiyab etik ajanla r [metformin]):  
Tiyazidler, glukoz to leransını değiştirebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünlerin dozunun ayarlanması  
gerekebilir.  
Metformin hidroklorotiyazid ile bağlantılı olası fonksiyonel böbrek yetmezliği ile i ndüklenen 
laktik asidoz riski ned eniyle dikk atle kullanılmalıdır.  
 
Beta blok örler ve diyazoksit:  
Hidroklorotiyazid de dahil olma k üzere tiyazid diüretiklerinin beta blok örler ile eşzamanlı  
kullanımı hiperglisemi riskini artırabilir. Hidroklo rotiyazid de da hil olmak üzere tiyazid  
diüretikl eri diyazok sitin hiperglisemik etkisini a rtırabil ir. 
 
Siklosporin:  
Siklosporin ile eşzamanlı t edavi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyon riskini artırabilir.  
 
Sitotoksik ajanlar:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere t iyazidler, sitotoksik ajanların ( örn. siklof osfamid, 
metotreksat) böbreklerden atı lımını azaltabilir ve bunların miyelosupresif etkilerini 
güçlendirebilir.  
 
Digital glikozidleri:  
Tiyazid ile indüklenen hipokalemi ve ya hipomagnezemi digitalis ile indüklenen  kardiyak  
aritmilerin başlamasını  destekleye cek şekilde istenmeyen etkiler olarak meydana gelebilir.  
 
İyotlu kontrast ajanlar:   
 
10/29 
 Diüretik ile indüklenen dehidratasyon durumunda, özellikle yüksek iyotlu ürün dozları ile,  artmış 
bir akut böbrek yetmezliği risk i vardır. Hastalar uygulamadan ön ce yeniden hidrate  
edilmelidirler.  
 
İyon değiştir ici reçineler :  
Hidroklorotiyazid dahil tiyazi d diüretiklerin emilimi, kolestiramin ya da kolestipol ile 
azalmaktadır. Ancak hidrokloroti yazid ve reçine dozunun kademelendiri lmesi (reçine 
uygulamasından en a z 4 saat ön ce ya da 4 -6 saat sonra hidroklorotiya zid uygulanır) etkileşimi 
potansiyel açıdan en  aza indirebilecektir.  
 
Serum potasyum düzeyini etkileyen tıbbi ürünler:  
Hidrokloroti yazidin hipokalemik etkisi; kaliüretik di üretikler, kortikosteroidler, lak satifler, 
adrenokortikotropik hormon (ACTH), amfo terisin, karbenoksolon, penisilin G, salisilik  asit 
türevleri ya da antiaritmiklerle birlikte uygulanması ile artabilir. Eğer bu tıbbi ürünlerin 
amlodipin/valsartan/hidroklor otiyazid ile reçete edilmesi gere kiyorsa, po tasyumun plazma 
düzeylerinin takibi ön erilir.  
 
Serum sodyum düzeyini etkileyen tıbb i ürünler:  
Diüretiklerin hiponatremik etkisi; örn. antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler gibi tıbbi 
ürünler ile bi rarada kullanım ile yoğunlaşabili r. Bu tıbbi  ürünlerin uzun dönem uygulamasında 
dikkat gösterilir.   
 
Torsades de Pointes’i indük leyen tıbbi ürünler:  
Torsades de pointesi  indükleyebilen tıbbi ürünler ile ilişkili hipokalemi riski nedeniyle, 
hidroklorotiyaz id, özellikle Sınıf IA ve Sınıf I II antiarit mikler ve bazı antipsikotikler ile dik katle 
uygulanmalıdır.  
 
Gut tedavisinde kullanı lan tıbbi ürünler (probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol):  
Ürikozürik tıbbi ürünlerin doz ayarlaması gerekli olabilir çünkü h idroklorotiyazid serum ürik  asit 
düzeyini ar ttırabilir. Probenesid veya sülfinpira zon dozunda artış gerekli olabilir.  
Hidrokloro tiyazi d de dahil olmak üzere tiyazid diüre tiklerinin eşzamanlı uygulaması allopurinole 
karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının i nsidansını artırabilir.  
 
Metildop a: 
Hidroklo rotiyazid ve metildopa eşzamanlı kulla nımı ile meydana gelen hemolitik anemiye  dair 
izole raporlar mevcuttur.  
 
Depolarize edici olmayan iskelet kası gevşeticileri (örn., tübakürarin):  
Hidroklorotiyazid de dahil o lmak üzere tiyazid diüretikleri k ürar türevl erinin etkisini  
güçlendirmektedir.  
 
Diğer anti -hipertansif ilaçlar:  
Tiyazidler, diğ er antihipertansif ilaçların (örn. guanitidin, metildopa, beta blokörler, 
vazodilatörler, kalsiyum kanal blokörleri, ADE inhibit örleri, ARB’ler ve direkt renin i nhibitörler i 
[DRI] antihipertansif etkilerini art ırabilir.  
 
Pressör aminler (örn. noradrenalin,  adrenalin):  
Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi pressör aminlerin yanıtını azaltabilir. Bu etkinin klinik 
önemi, belirsizdir v e kullanımlarına engel olmak için  yeterli de ğildir. 
 
D vitamini ve kalsiyum tuzlar ı:  
 
11/29 
 Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiya zid diüretikl erinin D vitamini veya kalsiyum tuzları 
ile uygulanması serum kalsiyumunda artışı güçlendirebilir.  Tiyazid tipi diü retiklerin birarada 
kullanımı, tü büler kalsi yum reabsorpsiyonunu artırarak hiperka lsemiye neden olabilir.  
 
Etkileşim olmayanlar:  
Valsartan ile ilişkili:  
 
Diğer (simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin, hidroklorotiyazid,  
amlodipin, glibenklamid):  
Valsartan monotera pisinde, şu  belirtilen  maddelerle klinik açıdan a nlamlı hiçbir etki  
bulunmamıştır: simetidin, v arfarin, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin,  
hidroklorotiyazid, amlodipin, glib enklamid.  
 
Bu maddelerin bazıları  amlodi pin/valsartan/hidroklorotiyazid k ombinasyonu nun 
hidroklorotiyazid bileşeni ile etk ileşebilir (bkz.  Hidroklorotiyazid ile ilişkil i etkileşimler).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CARDOFİX PLUS gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açtığından şüpheleni lmektedir.  
 
CARDOFİX PLUS, gerekl i olmadıkça gebelik d öneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik dönemi boyunca kontrendikedir.  
 
Amlodipin  
İnsanlarda gebelikte am lodipinin güvenliliği b ilinmemektedir. Hayvan çalışmalarında, yüksek 
dozlarda üreme t oksisitesi gözlenmiştir (bkz. Böl üm 5.3). Gebelikte kullanım yalnızca daha 
güvenli  bir alternatif bulunmadığında ve hastalığın kendisi anne ve fetüs için daha büyük risk 
taşıdığında önerilir.  
 
Valsartan  
Gebeliğin ilk trimesteri boyunca ADE inhibitörlerine maruziyetin ardından göz lenen  teratojenite 
riskine ilişki n epidemi yolojik kanıtlar kesin değildir; bunun la birlikte, riskteki  küçük bir artış göz 
ardı edilemez. Anjiyoten sin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar) i le riske ilişkin hiçbir 
kontrollü epidemiyolojik veri bulunmazken,  bu ilaç sınıfı için ben zer riskler bulunabilir. Devam 
ettiri len AIIRA terapisi es ansiyel olarak kabul edilmediği sürece,  gebe kalmayı planlayan 
hastalarda gebelikte kull anım için belirlenmiş bir güvenlilik profiline  sahip alternatif 
antihipertansif tedavi lere geçilmelidir. Gebel ik tanısı  konduğun da, AIIRA’lar  ile tedavi hemen 
durdurulm alıdır ve eğer uygunsa, alternatif terapiye başlanmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterler boyunca AIIRA terapisi maruziyetinin insanda fetotoksisiteyi  
(azalmış böbrek fonksiy onu, oligohidramnioz, k afatası ke mikleşmes inde retardasyon) v e 
neonatal toksisitey i (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bil inmektedir  
(bkz. Bölüm 5.3).  
Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren AIIRA maruziyetinin  meydana gelmiş olmas ı halinde,  
böbrek fonksi yonunun v e kafatasının ultrason ile kontrolü önerilmektedi r.  
 
12/29 
 Anneleri AIIRA almış olan bebekler hipotansiyon için yakında n gözlemlenmelidir (bkz.  Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid  
Özellikle ilk trimester boyunca olmak üzere, ge belik sırasında hidroklo rotiyazid  ile deneyim  
sınırlıdır. Hayvan çalışmaları  yeter sizdir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Hidroklorotiy azidin farmakolojik etki mekanizmasına 
dayalı olarak, i kinci ve üçüncü trimesterler boyunca kullanımı feto -plasental  perfüzyonu 
baskıl ayabilir,  sarılık, elektrolit dengesi bozukluğu , fötal ya da yeni doğan sarılığı ve 
trombositopeni gibi fetal ve  neonatal etkilere neden olabilir.  
 
Amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid  
Gebe kadınlarda amlodipin/valsartan/hidroklor otiyazid kombinasyonu  kullanımına  ilişkin hiçbir 
deneyim bulunmamaktadır. Bileşenl er ile e lde edilmiş verilere dayanarak, amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu kullanımı gebelikte öner ilmez ve tüm trimesterlerde  
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon  dönemi   
Hidroklorotiyazid anne sütüne ge çmektedir . Amlodipin insan sütü ne geçer. Bebek tarafından alınan 
maternal do zun or anı, çeyrekler  açıklığın da tahm ini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. 
Arnlodipinin infantlar ü zerindeki etkisi bilinm emektedir. Emzirmeye devam etme / etmeme veya 
amlodipin tedavisine devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı  ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  Özellikle yenidoğan veya erken 
doğan bir bebeği emzir irken, daha iyi belirlenmiş güvenlilik prof illeri ne sahip alternatif tedaviler 
tercih edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Amlodipin,  valsartan ya da hidroklorotiyazidin insanda fertiliteye etkisine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan çalışmaları amlod ipin, valsartan ya da hidroklorotiyazidi n fertili te 
üzerinde herhangi bir etkisini saptamamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerinde ki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma yapılmamıştır.  
Araç ya da makine k ullanırken, bazen baş dönmesi veya halsizli k meyd ana gelebileceği hesaba 
katılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sunula n amlodipin /valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  güvenlilik profili 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile yapı lan klinik çalışmalara ve amlodipin, 
valsar tan ve  hidroklorotiyazid bileşenlerinin her birinin bilinen  güvenlilik profillerin e 
dayanmakt adır. 
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonuna  ilişkin bilgiler:  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kom binasyonu  güvenliliği 582’si amlodipin ve 
hidrokl orotiyazid ile kombine valsartan  almış olan 2,271 hasta ile yapılan bir kont rollü kısa 
dönem (8 hafta) klinik çalış mada 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum dozda değerlendirilmiştir. 
Advers reaksiyonlar genelde  hafif ve geçici bir yapı sergilemiştir ve y alnızc a sık olmayan bir 
şekilde terapinin kesilmesini  gerektirmiştir. Bu aktif kontrollü çalı şmada, amlodipin/valsartan/   
 
13/29 
 hidroklorotiyazid kombinasyonu  tedavisinden ayrılmanın en  yaygın nedenleri baş dönmesi ve 
hipotansiyon (%0 ,7) olmuştur.  
 
Sekiz haftalık  kontrollü klinik çalışmada, monoterapinin veya ikili terapi bileşenlerinin biline n 
etkilerin e karşı üçlü terapi tedavisi ile hiçbir anlamlı yeni veya beklenmedik advers  reaksiyon 
gözlenmemiştir.  
 
Sekiz haftalık kontrollü çalışma da, amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 
kombinasyonla gözlenen laboratuar parametresi deği şimleri min ör ve mono terapi ajanlarının 
farmakolojik etki mekanizması ile uyumlu bulunmuştur. Üçlü ko mbinasyonda va lsartanın varlığı 
hidroklorotiyazidin hipokalemik etkisi ni hafifletmiştir.  
 
MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenen aşağıdaki  advers reaksiyonlar  
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ve tek tek amlodipin, valsartan ve 
hidroklo rotiyazid ile ilgilidir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yayg ın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor).  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklo rotiyazid kombinasyonu  ile ilişkili:  
 
Metabolizma ve beslen me hastalıkları  
Yaygın:  
Hipokalemi.  
 
Yaygın olmayan:   
Anoreksi, hiperkalsemi, hiperlipidemi, hiperürisemi, hiponatremi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Uykusuzluk/uyku bozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   
Baş dönmesi, baş ağrısı.  
 
Yaygın olmayan:   
Koordinasyon anormalliği, postüral b aş dönmesi, egzersize bağlı baş dönmesi,  disguzi , letarji,  
parestezi, periferal nöropati, nöropati, somnolans, senkop.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Görme bozukluğu.  
 
Kulak ve iç kulak hastal ıkları  
Yaygın olm ayan:   
Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Taşikardi.  
  
 
14/29 
 Vasküler hastalıklar   
Yaygın:   
Hipotansiyon.  
 
Yaygın olmayan:   
Ortostatik hipotansiyon, flebit, tromboflebit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Öksürük , dispne , boğaz iritasyonu.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Dispepsi.  
 
Yaygın olmayan:  
Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, nefes kokusu, diyare, ağız kuruluğu, bulant ı, kusma.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmay an:  
Hiperhidroz,  kaşıntı . 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Sırt ağrısı, eklem şişmesi, kas spazmı, kas güçsüzlüğü, miyalji, ek stremitelerde ağrı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:   
Pollakiüri.  
 
Yaygın olm ayan:   
Serum krea tininin yükselmesi, akut böbrek yetmezliği.  
 
Üreme Sistemi ve Meme Hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   
Yorgunluk, ödem.  
 
Yaygın olmayan:   
Abazi, yürüyüş bozukluğu, a steni, rahatsızlı k, halsi zlik, kardiyak dışı göğüs ağrısı.  
 
Araştırmala r 
Yaygın olmayan:   
Kan üre nitrojeninde artış, kan ürik asidinde artış, serum potasyumunda azalma, ağırlık artışı.  
 
Amlodi pin ile ilişkili:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
 
15/29 
 Çok seyrek:   
Lökope ni, trombositopen i(bazen  purpura ile)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Aşırı duyarlılık.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:   
Hiperglisemi.  
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yaygın olma yan:  
Uykusuzluk/uyku bozuklukları, depresyon, duygudu rum dalgalanmalar ı 
 
Seyrek:  
Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   
Baş dönmesi, baş ağrısı, somnolans.  
 
Yaygın olmaya n:  
Disguzi , parestezi, senkop, tremor.  
 
Çok seyrek :  
Hipertoni, per iferal nöropati, nöropati.  
 
Bilinmiyor:  
Ekstrapiramidal sendr om. 
 
Göz hastalık ları 
Yaygın olmayan:   
Görme bozukluğu, görme kaybı.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   
Çarpıntı.  
 
Çok seyrek:   
Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon d ahil), miyokard i nfarktüsü.  
 
Vasküler hast alıklar  
Yaygın:   
Kızarma.  
 
Yaygın olmayan:    
 
16/29 
 Hipotansiyon.  
 
Çok seyrek:   
Vask ülit. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkl ar 
Yaygın olmayan :  
Dispne, rinit.  
 
Çok seyrek:   
Öksürük.  
 
Gastrointestinal has talıklar  
Yaygın:   
Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, bulantı.  
 
Yaygın olmayan:   
Bağırsak alışkanlığında değişi klik, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi, kusma.  
 
Çok seyrek:   
Gastrit, gingiv a hiperplazisi, pankreatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok sey rek:  
Kan bilirub in artışı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik (çoğunlukla kolestazisle 
ilişkili), hep atit, intrahepatik kolestaz, sarılık.  
 
Deri ve deri altı do ku hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Alopesi, hiperhidroz, kaşıntı, purpura , dökünt ü, ciltte renk de ğişimi, ekzantem . 
 
Çok seyrek:   
Anjiyoödem, eritema multiforme, fotosensitivite (bkz.  Bölüm 4.4), ürtiker ve döküntünün diğer 
formları, Steven J ohnson sendromu, eksfolyatif dermatit, Quincke ödemi.  
 
Bilinmeyen: Toksik epidermal nekr oliz 
 
Kas-iskelet bozukl ukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  
Eklem şişmesi.  
 
Yaygın olmayan:   
Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı, miyalji.  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
İdrar yapma bozukluğu, noktüri, pollakiüri.  
 
Genel bozu kluklar ve uygulama bölg esine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   
Yorgunluk, ödem.   
 
17/29 
 Yaygın olmayan:   
Asteni, rahatsı zlık, halsizlik, kardiyak dışı göğüs ağrısı, ağrı.  
 
Araştır malar  
Yaygın olma yan:  
Ağırlık artışı, ağırlık azalması.  
 
Üreme Sistem ve Meme Hastalıkla rı  
Yaygın olmayan:   
İmpotans, jinekomasti.  
 
Valsartan ile ilişkili:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinm iyor:   
Hemoglobinde ve hematokritte azalma, nötropeni, trom bositopeni (bazen  purpura ile birlikte).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Hipersensitivite  
 
Kulak v e iç kulak hastalıkları   
Yaygın olmayan:  
Vertigo.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:   
Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hasta lıklar  
Yaygın olm ayan:   
Öksürük.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Abdomina l rahatsızlık,  üst abdom inal ağrı.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Kan bilirubin artışı da dahil karac iğer fonksiyon testlerinde anormallik.  
 
Deri ve deri altı d oku hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Anjiyoödem, büllöz dermatit, kaşıntı, döküntü.   
 
Kas-iskele t bozuklukları, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Miyalji.  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilin miyor:    
 
18/29 
 Kan kreatininin yükselmesi, böbrek yetmezliği ve bo zukluğu.  
 
Genel b ozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Yorgunluk.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:   
Kan potasyumunda artış.  
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
İyi huylu neop lazmlar, malign ve belirtilmemi ş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor : Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücrel i karsinom )  
 
Seçilen yan etkilerin  tanımı  
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidem iyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut ve rilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kü mülatif doza ba ğımlı ilişki 
gözlenmi ştir (ayr ıca bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1)  
 
Kan ve lenf sistemi h astalıkları  
Seyrek:   
Trombositopeni (bazen purpura i le). 
 
Çok seyrek:   
Agran ülositoz, kemik iliği yetersizliği , hemolitik anemi, lökopeni.  
 
Bilinmiyor:  
Aplastik a nemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   
Aşırı duyarlılık.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok y aygın:   
Hipokalemi.  
 
Yaygın:   
Hipe rürisemi, hipomagnezemi, hiponatre mi. 
 
Seyrek:   
Hiperkalsemi, hiperglisemi, diyabetik m etabolik durumda kötüle şme 
 
Çok seyrek:   
Hipokloremik alkaloz.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:   
Depresyon, uykusuzlu k/uyku bozuklukları.  
  
 
19/29 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Parestezi, baş ağrısı, b aş dönmesi.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  
Görme kaybı.  
 
Bilinmiyor:  
Akut dar açılı glokom 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:   
Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fib rilasyon dahil).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   
Ortos tatik hipotansiyon.  
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek :  
Solunum sıkıntısı, pu lmoner ödem, pnömonit.  
Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : 
İştah azalması,  hafif  bulantı, ku sma. 
 
Seyrek:   
Abdominal rahatsızlık,  üst abdominal ağrı, konstipasyon, diyare.  
 
Çok s eyrek:  
Pankreatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:   
İntrahepatik kolestaz , sarılık.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   
Döküntü, ürtiker ve diğer döküntü şek illeri  
 
Seyrek:   
Fotosensiti vite reaksiyonu (bkz. Bö lüm 4.4), purpura.  
 
Çok seyrek:   
Kutanöz lupus eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutan öz lupus eritematozus r eaktivasyonu,  
nekrotize  edici vaskülit ve toksik epidermal nekroliz.  
 
Bilinmiyor:  
Eritema mult iforme   
 
20/29 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Kas spazmı 
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek:   
Böbrek  yetmezliği ve bozukluğ u. 
 
Bilinmiyor:  
Böbrek bozukluğu, akut böbrek yetmezliği  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  
İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bö lgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Pireksi, asteni  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  
Hiperli pidemi . 
 
Seyrek:  
Glikozüri.  
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s rea ksiyonlarının raporlanması büyük ö nem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) 'ne b ildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Amlodipin/valsartan/hid roklo rotiyazid kombinasyonu  ile bir doz  aşımı deneyimi olmamıştır. 
Valsartan ile yaşanan majör doz aşımı semptomu o lasılıkla baş dönmesi ile  birlikte belirgin 
hipotansiyondur. Amlodipin ile yaşanan doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyona ve olasılıkla, 
reflek s taşikardiye neden olabilir. Amlo dipin ile, ölüme yol açan şok da dahil olmak üzere 
belirgin ve potansiyel ol arak uzamış sistemik hipo tansiyon bildirilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan /hidroklorotiyazid:  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  doz a şımına bağlı klinik açıdan anlamlı  
hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi, ekstremitelerin kaldırılması ve 
dolaşımda ki sıvı hacmine ve idrar çıkışına dikkat edilmesi gibi aktif kardiyovasküler destekleri 
gerektirmektedir. Kullanımın da hi çbir kontrendikasyon olmadığı göz önünde bulundurularak, bir 
vazokonstriktör  ilaç damar tonusunun ve kan basın cının yeniden düzenlenmes inde yararlı 
olabilir. İntravenöz kalsiyum gl ukonat kalsiyum kanal blokajı etkilerinin tersine çevrilmesinde 
yararlı  olabilir. 
 
Amlodipin:   
 
21/29 
 Eğer yeni alınmı şsa, kusmanın indüklenmesi veya midenin yıkanması düşünülebilir. Amlodipin 
alımından hemen sonra veya  sonraki 2 saat içinde sağlıklı gönüllülere aktif kömür  
uygulanmasının amlodipin emilimini anlamlı derecede azalttığ ı gös terilmiştir.  
Amlodipin hemodiyaliz  ile uzaklaştırılamaz.  
 
Valsartan:  
Valsartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılama z. 
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid doz aşımı aşırı diüreze neden  olan hipovolemi ve elektrolit tükenmesi 
(hipokalemi, hipokolerami) ile  birliktedir.  Doz aşımının en yaygın b elirtileri ve semptomları  
bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi kas spazmların a neden olabilir ve bazı anti-aritmik tıbbi 
ürünlerin veya digitalis glikozidlerinin eşzamanlı kullanımı ile ilişkili aritmiyi şiddetlendireb ilir. 
Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz i le atılma derecesi henüz belirlenmemiştir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antag onistleri, düz (valsartan), dihidropiridin türevleri  
(amlodipin) ve tiy azid diüretikleri (hidroklorotiyazid) i le kombinasyonlar,  
 
ATC kodu: C09DX01 valsartan, amlodipin ve hidroklorotiya zid. 
 
Amlodipin/valsartan /hidroklorotiyazid kombinasyonu  esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda 
kan basıncının kontrol edilmesine  yönelik t amaml ayıcı mekanizmaları olan üç antihi pertansif 
bileşiği kombine etmektedir:  amlodipin kalsiyum antagonisti sınıfı na aittir , valsartan 
anjiyotensin II antagonisti sınıfına  aittir ve hi droklorotiyazid tiyazid diüretikleri sınıfına aittir. Bu 
maddelerin kom binas yonu  aditif bir antihipertansif et kiye sahiptir.  
 
Amlodipin/Valsartan/Hidroklorotiyazid:  
Amlodipin/valsartan/h idroklorotiyazid kombinas yonu  hipertansif hastalarda yapılan çift kör, 
aktif kontrollü bir çalış mada çalışılmıştır. Orta ila ağır derecede hi perta nsiyonu (ortalama bazal 
sistolik/d iyastolik kan  basıncı 170/107 mm Hg idi) olan toplam 2,271 hasta amlodipin/va lsartan/ 
hidroklorotiyazi d 10  mg/320 mg/25 mg, valsartan/hidroklorotiy azid 320 mg/25 mg, 
amlodipin/valsartan 10  mg/320 mg veya hidroklorotiya zid/a mlodipin 25 mg/10 mg tedavi 
almışt ır. Çalışma  başlangıcında, hastalar tedavi kombinasyonlarının daha düşük doz larına 
yerleştirilmişler ve ikinci hafta itibariyle tam tedavi dozlarına titre edilmişlerdir.  
 
Sekizinci haftada  sistolik/diyastolik kan bası ncınd aki ortalama azalmalar amlodipin/v alsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile 39,7/24,7 mmHg, v alsartan/ hidr oklorotiyazid ile 32,0/19,7 
mmHg, amlodipin/valsartan ile  33,5/21,5 mm Hg ve amlodipin/ hidroklorotiyazid ile 31 ,5/19,5 
mmHg olarak belirlenmi ştir. Üçlü kombinasyon tedavisi diyasto lik ve sistolik kan basıncının 
azaltılmasında üç ikili  kombinasyon tedavisin in her birinden istatisti ksel olarak üstün 
bulunmuştur. Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile sistolik/diyastolik kan 
basınc ında gözlenen azalmalar valsartan/hidro klorotiyazid ile  gözlenenden 7 ,6/5,0 mmHg, 
amlodipin/valsartan ile gözlenend en 6 ,2/3,3 mmHg ve  amlodi pin/hidroklorotiyazid ile 
gözlenenden 8 ,2/5,3 mmHg daha yüksek bulunmuştur. Tam kan basıncı düşürücü etki 
amlodipin/ valsa rtan/hidroklorotiyazid kombinasyon unun  maksimum dozunda geçen iki haftadan 
sonra  sağlanmıştı r. Üç ikili kombin asyon terapisinin her bir ine karşı  (%45 -54) amlodipin/ 
valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu   ile (%71) istatistiksel olarak daha fazla ha sta k an 
basıncı kontrolüne (<140/90 mmH g) ulaşmıştır  (p<0.0001).   
 
22/29 
 Ambulatuar kan basıncı takibine odaklanan 283 has talık b ir altgrupta, 
valsartan/ hidroklorotiyazid, valsartan/amlodipin ve hidroklorotiyazid/amlodipine karşı üçlü  
kombinasyon ile 24 saatlik s istolik ve diyastolik kan basınçlarında  istatistiksel açıdan üstün  
azalmalar gözlenmiştir.  
 
Amlodipin:  
Amlodipin/va lsartan/hidroklorotiyazid  kombinasyonunun  amlodipin bileşeni k alsiyum 
iyonlarının kardiyak ve vasküler düz kas hücresine  membrandan girişini inhib e etmektedir. 
Amlodipinin antihipe rtansif etki mekanizması  periferik damar direncinde ve kan basıncında 
azalma lara neden olacak şekilde , vasküler düz kas üzerine oluşan doğrudan bi r gevşetici etkiye 
bağlıdı r. Deneysel veriler amlodipinin hem  dihidropi ridin  hem de dihidropiridin dışı bağlan ma 
bölgelerine bağlandığını  düşündürmektedir. Kardiyak kasın ve vasküler düz  kasın kontraktil 
süreçle ri ekstraselüler  kalsiyum iyonlarının spesifik iyon kanallarından bu hücrelere hareketine 
bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygul anmasının ardından, amlodipin supin  ve 
ayakta durur pozisyondaki kan basınçl arında bir azalmaya neden  olacak şekilde  vazodilatasyon 
oluşturmaktadı r. Bu kan basıncı azalmalarına kronik dozlama ile plazma  katekolamin 
düzeyle rinde veya kalp hızında anlamlı bi r değişim eşlik etmemektedir.  
 
Plazma konsantrasyonları hem genç hem de yaşl ı hastalarda etki ile kor elasyon  göstermektedir.  
 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hipertansif hastalarda, terapötik amlodipin dozları , filtrasyon  
fraksiyonunda veya proteinüride d eğişim olmaksızın, renal damar direncinden bir  azalmaya ve 
glomerüler filtra syon hızında ve etkili re nal plazma akışında artışlara neden  olmuştur.  
 
Valsartan:  
Valsartan oral yolla aktif olan, güçlü ve spesifik bir anj iyote nsin II reseptör antagonistidir.  
Anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan rese ptör alttipi AT1 üz erine seçici olarak 
etki göstermektedir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan uygulanması nabız hızı üzerine bir etki olmaksızın  kan 
basıncınd a bir düşüşe neden olmaktadır.  
 
Çoğu hastada, tek bir oral dozun uygulanmasından sonra, antihipertansif aktivi te 2 saat içinde  
başlamak tadır ve kan basıncında pik düşüşe 4 -6 saat i çinde ulaşılmaktadır. Antihipertansif  etki 
uygulamadan sonr a 24 saat bo yunca  sürmektedir. T ekrarlanan uygulama lar sırasında,  herhangi 
bir doz ile kan basıncında maksimum azalma genel ola rak 2 -4 hafta içinde  sağlanmaktadır.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Rami pril Global Endpoint trial) ve VA NEPHR ON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün b ir anjiyotensin II resept ör blokeriyle 
kombine kullanımını incelemişti r.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık  öykü sü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütül müştür. VA NEPHRON -D çalı şması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalış malar , renal ve/veya kardiyovasküler so nlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıy aslandığında hiperkalemi,  akut böbrek hasarı ve/veya  
 
23/29 
 hipotansiyon risk inin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığ ında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibi törleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nede nle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Al iskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalı ğı, kardiyovasküler hasta lık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes m ellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin  II 
reseptörü blokeri tedavisine aliski ren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma 
olmuştur. A dvers sonuç riskinde artı ş olması nedeniyle çalışma erken  sonlandırılmıştır. Aliskiren 
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölü m ve inme vakalarının her ikisi de 
sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olayla r (hiperkalemi, 
hipotansi yon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda  plasebo grubuna göre daha sık 
bildirilmiştir.   
 
Hidroklorotiyazid:  
Tiyazidl erin diüretik etkisi ve distal tüb ülde NaCl transportunun inhibisyonu için primer bağların 
yerini alarak rol o ynayan yüksek afiniteli r eseptör olduğu gösterilmiştir. Tiyazidlerin etkisi 
muhtemelen Clˉ iyonunun  bağlanma bölgesine kompetitif  bağla nma il e NaCl transportunu (aynı 
yöne birlikte taşınma) inhibe etmesidir. Böylece Na+ ve Clˉ atılımını artırır,  diüretik etkisiyle 
plazma hacmini a zaltır ve plazma renin aktivitesi ile aldoste ron salınımını ve idrarla potasyum 
kaybını artırması sonucu serum  potas yum düzeyinde azalmaya neden  olur.  
 
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen  mevcut ver ilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğımlı bir ili şki 
gözlenmi ştir. Yap ılan bir çal ışmaya, sırasıyla 1.430 .833 ve 17 2.462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmi ş 71.533 bazal hücreli karsinom vakas ı ve 8 629 skuamöz hücreli karsinom 
vakas ından olu şan bir popülasyon dahil ed ilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullan ımı 
(≥50,000 mg kümüla tif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aral ığı (CI): 1,23 – 1,35) 
ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 ( %95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmi ş maruz iyet 
olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ili şkilendirilmi ştir. Hem bazal hü creli karsinom,  hem de 
skuamöz hücreli kars inom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmi ştir. Ba şka bir 
çalışma, du dak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin i lişkili olabilece ğini göstermi ştir: 633 
dudak kanseri vakas ı bir riskli -küme  örnekleme strate jisi kullan ılarak 63.067 kon trolle  
eşleştirilmi ştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanm ış bir ol asılık oran ıyla (OR) ile 
kümülatif doz -yanıt ilişkisi kan ıtlanm ış olup, uzun zamand ır yüksek d üzeyde kullananlar i çin 
(~25.000 mg) OR 3,9 ’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek k ümülatif doz i çin (~100.000 mg) 7,7 ’ye (5,7 – 
10,5) y ükselmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik öz ellikler  
Genel özellikler  
Amlodipin  
Emilim  
Tek başına amlodipinin terapötik dozla rının oral yolla uygulanmasından sonra, amlodipinin  
doruk plazma konsan trasyonlarına 6 -12 saatte ul aşılmaktadır . Mutlak biyoyararlanım %64 ila  
%80 arasında hesaplanmıştır. Aml odipin biyoyararlanımı besin alımından etkilenmemektedir.   
 
  
 
24/29 
 Dağılım  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro çalışmalar dola şımdaki  ilacın 
yaklaşık %97 ,5’inin plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir.  
 
Biyotransform asyon  
Amlodipin yoğun şekilde (yaklaşık %90) karaciğerde inaktif metabolitlere metaboliz e 
edilmektedir.  
 
Eliminasyon  
Plazmadan amlodipin eliminasyonu terminal  eliminasyon yarı ömrü yaklaşı k 30 ila 50 saat 
olmak suretiyle çift fazlıdır. Kararlı durum plazma düzeyle rine 7 -8 gün boyunca yapılan  sürekli 
uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. An a amlodip inin %10’u ve amlodipin metabolitlerinin %60’ı 
idrarla atılmaktadır.  
 
Doğru sallık / Doğrusal olmay an durum  
Amlodipin doğrusal farmakokinetik sergilemektedir.  
 
Valsartan  
Emili m: 
Tek başına valsartanın oral yolla uygulanmasının ardından, doruk plazma kons antrasyonlarına   
2-4 saat içinde ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyo yararlanım %23’tür. Besin alımı valsartan 
maruziyetini (EAA ile ölçülen) %40 oranında ve doruk plazma konsan trasyonunu  (Cmaks) %50 
oranında azaltmaktadır, ancak dozlamadan 8 saat sonrasından  itibaren valsartan  
konsantrasyonları tok ve aç gruplar için benzerd ir. Bununla birlikte, bu EAA a zalmasına  
terapötik etkide klinik açıdan anlamlı bir azalma eşlik etmemekted ir ve dolayısıyla valsartan  
yemekle birlikte ya da tek başına verilebilir.  
 
Dağılım: 
Valsartanın intravenöz uygulamadan sonraki kararlı durumda dağılı m hacmi, valsartanın  
dokulara yoğun şekild e dağılmadığını gösterecek şekilde yaklaşık 17 litredir. Valsart an, başta  
serum albümini olmak üzere serum proteinlerine (%94 -97) yüksek oranda ba ğlanma  
göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan yüksek dereced e dönüşüme uğramamaktadır ç ünkü dozun yaln ızca %20’lik bir kısmı 
metabolit olarak geri kazanılmaktadır. Dü şük konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi  
metaboliti tanımlanmıştır (valsart an EAA’sının %10’undan az). Bu metabolit farmakolojik  
olarak inaktiftir . 
 
Eliminasyon:  
Valsartan başt a değişmemiş  ilaç olarak olmak üzere esas olarak dışkı (dozun yaklaşık %83’ü ) ve 
idrar (dozun yaklaşık %13’ü) ile elimine edilmektedir. İntravenöz uygulamanın  ardından,  
valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/saattir ve renal  klerensi 0.62 L/saattir (topl am klerensin  
yaklaşık %30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:  
Valsartan, doğrusal farmakokinetik  sergiler.  
 
Hidrokloroti yazid  
Emilim:   
 
25/29 
 Oral dozu takiben hidroklorotiyazid emilimi hızlıdı r (T maks yaklaşık 2 saat). Ortala ma EAA’daki 
artış terapötik aralıkta doğr usaldır ve doz ile orantılıdır. Yem ek ile eşzamanlı uygulamanın açlık 
durumuna göre hidroklorotiyazidin sistemik yara rlanımını hem artırdığı hem de azalttığı 
bildirilmiştir. Bu  etkilerin boyutu küçüktür ve klinik aç ıdan önemi a zdır. Hidroklorotiyazidin 
mutlak  biyoyararlanı mı oral uygulamada n sonra %70’t ir. 
 
Dağılım:  
Dağılım ve eliminasyon kinetiği genellikle  bi-eksponans iyel bozunma fonksiyonu olarak 
tanımlanmıştır. Görünür dağılım ha cmi 4 -8 L/kg’dır. Dolaşımdaki hid roklorotiyaz id başta serum 
albümini olmak üzere serum proteinlerine bağlanma ktadır (%40 -70). Hidroklorotiyazid ayrıca 
plazmadaki düzeyin yaklaşık 3 katında er itrositlerde birikmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazi d ağırlıklı olarak değişmemiş bil eşen olarak elimine edilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Hidroklorotiyazid terminal e liminasyon fazında ortalama 6 ila 15 saat arasındaki yarılanma ömrü 
ile plazmadan atılmaktadır. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid kinetiği değ işmemiştir ve 
günde bir kere uygu landığında b irikim minimal seviyededir. Emilen dozun %95’ten fazlası 
idrarda  değişmemiş bileşik olarak atılmaktadır. Renal klerens renal tübül içine pasif fil trasyon ve 
aktif sekresyondan oluşmaktadır. Terminal yarı ömür 6 -15 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan Dur um: 
Hidroklorotiyazid, doğrusal  farmakokinetik sergiler.  
 
Amlodi pin/ Valsartan/ Hidroklorotiyazid  
Normal sağlıklı erişkinlerde oral amlodipin/vals artan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  
uygulamasının ardından, amlo dipin,  valsartan ve hidroklorotiy azidin doruk  plazma 
konsantrasyonlarına sırasıyla 6 -8 saat, 3 saat ve  2 saat te ulaşılmaktadır.  Amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonundan   amlodi pin, valsartan ve hidroklorotiyazid  emiliminin hızı 
ve oranı tek dozaj formları verildiğinde gözle nen ile aynı dır. 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasy on: 
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir farmakokinetik veri mevcut d eğildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doruk plazma amlodipin konsantrasyonlarına ka dar geçen süre genç ve yaşlı has talarda  
benze rdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi, eğri altında kalan a landa (EAA) ve  eliminasyon 
yarı ömründe artışlara neden olacak şekilde azalma eğili mi göstermektedir.  Valsartanın ortalama 
sistemik EAA’sı gençlere göre yaşlılarda %70 oranında dah a yüksek  olduğundan, dozajı 
arttırırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Valsartana si stemik maruziyet gençlere karşı yaşlılarda biraz daha yükselmektedir a ncak bu  
klinik açıdan anlamlı bulunmamıştır.  
 
Sınırlı sayıda veri hidrokloroti yazidin sistemik klerensinin gen ç sağlıklı gö nüllülere göre hem  
sağlıklı hem de hipertansif yaşlı kişilerde azalmış olduğunu düşündürmektedir.  
 
Üç bileşen de genç ve yaşlı hastalarda eşit der ecede iyi tolere edildiğinden, normal doz rejimleri 
önerilmektedi r (bkz. Bölüm 4.2).   
 
26/29 
 Böbrek yetm ezliği:  
Amlod ipin farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden anlamlı ölçüde etkil enmemektedir. Renal  
klerensin total plazma klerensinin yalnızca %30’un dan sorumlu o lduğu bir bileşik için  
bekleneceği gibi, böbrek fonksiyonu ve sis temik valsa rtan maruziyeti arası nda hiçbir korelasyon 
görülmemiştir.  
Dolayısıyla, hafif ila orta derecede bö brek yetmezliği olan hastalar olağan başlangıç dozunu  
alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 v e 4.4).   
 
Böbrek yetmezliği durumunda, hidroklorotiyazidin ortala ma doruk plazma seviyeleri ve EA A 
değerleri a rtmaktadır ve idrarla atılım hızı azalmaktadır. Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, ortalama eliminasyon yarıl anma ömrü ner edeyse ikiye katlanmıştır. 
Hidroklorotiyazidin renal klerensi de böbrek fonksiyonları normal olan , 300 mL/daki ka 
civarında renal klerense sahip hastalara nazaran büyük mikta rda azalmaktadır. Bundan dolayı, 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  şiddetli böbrek yetmezliği olan (GFR <30 
mL/dakika) hastalarda d ikkatli bir şekilde kullanılmalı dır (bkz. Böl üm 4.4) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hasta lar EAA’da yaklaşık %40 -60 oranında artışa yol açan azalmış  
amlodipin klerensine sa hiptir. Ortalamada, hafif ila orta derecede kronik karaciğer hast alığı olan 
hastalarda, valsartan  maruziyeti ( EAA değerleri ile ölçülen) sağlıklı gönüllülerde  bulunanın iki 
katıdır (yaşa, cinsiyete ve ağırlığa göre eşleştirilmiş). Karaciğer hastalığı, hidr oklorotiyazidin 
farmakokinetiğini önemli ölçüde etkilememektedir ve dozun azaltılmasının gerekli olduğu 
düşünü lmez. Doz azaltması gerekli görülmemektedir. Valsartan bileşeni  sebebiyle 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu , şiddetl i karaciğer y etmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3.) . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Amlo dipin/ Valsartan:  
Amlodipin, valsartan, hidroklorotiyazid, vals artan/hidroklorotiyazid, amlodipin/valsartan ve  
amlodipin/valsartan/ hidroklorotiya zid ile çeşitli hayvan türlerinde  yürütülen çeşitli klinik öncesi  
güvenlilik çalışmalarında, insa nlarda klinik  kullanım için  amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyo nunun  gelişimini advers şekilde etkileyecek hiçbir sistemik veya hedef  organ  
toksis itesi bulgusu elde edilmemiştir.  
 
On üç haftaya varan klinik önce si güvenlilik çalışmaları sıçanl arda amlodipi n/valsartan/  
hidroklorotiyazid ile yürütülmüştür. Kombinasyon s ıçanlarda kırmızı kan hücresi kütlesinde  
beklenen azalmaya (eritrositler, hemoglobi n, hematokrit ve retikülositler), serum üre  düzeyinde 
artışa, ser um kreatinin düzeyinde artışa, s erum potasyum  düzeyinde artışa,  böbrekte 
jukstaglomerüler (JG) hiperplaziye ve glandüler midede fokal erozyonlara yol  açmıştır. Tüm bu 
değişimler 4 haftalık bi r geri kazanım döneminden sonra geri dönüşüm  göstermiştir ve abar tılı 
farmakolojik etkiler olarak  kabul edilmi ştir. 
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu genot oksisite veya karsinojenite için  test 
edilmemiştir çünkü uzun zamandır pazarda bulu nan bu maddeler arasında herhangi bir  
etkileşime dair bir bulgu b ulunmamaktadır. Bununla birlikte , amlodipin, valsartan ve  
hidroklorotiyazid bireysel olarak genotoksisite ve ya karsinojenite için test edilmiştir ve negatif 
sonuçlar elde edilmiş tir. 
 
Amlodip in  
Amlodipinin güvenlik verisi klinik öncesi ve klinik açıdan iy i saptanmıştır. Karsinojenisite ve 
mutajenisi te çalışmalarında önemli bulgu gözlenmemiştir.   
 
27/29 
 Sıçanlarda 10 mg/kg/gün (vücut ağırlığına göre insanda önerilen en yüksek dozun -10 mg - 8 katı) 
dozda uygulanan amlodipin (erkeklerde 64 gün ve dişilerde çiftleşme den 14 gün önce) fertiliteyi 
etkilememiştir.  
 
Gebe sıçan ve tavşanlarda organogenez sırasında oral amlodipi n maleat ile günde 10 mg/kg doza 
dek teratojenisite ya da embriyo/föta l toksisite k anıtı saptanmamıştır. Bununla birlikte yavru 
boyutu anlamlı düzey de azalmış (yaklaşık %50) ve int rauterin ölüm  anlamlı derecede artmıştır 
(yaklaşık 5 kat). Sıçanlarda bu doz da amlodipin gestasyon periyodu ve doğum süresini 
uzatmıştır.  
 
Amlodipin mutajenis ite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite açısınd an test 
edilmiş ve negatif sonuç lar alınmıştı r.  
 
Valsartan  
Valsartan mutajenisite, klastojenisite, üreme p erformansı ve karsinojenisite açısından test edilmiş 
ve negatif sonuçl ar alınmıştır .  
 
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenli k çalışmasında insanlarda terapö tik 
dozda val sartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Klinik ön cesi güvenlik 
çalışmasında yüksek doz valsartan (200 - 600 mg/kg) sıçanlarda kırmız ı kan hücresi 
parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit ) azalmaya ve renal hemodinamik  
değişiklikler ine (plazma üresinde hafif artış, renal tübüler hiperplazi ve e rkeklerde bazofili) 
neden olmuştur. Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600  mg/kg/gün) i nsanda önerilen en yüksek 
dozun (60 kg bir kişide 320 mg/gün) vüc ut alanı temelinde yaklaşık 6 ve  18 katıdır.  
Karşılaştırılabi lir dozlarda marmoset maymunlarında benzer  olmakla birlikte  daha şi ddetli 
olmuştur; b öbrek değişikli kleri kan üre azotu  ve kreatinin  artışı ile birlikte nefr opatiye yol 
açmıştır. Renal jukstaglom erüler hücre  hipertrofisi  her iki türde de gözlenmiştir. Bu 
değişikliklerin özellikle ma rmoset maymunlarında uzun süreli hipotansiyon olarak görülen 
farmakolojik etkisine bağlı o lduğu düşünülmüştür. İnsanlarda terapöti k dozlarda renal 
jukstaglomerüler hücr e hipertrofi sinin önemli olduğu düşünülmemektedir. Embriyofötal gelişim 
çalışmalarında ( Segment II) fare, sıçan ve tavşanlarda maternal toksisite ile ilişkili fetotoksisite 
gözlenmiştir; sıçanlarda ≥200 mg/kg/gün ve ta vşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün dozlarda. Bir  peri ve 
postnatal gelişi m toksisitesi (segment III) çalışmasında son trimestirde ve lak tasyonda 600 mg/kg 
valsartan uygulanan sıçanların yavrularında sağkalımda hafif azalma ve gelişme geriliği 
gözlenmiştir.  
 
Hidroklo rotiyazid  
Hidroklorotiyazid mutajenisi te, klastoje nisite, üreme  performansı ve karsinojenisite açısından 
test edilmiş ve negat if sonuçlar alınmıştır . 
 
Valsartan: Hidroklorotiyazid  
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında  insanlarda terapötik 
dozda valsartan:  hidroklorot iyazid kullan ımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Yüksek doz 
valsartan: hidroklorotiyazid (100:31.25 - 600:187.5 mg/kg) sıçanlarda kırmızı kan hücresi 
parametrele rinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit ) azalmaya ve renal hemodinamik 
değişi kliklerine ( plazma üresin de orta ve şiddetli derecede artış, plazma potasyum ve 
magnezyu m düzeyinde artış, idrar hacmi ve elektrolitlerinde haf if artış, hafif tübüler bazofili ve 
en yüksek dozlarda afferent arteriolar hipertrofi) neden olmuştur. Marmoset m aymunlarında  
(30:9.375 - 400:125 mg/kg) benzer değişiklikler daha şiddetli olmuştur; öze llikle yüksek 
dozlarda böbrek değişiklikleri üre ve kreatinin artışı ile birlikte nefropat iye yol açmıştır. 
Marmoset maymunlarda 3 0: 9.373 - 400: 125 mg/kg dozda gastro intestinal m ukoza değişik likleri  
 
28/29 
 de gözlenmiştir. Renal jukstaglomerüler hücre hipertrof isi de sıçan ve marmoset maymunlarda 
saptanmıştır. Bu değişikliklerin özellikle marmoset maymunlarında uzun süreli hipotansiyona 
yol açan aditif etkiden farklı olarak, valsartan: h idroklorotiya zid sinerjik (tek başına valsartana 
göre 10 kat artış) farmakol ojik etkilerine bağlı olduğu düşünülmüştür. İnsanlarda valsartan: 
hidroklorotiyazid terapö tik dozlarında renal jukstaglomerüler hü cre hipertrofisinin önemli 
olduğu düşü nülmemektedi r. Temel klin ik öncesi güvenlik bulguları bileşiklerin farmakolojik 
sinerjik  etkilerine atfedilmiştir ve iki bileşik arasında etkileşim kanıtı saptanmamıştır. Klinikte 
iki bileşiğin etkisi aditiftir ve klin ik öncesi bulguların klinik önemi oldu ğu saptanmam ıştır. 
Valsar tan: hidroklorotiyazid kombinasyonu iki bileşik arasında etkile şim kanıtı olmadığından 
mutajenisite, klastojenisite ya da karsinojenisite açısından test edilmemiştir.  
  
Amlodipin: Valsartan  
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik önces i güvenlik ça lışmasında insanlarda terapötik 
dozda amlodipin: valsartan kull anımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Amlodipin: 
valsartan kombinasyonu ile sıçan ve marmoset maymunlarında 13 haftalık çalış malar ve 
sıçanlarda embriyofötal geliş im toksisite si çalışması yürütülmüştür.  
 
Sıçanlarda 13 haftalık oral toksisite çalışmas ında erkeklerde ≥3/48 mg/kg/gün dozda ve dişilerde 
≥120/7.5 mg/kg/dozlarında amlodipin/val sartan ile ilişkili glandular mide infla masyonu 
gözlenmiştir. 13 haftalık marm oset çalışma sında herhang i bir dozda bu tür etkiler 
gözlenmemiştir. Fakat marmoset maymu nlarda yüksek dozda kalın bağırsakta inflamasyon 
ortaya çıkmıştır (etki görülmeyen doz ≤5/80 mg/kg/gün). Amlodipin/valsartan kombi nasyonu ile 
klinik çalışmalarda gözlen en gastroint estinal adver s etkiler monoterapilere göre daha sık 
olmamıştır.   
 
Amlodipin : valsartan kombinasyonu iki bileşik arasında etkileşim kanıtı olmadığından 
mutajenisite, klastojenisite ya da karsinojenisite açı sından test edilmemiştir.  
 
Sıçanlarda  5:80 mg/kg/ gün, 10:160 m g/kg/gün ve 20:320 mg/kg/gün dozlarda amlodipin: 
valsartan ile yürütülen oral embriyofötal gelişme çalışmasında tedavi ile ortaya çıkan maternal 
ve fötal etkiler (belirgin maternal toksisite va rlığında gözlenen gelişme geriliği ve değişimler) 
yüksek doz ko mbinasyonu ile gözlenmiştir. Embriyofötal etkiler için advers e tki gözlenmeyen 
düzey (NOAEL) 10:160 mg/kg/gün amlodipin: valsartan olmuştur. Bu dozlar in sanda önerilen 
en yüksek dozun (10/320 m g/60 kg) sağladığı sistemik maruziyeti n sırasıyla 4.3 ve 2.7 ka tıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listes i 
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı lakt oz) 
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171 )    
FD&C Ye llow No:5 (E1 02)     
Makrogol  
Sarı demiroksit (E172)      
FD&C Blue No:2 (E1 32)                      
FD&C Yellow No:6 (E110)              
 
  
 
29/29 
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli d eğil. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4 Saklamay a yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altı ndaki oda sı caklığında sa klayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu/Alu blister a mbalaj içerisinde 28 film kaplı tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönet meliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş.  
Adresi   : İstinye Mahallesi, Ba labandere Caddesi, No: 14  
      34460  Sarıyer/İst anbul  
Tel  : 0 212 362 18 00  
Faks   : 0 212 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/183  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.02.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ  