1 / 13KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PANTACT İVE® 20 mg enterik kapl ı tablet
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir enterik kapl ı tablet 20 mg pantoprazol’e e şdeğer 21.146 mg pantoprazol sodyum
seskihidrat içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Yard ımcı maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız.
3.FARMASÖT İK FORM
Enterik kapl ı tablet
Sarı renkli, oval şeklinde, bikonveks her iki yüzü çentiksiz enterik kapl ı tabletler.
4.KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
5 yaşın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde:
·Gastroözofageal reflü birlikteli ği ile olu şan erozif özofajitin k ısa süreli (en fazla 8
haftaya kadar) tedavisinde ve semptomlar ının iyile ştirilmesinde,
·Reflü özofajitin idame tedavisinde ve nüksünün önlenmesinde endikedir.
Erişkinlerde:
·Hafif reflü hastal ığı ve hastal ığa bağlı semptomlar ın tedavisinde,
·Sürekli nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç (NSA İİ) tedavisi gören ve duodenal ülser
varlığı endoskopik olarak kan ıtlanan hastalarda endikedir.
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:
·Semptomatik gastroözofageal reflü hastal ığında:
Önerilen doz günde 1 adet PANTACT İVE 20 mg’d ır. 40 kilonun alt ındaki çocuklarda
günde 20 mg’l ık PANTACT İVE dozu a şılmamal ıdır.
·Reflü özofajitin uzun süreli tedavisinde ve nüksetmesinin önlenmesinde:
Uzun süreli tedavi için, günde 1 kez PANTACT İVE 20 mg idame dozu tavsiye edilir; nüks
meydana gelirse doz günde 40 mg pantoprazole ç ıkartılır. Nüksün iyile şmesinden sonra doz
tekrar 20 mg pantoprazole dü şürülebilir. 40 kilonun alt ındaki çocuklarda günde 20
mg’l ık PANTACT İVE dozu a şılmamal ıdır.2 / 13·Sürekli NSA İİ tedavisi gören ve duodenal ülseri endoskopik olarak kan ıtlanm ış
hastalarda:
Tavsiye edilen doz günde 1 adet PANTACT İVE 20 mg’d ır.
·Hafif derecede reflü hastal ığı ve ili şkili semptomlar (örne ğin; gö ğüste yanma ve a ğrı,
asit regürjitasyonu, yutma s ırasında a ğrı):
Semptomlar ın giderilmesi genellikle 2-4 hafta içinde gerçekle şir ve ili şkili özofajitin
iyileşmesi için genellikle 4 haftal ık bir tedavi süresi gerekir. E ğer bu yeterli gelmezse,
normalde bunu izleyen 4 haftal ık dönem içinde iyile şme sa ğlanır. Semptomlar ın
giderilmesi sa ğlandığında, gerekti ğinde ihtiyaca göre günde bir kez PANTACT İVE 20
mg'lık bir tedavi rejimi uygulanarak semptomlar ın tekrarlamas ı kontrol alt ına
alınabilir. İhtiyaca göre uygulanan bu tedavi rejimi ile yeterli semptom kontrolü
sağlanamad ığı durumda sürekli tedaviye geçi ş düşünülebilir.
Uygulama şekli: PANTACT İVE çi ğnenmemeli veya k ırılmamal ı; yemekten bir saat önce
su ile bütün olarak yutulmal ıdır.
İlacın alınmas ı unutuldu ğunda, gecikmi ş olan doz al ınmamal ıdır. Tedavi, hastan ın doz
şemas ına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürülmelidir.
PANTACT İVE ile tedavinin erken kesilmesi veya tedaviye ara verilmesi konusunda
hekime dan ışılmalıdır.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezli ği:
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezli ği:
Ağır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet
PANTACT İVE 20 mg) a şılmamal ıdır. Ağır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda tedavi
sırasında, özellikle de uzun süreli kullan ımda karaci ğer enzimleri düzenli olarak
izlenmelidir. Karaci ğer enzimlerinin yükselmesi durumunda PANTACT İVEkullan ımı
kesilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
5 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamas ına gerek yoktur.
4.3.Kontrendikasyonlar
PANTACT İVE, bile şimindeki etkin maddeye, dallanm ış benzimidazollere veya Bölüm
6.1’de listelenmi ş olan yard ımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı
bilinen hastalarda kullan ılmamal ıdır.3 / 134.4.Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
Karaci ğer yetmezli ği:
Ağır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi s ırasında, özellikle de uzun
süreli kullan ımda, karaci ğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaci ğer enzimlerinin
yükselmesi durumunda PANTACT İVE kullan ımı kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).
Kombine tedavi:
Kombine tedavi s ırasında ilgili ilaçlar ın ürün bilgileri göz önüne al ınmal ıdır.
Gastrik malignite:
Pantoprazole semptomatik yan ıt, gastrik malignite semptomlar ını maskeleyebilir ve tan ıyı
geciktirebilir. Herhangi bir alarm semptomunun varl ığında (örn. beklenmeyen kilo kayb ı,
tekrarlayan kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya
da varl ığında, malignite olas ılığı dışlanmal ıdır.
Uygun tedaviye ra ğmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yap ılmalıdır.
HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullan ım:
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ya ba ğımlı olan HIV proteaz
inhibitörleri ile e şzamanl ı uygulanmas ı, biyoyararlan ımlarındaki anlaml ı azalmadan ötürü
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:
Zollinger-Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren di ğer patalojik hipersekresyon
durumlar ında pantoprazol, tüm di ğer asit bloke edici ilaçlar gibi, hipoklorhidri veya
aklorhidriye ba ğlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum,
B12 vitamini vücut stoklar ı azalm ış veya emiliminin azalmas ı yönünde risk faktörleri olan
uzun süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik semptomlar ın gözlenmesi durumunda
göz önünde bulundurulmal ıdır.
Uzun süreli tedavi:
Özellikle 1 y ıllık sürenin a şıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak
gözlenmelidir.
Kemik k ırığı:
Yayınlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompas ı inhibitörü (PP İ) tedavisinin, kalça,
el bile ği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir art ışla ili şkili olabilece ğini
düşündürmektedir.
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PP İ tedavisi (bir y ıl ya da daha fazla) şeklinde
tanımlanan yüksek doz alan a ğırlıklı olarak ya şlı hastalarda ve ya biline n d i ğer r isk
fa k t ö r le r i o la n ha s t a la r d a k ırık riski artm ıştır. Hastalar tedavi edildikleri durum için
uygun olan en dü şük dozda ve en k ısa süreli PP İ tedavisini almal ıdırlar.
Gözlemsel çal ışmalar PPI’lerinin toplam k ırık riskini %10-40 oran ında artt ırabilece ğini
ortaya koymaktad ır. Bu art ışın bir k ısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. Osteoporoz4 / 13riski ta şıyan hastalar mevcut tedavi k ılavuzlar ı doğrultusunda tedavi olmal ı ve yeterli
miktarda D vitamini ve kalsiyum almal ıdır.
Hipomagnezemi:
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir y ıl tedaviden
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Ciddi advers
olaylar tetani, deliryum, ba ş dönmesi, konvülziyon, ventriküler aritmiler ve nöbetleri
içermektedir. Ço ğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum replasman ını ve PP İ
tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir.
Uzun süre tedavi almas ı beklenen ya da PPI’lar ı digoksin gibi ilaçlar ya da
hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için,
sağlık mesle ği mensuplar ı PPİ tedavisine ba şlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak
magnezyum düzeylerini takip edebilirler.
Nöroendokrin tümörler için yap ılan incelemelerle etkile şimler:
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A
(CgA) düzeyleri artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yap ılan
tanı incelemelerinde yanl ış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulay ıcılar CgA düzeylerini
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine en az 5 gün ara vermeli ve e ğer
başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise PPI tedavisinin kesilmesinden 14 gün sonra testi
tekrar etmelidirler. E ğer seri testler yap ılıyorsa (örn. monitorizasyon için), testler aras ındaki
referans aral ıkları değişebilece ği için testler ayn ı laboratuvarda yap ılmalıdır.
Non-steroidal Anti-inflamatuar İlaçlar (NSA İİ) ile birlikte kullan ım:
Seçici olmayan NSA İİ’lerin indükledi ği gastroduodenal ülserin önlenmesi amac ıyla
PANTACT İVE  kullan ımı, sürekli NSA İİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal
komplikasyonlar geli ştirme riski yüksek olan hastalarla s ınırland ırılmalıdır. Yüksek risk,
yaşlılık  (65 ya şın üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikayesi veya üst gastrointestinal
kanama hikayesi gibi bireysel risk faktörlerine göre de ğerlendirilmelidir.
Bakterilerin yol açt ığı gastrointestinal enfeksiyonlar:
Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi , Salmonella veCampylobacter veya C.difficile gibi
bakterilerin yol açt ığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir art ışa neden
olabilir.
Subakut kütanöz lupus eritematozus:
Proton pompa intibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakalar ı
ile ili şkilendirilmi ştir. Özellikle derinin güne şe maruz kalan alanlar ında olmak üzere
lezyonlar ın ortaya ç ıkmas ı ve artraljinin e şlik etmesi durumlar ında hasta acilen t ıbbi yard ım
almal ı ve sa ğlık mesle ği mensubu PANTACT İVE tedavisinin kesilmesini
değerlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonras ı subakut kütanöz
lupus eritematozus geli şmiş olmas ı, ayn ı durumun di ğer proton pompa inhibitörleri ile de
görülme riskini artt ırır.
Laboratuvar testleri:
Artm ış Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri
etkileyebilir. Bundan kaç ınmak için PANTACT İVE tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 55 / 13gün önce durdurulmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra
referans aral ığa dönmemi şse, proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra
ölçümler tekrarlanmal ıdır.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri
pH’ya ba ğımlı Emilim Farmakokineti ğine sahip t ıbbi ürünler
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PANTACT İVE,
gastrik pH’n ın oral yararlan ımında önemli bir belirleyici oldu ğunda, örne ğin ketokonazol,
itrakonazol, posakonazol gibi baz ı azol anti-fungaller ve erlotinib gibi di ğer ilaçlar ın
emilimini etkileyebilir.
  HIV proteaz inhibitörleri:
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye ba ğımlı olan HIV proteaz
inhibitörleri ile birlikte kullan ımı, biyoyararlan ımlarındaki anlaml ı azalmadan ötürü tavsiye
edilmemektedir.
 HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompas ı inhibitörü ile kombinasyonundan
kaçınılamazsa, yak ın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’l ık pantoprazol
dozu a şılmamal ıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozaj ının ayarlanmas ı gerekebilir.
Kumarin antikoagülanlar ı (fenprokumon ve varfarin)
Klinik farmakokinetik çal ışmalarda pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile e şzamanl ı
olarak uygulanmas ı sırasında etkile şim görülmemi ştir. Ancak pazarlama sonras ı dönemde
PPI’lar ı fenprokumon veya varfarinile e ş zamanl ı alan hastalar aras ında çok az say ıda izole
vakalarda International Normalized Ratio (INR) de ğişiklikleri rapor edilmi ştir. INR ve
protrombin zaman ındaki art ışlar anormal kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. Pantoprazol
ve varfarin veya fenprokumon ile tedavi edilen hastalar ın INR ve protrombin zaman ında
artış açısından izlenmeleri gerekmektedir.
Metotreksat
Yüksek doz metotreksat (örne ğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte
kullan ımını n baz ı hastalarda metotreksat seviyelerini artt ırdığı rapor edilmi ştir. Bu nedenle,
örneğin kanser ve psöriazis hastal ığı için yüksek doz metotreksat kullan ılırken, pantoprazol
kullan ımını n geçici olarak durdurulmas ının değerlendirilmesi gerekebilir.
Diğer etkile şim çal ışmalar ı:
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi arac ılığı ile büyük ölçüde karaci ğerde metabolize
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve di ğer metabolik yolaklar
CYP3A4 ile oksidasyonu içerir.
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve
levonorgestrel ile etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi t ıbbi ürünler ile yap ılan
etkile şim çal ışmalar ı, klinik aç ıdan önemli olan etkile şimlere i şaret etmemektedir.
Pantoprazolün ayn ı enzim sistemi kullan ılarak metabolize edilen di ğer tıbbi ürünler
veyabile şikler ile etkile şimi göz ard ı edilemez.6 / 13Bir dizi etkile şim çal ışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi)
ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmas ını veya digoksinin p-glikoprotein ile
ilişkili emilimini etkilemedi ğini göstermi ştir.
Antasitlerle birlikte verildi ğinde etkile şme görülmemi ştir.
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile e ş
zamanl ı uygulanmas ına dair etkile şim çal ışmalar ı da yap ılmıştır. Klinik aç ıdan önemli
etkile şmeler gözlenmemi ştir.
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen t ıbbi ürünler:
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti art ırabilir.
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik
bozuklu ğu olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullan ımında pantoprazol
dozunun azalt ılmas ı düşünülebilir.
Rifampisin ve sar ı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’lar ın plazma
konsantrasyonlar ını azaltabilir.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışması yapılmam ıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışması yapılmam ıştır.
4.6.  Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yap ılan spesifik testlerde,
klinik aç ıdan anlaml ı bir etkile şme gözlenmemi ştir (Bkz. Bölüm 4.5)
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda (300-1000 aras ında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgular ından gelen
veriler, pantoprazolün gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlığı üzerinde
advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma)
olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde
edilmemi ştir.
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir.
(Bkz.Bölüm 5. 3).
 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Bir önlem olarak gebelik s ırasında PANTACT İVE kullan ımından kaç ınılmalıdır7 / 13Laktasyon dönemi
Hayvan çal ışmalar ı pantoprazolün süte geçti ğini göstermi ştir. Pantoprazolün anne sütüne
geçişi raporlanm ıştır. Yeni do ğanlar/bebekler için risk göz ard ı edilemez. Bu nedenle,
emzirmeye devam edilip  edilmeyece ğine veya  PANTACT İVE tedavisine devam edilip
edilmeyece ğine, emzirmenin çocu ğa yarar ı ve PANTACT İVE tedavisinin anneye yarar ı
açısından bir de ğerlendirme yap ıldıktan sonra karar verilmelidir.
Üreme yetene ği /Fertilite
Hayvan çal ışmalar ında pantoprazol uygulamas ını takiben fertilite bozuklu ğuna dair bir
kanıta rastlanmam ıştır (Bkz. Bölüm 5. 3).
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç etkile şimleri gözlenebilir (bkz.
Bölüm 4.8). Bu advers olaylar ın görülmesi durumunda hasta araç veya makine
kullanmamal ıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Hastalar ın yakla şık %5’inin advers ilaç reaksiyonlar ı yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve ba ş ağrısıdı r, her iki durum da hastalar ın yakla şık
%1’inde gözlenmi ştir.
Sistem organ s ınıfına göre a şağıda listelenen istenmeyen olaylar ın sıklık dereceleri şu şekilde
tanımlanm ıştır:
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila 1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila 1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Her s ıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet s ırasına göre sunulmu ştur.
Tablo 1.  Klinik çal ışmalar ve pazarlamas ı sonras ı deneyimde pantoprazol kullan ımı ile
advers reaksiyonlar
Sıklık
Organ
sistemiYaygın Yaygınolmayan Seyrek Çok S eyrek Bilinmi yor
Kan ve lenf
sistemi
hastalıklarıAgranülositoz Trombositopeni
Lökopeni;
Pansitopeni
Bağışıklık
sistemi
hastalıklarıHipersensitivite
(anaflaktik şok ve
anaflaktik
reaksiyonlar
dahil)8 / 13Sıklık
Organ
sistemiYaygın Yaygınolmayan Seyrek Çok Seyrek Bilinmi yor
Metabolizma ve
beslenme
hastalıklarıHiperlipidemi ve
lipid art ışı
(trigliseridler,
kolesterol); kilo
değişiklikleriHiponatremi;
Hipomagnezemi
(Bkz bölüm 4.4.)
Hipokalsemi(1);
Hipokalemi
Psikiyatrik
hastalıklarUyku
bozukluklar ıDepresyon (ve daha
kötüle şmesi)Dezoriyantasyon
(ve daha
kötüle şmesi)Halüsinasyon;
Konfüzyon
(özellikle
predispoze
hastalarda; daha
önceden mevcut
ise daha da
kötüle şmesi)
Sinir sistemi
hastalıklarıBaş dönmesi;
Baş ağrısı,Tat alma bozukluklar ı Parestezi
Göz hasta lıkları Görme bozukluklar ı
/bulan ık görme
Gastrointestinal
hastalıklarFundik
bez
polipleri
(benign)Diyare
Bulant ı/kusma;
Abdominal
gerginlik ve
şişkinlik
Konstipasyon; Hepatobiliyer
hastalıklarKaraci ğer
enzimlerinde art ış
(transaminazlar,
γ-GT)Bilirubin art ışı Hepatoselüler
hasar, sar ılık,
hepatoselüler
yetmezlik
Deri ve derialt ı
doku
hastalıklarıKaşıntı/
ekzantem/
döküntü;
PruritÜrtiker; Anjiyoödem Stevens-Johnson
sendromu, Lyell
sendromu,
Erythema
multiform,
Fotosensitivite
Subakut kütanöz
lupus
eritematozus (bkz.
bölüm 4.4)
Kas-iskelet
bozukluluklar ı,
bağ doku ve
kemik
hastalıklarıKalça, el bile ği ve
omurga k ırığı
(Bkz. bölüm 4.4)Artralji; Miyalji Kas spazm ı(2)
Böbrek ve idrar
hastalıklarıİntestisyel nefrit
(böbrek
yetmezli ğine do ğru
ilerleme olas ılığı ile)9 / 13Sıklık
Organ
sistemiYaygın Yaygınolmayan Seyrek Çok S eyrek Bilinmi yor
Üreme sistemi
ve meme
hastalıklarıJinekomasti
Genel
bozukluklar ve
uygulama
bölgesine ili şkin
rahatsızlıklarHalsizlik,
yorgunluk ve
keyifsizlikVücut s ıcaklığında
artış,
Periferik ödem
(1)Hipomagnezemi ile ili şkili olarak hipokalsemi(2)Elektrolit bozukluklar ının bir sonucu olarak kas spazm ı
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi
İnsanlarda doz a şımı belirtileri bilinmemektedir. 2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar
uygulanm ış ve iyi tolere edilmi ştir. Pantoprazol proteinlere yüksek oranda ba ğlandığı için,
hemen diyaliz edilemez.A şırı dozda al ınmas ı sonucu zehirlenme belirtileri görüldü ğünde,
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmas ı dışında bir terapötik uygulama tavsiye
edilemez.
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ
5.1.  Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Proton pompas ı inhibitörleri
ATC Kodu: A02BC02
Etki Mekanizmas ı
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton
pompalar ına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salg ılanmas ını inhibe eder.
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortam ında aktif formuna dönü şür ve midede
hidroklorik asit üretiminin son a şamas ı olan H , K -ATPaz enziminin inhibisyonunu
sağlar. İnhibisyon doza ba ğlı olup, hem bazal hem de stimule asit salg ılanmas ını etkiler.
Birçok hastada semptomlar ın düzelmesi iki hafta içinde gerçekle şir. Di ğer proton pompas ı10 / 13inhibitörleri ve H2 reseptör inhibitörlerinde oldu ğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki
asiditeyi azalt ır ve böylece asiditedeki azalmayla orant ılı olarak gastrin art ışı sağlar. Gastrin
artışı geri dönü şümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkile ştiği için öteki
maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik
asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada ayn ı etki görülür.
Farmakodinamik Etkiler
Açlık durumundaki gastrin de ğerleri pantoprazol ile artar. K ısa süreli kullan ımda ço ğu
durumda normalin üst limitini a şmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin
seviyesi iki kat ına çıkar. Ancak nadir durumlarda a şırı artış meydana gelir. Sonuç olarak,
uzun süreli tedavi süresince çok az vakada (basit  veya  adenomatoid  hiperplazi)  midedeki
spesifik endokrin (ECL) hücrelerinin say ısında hafif ila orta derecede art ış meydana gelir.
Ancak bugüne kadar gerçekle ştirilmi ş olan çal ışmalara göre, hayvanlar üzerinde yap ılan
çalışmalarda gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid
oluşumu (Bkz Bölüm 5.3), insanlarda gözlenmemi ştir.
Antisekretuar t ıbbi ürünlerle tedavi s ırasında azalm ış gastrik asit sal ıverilmesine yan ıt olarak
serum gastrin düzeyleri yükselir. Ayn ı zamanda, azalm ış gastrik asiditeye ba ğlı olarak CgA
artar. Artm ış CgA düzeyleri, nöroendokrin tümörler için yap ılan tan ı incelemelerinde yanl ış
sonuçlara neden olabilir.
Basılı baz ı geçerli kan ıtlara göre proton pompa inhibitörleri ile tedaviye CgA düzey
ölçümünden 5-14 gün öncesinde ara verilmesi gerekir. Bu uygulaman ın nedeni PPI
tedavisine ba ğlı olarak artm ış olan CgA düzeylerinin referans de ğerlere inmesine olanak
vermektir.
Proton pompas ı inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolay ı azalan gastrik asidite,
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin say ısında art ışa neden olur.
Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen
ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonlar ın
riskini az da olsa artt ırabilir.
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ına göre, pantoprazol ile bir y ılı aşan
uzun süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ard ı
edilemez.
5.2.  Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Pantoprazol h ızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma
düzeyine ula şır. Uygulamadan ortalama 2.5 saat sonra yakla şık 2-3 mcg/mL olan serum
konsantrasyonlar ına ula şılır ve bu de ğerler çoklu uygulamadan sonra sabit kal ır.
Farmakokinetik, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra de ğişiklik göstermez.11 / 13Tabletin mutlak biyoyararlan ımı yakla şık % 77’dir. Besinlerle birlikte al ınmas ı, Eğri
Altında Kalan Alan (EAA) de ğerini,  maksimum  serum  konsantrasyonunu  ve  sonuçta
biyoyararlan ımı etkilemez. Besinlerle birlikte al ınmas ı sadece etki ba şlama süresinin
değişkenli ğini art ırır.
Dağılım:
Pantoprazol serum proteinlerine yakla şık %98 oran ında ba ğlanır. Da ğılım hacmi
yakla şık 0.15 L/kg’d ır.
Biyotransformasyon:
Pantoprazolün tamam ına yak ını karaci ğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak
CYP2C19 ile demetilasyon ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, di ğer metabolik yolak
CYP3A4 ile oksidasyondur.
Eliminasyon:
Terminal yar ılanma ömrü yakla şık bir saattir ve klerens yakla şık 0.1l/h/kg’d ır.
Eliminasyonun gecikti ği birkaç vaka görülmü ştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton
pompalar ına spesifik olarak ba ğlanmas ı nedeniyle, eliminasyon yar ı-ömrü, daha uzun
etkinlik süreleri ile orant ılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).
Pantoprazol metabolitleri ba şlıca renal yolla (yakla şık %80’i), kalan ı feçes ile at ılır. Gerek
serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana
metabolitin yar ılanma ömrü (yakla şık 1.5 saat), pantoprazolden daha uzun de ğildir.
Doğrusall ık / Do ğrusal Olmayan Durum:
Pantoprazolün farmakokineti ği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonar de ğişiklik
göstermez. 10-80 mg’l ık doz aral ığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra
pantoprazolün plazma kineti ği doğrusald ır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Zayıf metabolize ediciler:
Avrupa popülasyonunun yakla şık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve
bu ki şiler zay ıf metabolize ediciler olarak adland ırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün
metabolizmas ı esas olarak muhtemelen CYP3A4 enzimiyle gerçekle şir. 40 mg
pantoprazolün tek doz uygulanmas ından sonra, plazma-konsantrasyon e ğrisinin alt ında
kalan alan zay ıf metabolize edicilerde, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip ki şilerden
(ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama doruk plazma
konsantrasyonlar ı %60 artm ıştır. Bu bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri
niteli ğinde de ğildir.
Böbrek yetmezli ği:
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalar (diyaliz hastalar ı dahil) için doz azalt ılmas ına gerek
yoktur. Bu hastalarda sa ğlıklı kişilerde oldu ğu gibi pantoprazol yar ı ömrü k ısa olup, çok
küçük miktarda diyaliz edilebilir. Ba şlıca metabolitinin yar ı ömrü biraz uzamas ına
rağmen (2-3 saat), at ılım hızlı oldu ğundan birikme söz konusu de ğildir.12 / 13Karaci ğer yetmezli ği:
Karaci ğer sirozu olan hastalarda (Child s ınıf A ve B) yar ı ömrü 7-9 saat ve EAA de ğerleri
5-7  kat  artmas ına  ra ğmen,  maksimum  serum  konsantrasyonu  sa ğlıklı  kişilere nazaran
sadece 1.5 kat kadar az bir miktarda artm ıştır.
Pediyatrik popülasyon:
20 veya 40 mg pantoprazolün 5-16 ya şlarındaki çocuklara tek doz oral olarak
uygulanmas ından sonra EAA ile C maks değerleri, yeti şkin de ğerlerinin aral ığındad ır.
0.8 veya 1.6 mg/kg pantoprazolün 2-16 ya ş aras ındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla
uygulanmas ından sonra, pantoprazol klerensi ile ya ş veya kilo aras ında anlaml ı bir ili şki
bulunmam ıştır. EAA ve da ğılım hacmi, yeti şkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif art ış
klinik açıdan önemli de ğildir.
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klasik farmakolojik güvenlik çal ışmalar ı, tekrarlanm ış dozlarda toksisite ve genotoksisite
çalışmalar ından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu
olmad ığını göstermektedir.
Sıçanlar üzerinde 2 y ıl boyunca yap ılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin
neoplazmalar bulunmu ştur. Ayr ıca, s ıçanlar ın ön midelerinde pullu hücre papillomalar ı
bulunmu ştur. Substitüe benzimidazoller vas ıtasıyla gastrik karsinoidlerin olu şumuna neden
olan mekanizma dikkatlice incelenmi ş ve s ıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnas ında
serum gastrin seviyelerinde meydana gelen art ışların sekonder bir reaksiyonu olarak
görüldü ğü sonucuna var ılmıştır. Rodentler üzerinde yap ılan iki y ıllık çal ışmalarda,
sıçanlarda ve di şi farelerde karaci ğer tümörlerinin say ısında art ış gözlenmi ştir ve
pantoprazolün, yüksek oranda karaci ğerde metabolize olmas ından kaynakland ığı şeklinde
yorumlanm ıştır.
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan s ıçan grubunda tiroidin neoplastik de ğişimlerinde hafif
artış gözlenmi ştir. Bu neoplazmalar ın meydana geli şi, sıçan karaci ğerinde tiroksinin
yıkımı nda pantoprazolün neden oldu ğu de ğişimlerle ili şkilendirilmi ştir. İnsanda terapötik
doz dü şük oldu ğundan, tiroid bezlerine zararl ı etki beklenmez.
Hayvanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde
fetotoksisite görülmü ştür.
Yapılan ara ştırmalarda fertilitenin bozulmas ına veya teratojen etkiye ili şkin herhangi bir
kanıt bulunmam ıştır.
Sıçanda plasentaya geçi ş ara ştırılmış ve gebeli ğin ilerlemesiyle artt ığı bulunmu ştur.
Sonuç olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu do ğumdan k ısa süre önce artar.13 / 136.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1.  Yard ımcı maddelerin listesi
Mannitol
Krospovidon
Sodyum karbonat (susuz)
Kalsiyum stearat
Hidroksipropil metil selüloz
Povidon
Propilen glikol
Titanyum dioksit
Sarı demir oksit
Metakrilik Asit Kopolimer Dispersiyonu
Trietil sitrat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında saklanmal ıdır.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda 14 ve 28 enterik kapl ı tablet içeren Alu-Alu (R45-PA25-PVC60) ve Alüminyum
Folyo blister
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller 'T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği' ve
'Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ği'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAH İBİ
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Bağcılar/İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
252/89
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi : 29.08.2013
Ruhsat yenileme tarihi :
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ