KISAURUNBILGiLERl
1.BE§ERI TIBBIURUNUN ADI
GERALGINE®-M 250mg/5mlsurup
2.KALITATiF VEKANTITATlF BILE^IM
Etkinmadde: 5ml'deki
Metamizol sodyum 250 mg
Yardimci maddeler:
Sukroz 3500mg
Potasyum sorbat (E202) 25 mg
Sodyumbenzoat(E211) 25 mg
Sodyumformaldehit hidrojensiilfit 25 mg
Yardimci maddeler icin6.1'ebakimz.
3.FARMASOTIK FORM
Surup
Kirmizirenkli,9ilekkokuluberraksurup
4.KLINIK OZELLIKLER
4.1Terapotik endikasyonlar
Siddetliveyadirencliagriveates,
4.2Pozoloji veuygulama §ekli
Pozoloji/uygulama sikligive suresi:
Doktorun ba§kabironerisiyoksa a§agidabildirilen dozlar uygulanir.
Hizli analjezik etki gerektiginde ya da oral veya rektal uygulamamn endike olmadigi
durumlarda intravenoz veya intramuskuler uygulama tavsiye edilir.
15yasveiizerindeki gen9lerveyetiskinlerde:
Birdefalikdoz Giinluk maksimum doz
Ka§ik*sayisi 2-4ka§ik 4x4kasigakadar
mg 500-1000 mg 4x1000mg'akadar
Uygulama Sekli:.
*Ambalajaekliolan olfeklika§iksilmedoldurulursa5ml surup(=250mg GERALGINE-M)
alacaktir. Kasigm1/4, 1/2,3/4'lukmiktarlan kullanilabilir.
Ozelpopulasyonlara ili§kinekbilgiler:
Bobrekkaraciger yetmezligi:
1/12Bobrek ya da karaciger bozuklugu olanhastalarda, metamizoltin eliminasyon hiziazaldigi
i9inyiiksekdozlardan ka9imlmahdir. Ancak,kisasurelitedavii9indozunazaltilmasi
gerekmez. Bobrek ya da karaciger yetmezligi olan hastalarda uzun donemli tedavi ile ilgili
olarakkazanilmis. yeterlideneyim mevcutdegildir.
Pediyatrik popiilasyon:
Cocuklarda uygulanacak dozlarviicutagirhgina gorebelirlenir.
Viicutagirligiveyas. Ka§iksayisi
16-23 kg (4-6 yas)Birdefalikdoz 3/4*-172
(187.5-375 mg)
Gunfiik maksimum doz 4x1% ,
(4 x 375 mg)
24-30kg (7-9yas)Birdefalikdoz 1-2
(250-500 mg)
Giinluk maksimum doz 4x2
(4 x500mg)
31-45kg(10-12yas)Birdefalikdoz P/2-3
(375-750mg)
Gunluk maksimum doz 4x3
(4 x750mg)
46-53 kg (13-14 yas)Birdefalikdoz 13/4*-3!/2,
(437.5-875mg)
Gunluk maksimum doz 4 x 3V2
(4 x 875 mg)
Slit90cuklan vekii9uk90cuklar:
Kii9uk90cuklar vebebeklerde dozviicutagirhgina goreayarlamr.
2/12ViicutagirhgiveyasKa§iksayisi
5-8kg(3-llayhk)Birdefalikdoz 1/4*-Vi
(62.5-125 mg)
Gunluk maksimum doz 4xH
(4 x 125 mg)
9-15 kg (1-3 yas)Birdefalikdoz Vi-\
(125-250 mg)
Gunluk maksimum doz 4x1
(4 x250mg)
Geriyatrik popiilasyon:
Ya§hhastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda bobrek ve karaciger fonksiyonlanndaki
olasibozulmalar gozoniindebulundurulmalidrr.
4.3Kontrendikasyonlar
• Metamizol ya da diger pirazolonlara (6m. fenazon, propifenazon) veyapirazolidinlere
(6rn. fenilbutazon, oksifenbutazon) kar§ialerji, orn. bu maddelerden birinekarsi
onceden gelisenagraniilositoz
•Bozulmu§ kemikiligifonksiyonu (orn. sitostatik tedavi sonucuolu§an)ya da
hematopoietik sistemhastahklari
• Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi
analjeziklere kar§ibronkospazm ya dadigeranafilaktoid reaksiyonlar (orn. iirtiker, rinit,
anjiyoodem) geli§enhastalar
•GERALGiNE-M'in yardimcimaddelerinden birinekarsialerji
• Akut intermitan hepatikporfiria(porfiriaataklarmm indiiksiyon riski)
•Konjenital glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikligi (hemoliz riski)
• 3ayhktanku9iikveya5kg'dandti§iikagirhktaki bebekler.
• 3ila11ayarasmdaki bebeklerde GERALGINE-M intravenoz yollauygulanmalidir.
Hemodinamigi stabilolmayan ve/veya hipotansiyonu olanhastalarda GERALGINE-M
parenteral yollauygulanmamalidir.
Gebelikvelaktasyon (bkz.boliim4.6)
4.4Ozelkullanim uyarilan veonlemleri
3/12Metamizol kaynakliagraniilositoz, en az birhafta siirenimmiino-alerjik kokenlibirolaydir.
Bureaksiyonlar 90knadirdir,ancak§iddetliveya§amitehditediciolabilirveoltimlerle
sonu9lanabilir. Bunlardozabaghdegildirvetedavisirasmdaherhangibirzamandaortaya
9ikabilirler.
Turnhastalar,muhtemelen notropeniyle iliskiliolanasagidaki belirti veya semptomlarm
herhangibiriningoriilmesi halindederhalilacibirakmalan vedoktorlanna danismalan
gerektigikonusunda uyarilmahdir: ate§,titremeler, bogazagnsi,oralkavitedeiilserasyon.
Notropeni (<1,500notrofil/mm3) sozkonusuoldugunda, tedaviderhalkesilmeHvetamkan
sayrmiacilolarakkontrol edilmelivenormaldegerleredoniinceye deginizlenmelidir.
Pansitopeni: Pansitopeni ortaya9ikmasihalindetedavihemenkesilmeH ve kandegerleri
normale donenekadar tam kan sayimiile takipyapilmalidir.
Biitunhastalar, metamizol kullanimi sirasmda kan diskrazisinin gostergesi olabilecek belirti
vesemptomlarm (orn.genelkinklik,enfeksiyon, degi§meyen ates,9iirukler, kanama,
solukluk) goriilmesi halindehemendoktora ba§vurmalan konusunda uyarilmahdir.
Anafilaktik sok:Bu tip reaksiyonlar esas olarak duyarli hastalarda ortaya 9ikmaktadrr. Bu
nedenle,astimhya da atopikhastalarda metamizol ihtiyatlare9eteedilmelidir. (Bkz.boliim
4.3"Kontrendikasyonlar").
Agirderireaksiyonlan: Metamizol kullanimisirasmda Stevens-Johnson Sendromu(SJS)ve
ToksikEpidermal Nekroliz (TEN)gibiya§amitehdit eden deri reaksiyonlan bildirilmistir.
SJSveyaTENbelirtiveya semptomlannin (genellikle i9isividolukabarciklar veyamukoza
lezyonlarmin eslikettigi,giderek~§iddetlenen deridokuntiileri) gelismesi halindemetamizol
tedavisi hemen kesilmeHve bir daha hi9birzamanyenidenuygulanmamahdir. Hastalarbelirti
ve bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve ozellikle tedavinin ilk haftalannda deri
reaksiyonlan yoniinden sikitakibealinmahdir.
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar:
Uygulama yoluse9ilirken parenteral uygulamamn anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar
a9isindan dahayiiksekbir risk ta§idigigoz oniinealinmahdir.
Ozellikle a§agidaki hastalarmetamizole kar§iolasi§iddetlianafilaktoidreaksiyonlar a9isindan
ozelbir riskaltindadirlar (bkz. boliim 4.3 "Kontrendikasyonlar"):
•Bronsiyal astimiolanhastalar;ozellikle de aymanda rinosiinizitispolipozisi olanlar
•Kronik iirtikeri olanhastalar
•Alkolintoleransi olan hastalar; yani,belli alkollii i9eceklerin az bir miktanna dahi
burunakmtisi,lakrimasyon ve belirgin yiizkizankligi gibisemptomlarla reaksiyon
verenhastalar. Alkolintoleransi onceden tamkonmamis analjezik astimsendromunun
gostergesi olabilir.
• Boyalara (orn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (orn. benzoatlar) kar§iintoleransi
olanhastalar
4/12•GERALGINE-M uygulanmadan oncehastalar dikkatlice sorgulanmalidir.
Anafilaktoid reaksiyonlar a9ismdan ozelriskaltmdaoldugusaptanan hastalarda,
GERALGINE-M olasiriskiervebeklenen yarardikkatlice degerlendirildikten sonra
uygulanmahdir. Bukosullar altindaGERALGINE-M kullanilacaksa sikibirtibbi
gozetim gerekir ve aciltedavi uygulamasi i9ingerekliko§ullarhazirolmahdir.
Izolehipotansif reaksiyonlar:
Metamizol uygulamasi izolehipotansif reaksiyonlara nedenolabilir(bkz.boliim4.2). Bu
reaksiyonlar muhtemelen dozabagimlidir ve daha yok parenteral uygulamadan sonraortaya
9ikmaegilimindedir. A§agidabelirtilen durumlarda da butiir§iddetlihipotansif reaksiyonlan
onlemek amaciyla dikkatedilmesi gerekenler:
•Intravenoz enjeksiyon yava§uygulanmahdir.
•Onceden mevcuthipotansiyon ilebirliktebozulmu§ hemodinamigi olan;voliimkaybi
vedehidratasyonu olan hastalarla, dola§imstabil olmadigi ya da ba§langi9 halinde
dola§imi yetmezligi olanhastalarda ve
• Yiiksek ate§iolanhastalarda dikkatliolunmalidir.
Bu tiirhastalarda metamizol endikasyonu ozelbirhassasiyetle belirlenmelidir; egerbu
kosjillaraltmdaGERALGINE-M uygulanacaksa, sikibirmedikalgozetimgerekir.Hipotansif
reaksiyon riskini azaltmak iyin koruyucu onlemler (hemodinamigin stabilizasyonu) gerekli
olabilir. Hipotansiyonu olan ya da dolasimi stabilolmayan hastalar i9in"Boliim 4.3.
Kontrendikasyonlar" bolumtine bakimz.
Metamizol, §iddetlikoronerkalphastahgi ya dabeynibesleyen kandamarlan stenozlan olan
hastalar gibi, kan basincinin dusjirttlmesinden ka9inilmasi gereken hastalarda yalmzca
yakmdan hemodinamik izlemealtmdakullanilmalidir.
Bobrek ya da karaciger bozuklugu olanhastalarda, yiiksekmetamizol dozlanndan ka9inilmasi
onerilmektedir, zirabuhastalarda metamizol eliminasyon hiziazalmaktadir.
Nadirkalitsalfriiktozintoleransi, glikozgalaktoz malabsorbsiyon veyasiikrazizomaltaz
yetmezligi problemi olanhastalann builacikullanmamalan gerekir.
Bu tibbiiiriinher 5ml'sinde 25 mgpotasyum ihtivaeder. Bu durum,bobrekfonksiyonlannda
azalmaolanhastalarya dakontrollu potasyum diyetinde olanhastalar i9ingoz oniinde
bulundurulmahdir.
Bu tibbi iiriin her 5 ml'sinde 25 mgsodyum ihtivaeder. Bu durum, kontrollu sodyum
diyetinde olanhastalari9ingozoniindebulundurulmahdir.
Butibbiiiriinherml'sinde 25mgsodyumformaldehit hidrojen siilfitihtivaeder.Formaldehit
midebulantisma veishalesebebiyet verebilir.
4.5Digertibbiiiriinler ileetkilesim vedigeretkile§im etkileri
Siklosporin ilebirliktekullanildiginda siklosporin seviyelerini du§iirebilir. Bunedenlediizenli
olarakkontrolyapilmasi gereklidir.
5/12GERALGINE-M klorpromazinlebirlikte kullanildigmda agirhipotermi olusabilir.
Pirazolonlar ile oralantikoagiilanlar, kaptopril, lityum,metotreksat ve triamteren arasmda
etkilesimler oldugu ve kombinekullanimda antihipertansiflerin veditiretiklerin etkinliginin
degisebildigi bilinmektedir. Metamizoliin buetkilesimlere nediizeyde neden oldugu
bilinmemektedir.
Metotreksatametamizol eklenmesi, ozelikleyashhastalardametotreksatmhematotoksisitesini
artirabilir. Bunedenlebukombinasyondan ka9imlmalidir.
Metamizol eszamanli alindigmda asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agregasyonu
iizerindeki etkisini azaltabilir, Bu nedenle bu kombinasyon kardiyoproteksiyon amaciyla
diisiikdoz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanilmahdir.
Metamizol bupropion kankonsantrasyonlarinm diismesine yola9abilir.Bunedenlemetamizol
vebupropionun eszamanlikullamminda dikkatliolunmasi onerilir.
4.6Gebelikvelaktasyon
Geneltavsiye
Gebelikkategorisi: C
Cocukdogurma potansiyeli bulunan kadinlar /Dogumkontrolii (Kontrasepsiyon)
Cocukdogurma potansiyeli olankadinlartedavi siiresince etkilidogum kontroliiuygulamak
zorundadirlar.
Gebelik donemi
Metamizol plasentayi ge9er.Ilacinfetiisezararholduguna dair birbulgumevcutdegildir:
Metamizol si9anlarda vetavsanlarda teratojenik etki gostermemistir veyalmzcamaternal
olarak da toksik olan yiiksek dozlarda fetotoksisite gozlenmistir. Ancak yine de
GERALGiNE-M'in hamileliktekullanimiileilgili klinik veriler yetersizdir.
Buyiizden,hamileligin ilkii9aymdaGERALGINE-M'in kullanilmamasi onerilir.Bunutakip
edenii9aydada,sadecepotansiyel yararve risk bir doktor tarafindan dikkatlice tartildiktan
sonrakullamhr.
Ancak, GERALGINE-M gebeligin son U9aymdakullamlmamalidir. Ciinkumetamizoltin
sadecezayifbirprostaglandin sentezinhibitorii olmasma ragmen,duktusarteriozusun erken
kapanmasi ve hemmaternalhemdeneonataltrombosit agregabilitesindeki bozulmaya bagh
olarakperinatal komplikasyonlann ortaya9ikmaolasihgigozardiedilemez.
Laktasyon donemi
Metamizol metabolitleri annesiitiinege9er.GERALGiNE-M uygulanmasi sirasmda ve
sonraki48 saatboyunca emzirmekten ka9inilmahdir.
Uremeyetenegi/Fertilite
6/12Si9anvetavsanlardaki 9ahsmalar teratojenik potansiyel gostermemistir.
4.7Aracvemakine kullanimi iizerindeki etkiler
Onerilendozajsmirlarii9indekonsantrasyon vereaksiyon yetenegiiizerindebilinenherhangi
biristenmeyen etkiyoktur.Ancakyinede,enazmdanyiiksekdozlarda,konsantrasyon ve
reaksiyonyeteneginin bozulabilecegi vebuyetenegin ozelonemtasidigidurumlarda (ornegin
ara9yadamakinekullanma) birriskolusabilecegi gozontinealinmahdir (ozellikle dealkol
kullanimi sozkonusuise).
4.8istenmeyen etkiler
Adversila9reaksiyonlan asagidakisiklikderecesine gorebelirtilmistir:
Cokyaygm£1/10);yaygm£1/100ila<1/10);yaygmolmayan£1/1000ila<1/100);seyrek
£1/10000 ila<1/1000); 90kseyrek(<1/10.000); bilinmiyor (eldekiverilerden hareketle
tahminedilemiyor)
Kanvelenfsistemihastahklan
Seyrek:Oliimlesonu9lanabilen pansitopeni, aplastikanemi,agraniilositoz velokopeni
Cok seyrek: Trombositopeni.
Bureaksiyonlarm immiinolojik kaynaklioldugukabuledilir.Bunlar,dahaoncehi9bir
komplikasyon olmaksizm bir9okkezGERALGINE-M kullanihnis olmasinaragmenyinede
olusabilir.
Agraniilositozun tipikbelirtileri enflamatuvar mukozal lezyonlar (orn.orofarengeal,
anorektal, genital),bogazagnsi,atestir(hattabazenbeklenmedik sekildepersistanya da
rekiirran axes).Ancak,antibiyotik tedavisiuygulanan hastalarda agraniilositozun tipik
belirtileri minimaldiizeydeolabilir.
Eritrositsedimantasyon hizi90kartmistirve lenfnodlantipikolarakhafifbirsekilde
biiyiimustiir yadabiiyiimesozkonusudegildir.
Trombositopeninin tipikbelirtileri kanamaegilimiilederidevemukozmembranlarda
petesilerdir.
Bagisikhk sistemihastahklan
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar
Seyrek:Metamizol, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlara nedenolabilir.
Cokseyrek:Bureaksiyonlar siddetliveyasamitehditederbirhalalabilirvebazen oliimle
sonu9lanabilir. Bureaksiyonlar GERALGINE-M daha once defalarca hicbirsikayeteyol
a9madankullanimi olsabile ortaya 9ikabilir.
Orta derecedeki anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar tipik olarak kutanoz ve mukozal
semptomlar (kasmma, yanma,kizarma,tirtiker,kabartilar gibi),dispneve dahaaz siklikla
gastrointestinal sikayetlerhalindeortaya 9ikar.
7/12Hafifreaksiyonlar zamanlajeneralize iirtiker,siddetlianjiyoodem (hattalarinkside
kapsayacak sekilde),siddetlibronkospazm, kardiyakaritmiler,kanbasmcinda dusiis(bazen
oncesinde kanbasmciartisiyla)vedolasimsokuilesiddetliformlarailerleyebilir.
Anaijezik astimsendromu olanhastalarda, buentolerans reaksiyonlan tipikolarakastim
ataklanseklindegoriiliir.
Kardiyak hastaliklar
Bilinmiyor: Kounis sendromu
Vaskiiler hastaliklar
Bilinmiyor: izolehipotansifreaksiyonlar
Derivederialtidokusuhastahklan
Seyrek:Makiilopapuloz dokuntii.
Cokseyrek:Stevens-Johnson sendromuyadaLyellsendromu, dolasimsoku.
Bilinmiyor: Yukanda bahsedilen kutanoz vemukozal anafilaktik/anafilaktoid
manifestasyonlann yamsira,zamanzamansabitila?eriipsiyonlan (bkz.boliim4.4).
Bobrek veidrarhastahklan
Cokseyrek:Ozelliklebobrekhastahgioykxisuolanhastalarda, bobrekfonksiyonu akutolarak
kotiilesebilir (akutbobrekyetmezligi), akutinterstisyel nefritvebaziolgulardaoligiiri,anuri
veyaproteiniiriortaya9ikabilir.
Bazenidrardakirmizirenklenme gozlenmistir; bu,diisiikkonsantrasyonda bulunan bir
metabolite (rubazonik asit) bagli olabilir.
Siipheliadversreaksiyonlannraporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasisiipheliila?adversreaksiyonlanmn raporlanmasi biiyiikonem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacmyarar/risk dengesinin siirekliolarakizlenmesine
olanaksaglar.Saglikmeslegimensuplanmn herhangibirsiipheliadversreaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi(TUFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008; faks:031221835 99).
4.9Dozasnmvetedavisi
Belirtiler:
Akut doz asimisomasibulanti,kusma,abdominal agn,bobrek fonksiyon bozuklugu/akut
bobrekyetmezligi (6m.interstisyel nefritebagliolarak)vedahanadirolarakmerkezisinir
sistemisemptomlan (basdonmesi,somnolans, koma,konviilziyonlar), kanbasmcmda diisiik
(bazensokadoniisebilen) vekardiyak aritmiler (tasikardi) bildirilmistir. Cokyiiksek
dozlardan sonra, zararsizbir metabolitinin (mbazonik asit) atilimisonucu idrar rengi
kirmiziya donebilir.
Tedavi:
8/12Metamizolun bilinenspesifikbirantidotuyoktur.Egerila?yenialimmissa, etkinmaddelerin
dahafazlasistemik emilimini simrlamak amaciyla primer detoksifikasyona yonelik (6m.
gastriklavaj)ya daemilimiazaltici(6m.aktifkomiir)onlemleralmabilir. Ilacinana
metaboliti (4-N-metilaminoantipirin) hemodiyaliz, hemofiltrasyon, hemoperfiizyon ya da
plazmafiltrasyonu yoluylaelimineedilebilir.
5.FARMAKOLOJlK OZELLIKLERI
5.1Farmakodinamik Ozellikleri
Farmakoterapotik grubu:Pirazolonlar
ATCKodu:N02BB02
MetamizoPiin analjezik, antipiretik veantispazmodik etkilerivardir.Metamizol biiyiik
olasilikla kombinebir santralve periferik etki seklinesahiptir.Afferent lifler, omurilikve
periakuaduktal grimaddedxizeyindeki santraletkimekanizmalanri metamizoltin analjezik
etkisine katkida bulunabilir.
Etkimekanizmasi tamolarak a9ikdegildir.Baziverilermetamizolve anametabolitinin (4-N-
metilaminoantipirin) kombinebirsantralveperiferiketkimodeline sahipolabilecegini
gostermektedir.
5.2Farmakokinetik Ozellikleri
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokinetigi tam olarak arastmlmamistir. Fakatasagidaki
bilgilerverilebilir:
Emilim: Oraluygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti olan 4-N-
metilaminoantipirine (MAA)hidrolizeolur.MAA'mn mutlakbiyoyararlammi yaklasikolarak
%90'dirve oraluygulama sonrasiintravenoz uygulamaya oranla biraz daha yuksektir.
Metamizol besinlerle birliktealindigmda MAA'mn farmakokinetigi farkedilirbir degisiklige
ugramaz.
Biyotransformasyon: Klinik etkiyi temelolarak MAA ve bir dereceye kadar da 4-
aminoantipirin (AA)saglar.AA'nmAUCdegerleri MAA'mn AUC degerinin yaklasik
%25'iniolusturur. 4-N-asetilaminoantipirin (AAA) ve 4-N-formilaminoantipirin(FAA) gibi
metabolitlerin kliniketkileriyokgibigoriinmektedir. TiimmetaboHtler i9inlineerolmayanbir
farmakokinetik gozlenir.Bu bulgunun klinik onemihakkmdabir yargiyavanlabilmesi i9in
dahafazla 9ahsmaya ihtiya9vardir.Kisadonemlitedavide metabolitlerin birikimininfazlabir
klinikanlamiyoktur.
Dagihm: Proteinebaglanma duzeyleri MAA i9in%58,AA i9in%48,FAA i9in%18ve AAA
i9in%14'dxir.Bir intravenozdoz sonrasi metamizolunplazma yanlanma omrii yaklasik14
dakikadir.
Eliminasyon: Radyoaktif isaretliintravenoz dozun yaklasik%96'siidrar,yaklasik %6'siise
fe9esyoluylaatilir.Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin%85'i idrarla atilmisve bunun
%3±%l'i MAA, %6±%3'u AA,%26±%8'i AAA ve%23±%4'ii FAA
'danolusmustur. 1g'hktek bir oral metamizol dozundan sonra renal klerens MAA i9in5
9/12ml±2ml/dk.,AAi9in38ml±13ml/dk.,AAAi9in61ml±8ml/dk., ve FAAi9in49ml±5
ml/dkolmustur. Aymdozdansonrakiplazmayarilanma omiirlerideMAAi9in2.7±0.5saat,
AA19m3.7±1.3saat,AAAi9in9.5±1.5saatveFAAi9in11.2±1.5saatolmustur.
Dogmsallik/dogmsal olmayan durum:TiimmetaboHtler i9inlineerolmayan bir
farmakokinetik gozlenir.Bubulgunun klinikonemihakkmdabiryargiyavarilabihnesi i9in
daha fazla 9ahsmaya ihtiya9; vardir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Geriyatrik popiilasyon:
Yashlarda ilacamaruzkalma(AUC) 2-3 kat artar.
Karaciger yetmezligi:
Karaciger sirozuolan hastalarda, tek dozlukoral uygulama sonrasmda, MAA ve FAA'nm
yarilanma omrii3 katartmistir(10saat),ancakAA veAAA'daki artisbukadarbelirgin
olmamistir.
Bobrekyetmezligi:
Bobrekfonksiyonu bozulmus olanhastalar uzerindeyeterliyogunlukta 9ahsma
yapilmamistir. MevcutverilerisebazimetaboHtler i9in(AAAveFAA)eliminasyonun
azaldigim gostermektedir.
5.3Klinikoncesigiivenlilik verileri
Akuttoksisite:
Metamizolun farevesi9anlardaki endiisiikletaldozlan:oralyolla yaklasik4000mg/kgviicut
agirhgi;intravenoz olarakyaklasik2300 mg metamizol/kg viicut agirhgi veya 400 mg
MAA/kg viicutagirhgidir.
Intoksikasyon belirtileri isetasipne,sedasyonvepremortal konvtilziyonlar olmustur.
Kronik toksisite:
Metamizoliin, si9anlarda gunluk150mg/kgviicutagirhgi dozlarda, kopeklerdeise gunluk50
mg/kgviicutagurhgidozlarda4 haftaboyuncauygulanmasi tolereedilmistir.
Farklihayvantiirlerinde subkronik ve kronik toksisite 9ahsmalan ger9eklestirilmistir.
Si9anlara 6 aysiireylegunluk100-900 mg/kg viicut agirhgi dozunda metamizol
uygulanmistir. Enyiiksekdozda (900 mg/kg),13.haftadansonraretikiilositlerde ve Heinz
cisimciklerinde artissaptanmistir.
Kopeklere 6 ay siireyle gunluk30-600 mg/kg viicut agirhgi dozlarmda metamizol
uygulanmistir. Giinde300mg/kgdozlarmdanitibaren,doza baglihemolitik anemive bobrek
vekaraciger islevlerinde bozulma gozlenmistir.
Daha yiiksekdozlar her iki cinste de serum kimyasmda degisiklige ve karaciger ve dalakta
hemosiderozisesebep olmus;ayncakemikiligitoksisitesi veanemibelirtileri saptanmistir.
10/12Invitroveinvivodeneyler, aymtestsistemlerinde metamizol i9in9eliskilisonu9lar vermistir.
Karsinojenite:
Si9anlarda yapilanuzunsiireli9ahsmalarda karsinojenik potansiyeli gosteren birbulguya
rastlanmamistir. Uzunsiireli1199alismadan ikisinde, yiiksekdozlarda karaciger hucreli
adenomlarda artisbildirilmistir.
Mutajenite:
Literatiirde hempozitifhemdenegatifsonu9lar tanimlanmistir. Ancakbelirtilen Hoechst
derecehmateryal ileyapilanin-vitrovein-vivo9ahsmalar mutajenik potansiyele iliskinbir
bulgugostermemistir.
Uremetoksisitesi:
Si9anvetavsanlarda yapilan embriyo toksisite 9alismalannda teratojenik potansiyel
gosterilmemistir.
Tavsanlarda, maternal toksisite gostermeyen 100mg/kg/giin dozunda letaletkiler
bildirilmistir. Si9anlarda fatalembriyotoksik etkiler,maternal toksisite gozlenen doz
arahginda ortaya9ikmistir. Si9anlarda 100mg/kg/giin'iin iizerindeki dozlar,gestasyon
siiresinde uzamavedogumsiirecinde bozulmayla beraber,yavrularda mortalite artisinaneden
olmustur.
Fertilitetestlerinde, 250mg/kg/giin'iin iizerindeki dozlarda dolverenjenerasyonun gebelik
oraninda hafifbirazalmagosterilmistir. Fljenerasyonun fertilitesi etkilenmemistir.
6.FARMASOTIK OZELLIKLER:
6.1.Yardimci maddelerin listesi:
Sukroz,
Sodyumformaldehit hidrojen sxilfit
Potasyum sorbat(E202)
Sodyumbenzoat(E211)
Sitrikasitanhidrit
Eritrosin
Frambuaz esansi
Deiyonize su
6.2Gecimsizlikler
Bildirilmemistir.
6.3Rafomrii
60ay
6.4Saklamaya yonelikozeluyanlar
25°C'nin altmdaki odasicakhginda saklayimz.
6.5Ambalaji niteligiveicerigi
5ml'Hkolfeklikasigiilebirlikte100ml'liksiselerde ambalajlanmistir.
11/126.6Beseritibbiuriinden artakalanmaddelerin imhasivedigerozelonlemler
KuUanilmamis olan tiriinlerya da atikmateryaUer"Tibbi atiklarm kontrolii yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklarimn Kontrollu yonetmelikleri" ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7.RUHSAT SAHIBI
BIOFARMA Ha9SanayiveTicaretA.S
AkpinarMah.Osmangazi Cad. No:156
34885Sancaktepe /ISTANBUL
Tel: (0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks:(0216)398 10 20
8.RUHSAT NUMARASI
9.ILKRUHSAT TARffli /RUHSAT YENILEME TARIHI
Ilkmhsattarihi:
Ruhsatyenileme tarihi:
10.KUB'UN YENILENME TARIHI
12/12