1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEFKLAV  1000 mg/125 mg efervesan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Sefaklor monohidrat    1048,965 mg (1000 mg sefaklora eşdeğer)  
Potasyum klavulanat syloid (1:1)  297,813 mg (125 mg klavulanik aside eşdeğer)  
 
Yardımcı madde:  
Monosodyum sitrat    376,83 mg  
Sodyum hidrojen karbonat   395 mg  
Sodyum sülfat anhidrus   268,96 mg  
Aspartam (E951)    15 mg  
Sodyum siklamat    5,77 mg  
Sodyum sakkarin    0,58 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan  tablet  
Sarı benekli, yuvarlak,  çift çentikli efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SEFKLAV , duyarlı bakterilerin yol  açtığı;  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları (bronşit, pnömoni vd.),  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları (farenjit, sinüzit, tonsilit vd.),  otitis media,  
 Gonore,  
 İdrar yolu enfeksiyonları (piyelonefrit, sistit, üretrit vd.) ve  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarını n tedavisinde kullanılır.  
 Streptokok enfeksiyonlarının tedavisinde ve önlenmesinde, ateşli romatizma profilaksisinde 
penisilinler ilk seçenektir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
SEFKLAV  doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmemişse 7 -10 gün süresince 
kullanılmalıdır. Semptomların kaybolmasından sonra en az 2 -3 gün daha kullanılmalıdır. Beta -
hemolitik Streptococcus tedavisinde sonradan ortaya çıkan etkileri (romatizmal ateş veya  
glomerulonefrit) engellemek için en az 10 gün kullanılmalıdır.  
2 
 Erişkinler ve 10 yaş üstü çocuklarda:  Normal doz, 8 saatte bir 250/62,5  mg'dır. Ağır 
enfeksiyonlarda (ör. akciğer enfeksiyonları) veya daha dirençli bakteri enfeksiyonlarında  sefaklor  
dozu iki katına (1/2 efervesan tablet) çıkartı labilir.  
Günlük tolere edilebilir en yüksek sefaklor dozu 4 gramdır.  
 
Hafif enfeksiyonlarda (ör. komplike olmayan idrar yolları enfeksiyonu) 8 saatte bir 250 /62,5  mg 
alınması önerilir.  
 
Akut Gonore tedavisinde tek doz 3 adet 1000/125 mg  SEFKLAV  Efervesan Tablet kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
SEFKLAV ’ı bir bardak suda eritiniz. Sonra bardağı tamamıyla içiniz.  Yiyecek ile birlikte 
alınması absorpsiyonunu değiştirmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz, serum yarılanma ömrünü %25 -30 oranında kısaltır. Düzenli olarak hemodiyalize 
giren hastalarda diyaliz öncesi yükleme  dozu olarak 250 -1000 mg  sefaklor içeren 
sefaklor/klavulanik asit kombinasyonu  kullanılmalıdır. İnterdiyalit ik periyodlarda her 6 -8 saatte 
bir sefaklor dozu 250 -500 mg olacak şekilde sefaklor/klavulanik asit kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yeterli veri olmadığından dolayı dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SEFKLAV  1000 /125 mg Efervesan Tablet 10 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır, bu yaş 
grubuna daha düşük doz uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
SEFKLAV , sefaklora , klavulanik aside,  diğer sefalosporinlere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı 
maddelerden  herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefalosporinler ile penisilinler arasında kısmen bir çapraz tolerans olduğu bilinmektedir. Bu 
yüzden, penisiline alerjisi olan kişilerde sefalosporin kullanırken dikkatli olunmalı, alerjik 
reaksiyon ortaya çıkması halinde SEFKLAV  tedavisine son verilmeli v e gerekli tedaviye 
geçilmelidir (adrenalin, antihistaminik, kortikosteroid, oksijen verilmelidir).  
İleri derecede böbrek yetmezliği olan kişilerde dikkatle uygulanmalıdır. Ancak, orta ve ciddi 
3 
 böbrek yetersizliği olan hastalarda genellikle doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi SEFKLAV  kullanımı sırasında 
psödomembranöz kolit gelişebilir. Tedavi sırasında diyare ortaya çıkan hastalarda, bu nedenle 
dikkatli olunmalıdır.  
Uzun süreli tedavilerde, süperenfeksiyon geli şme riski akılda tutulmalıdır.  
 
Sefaklor kullanan bazı hastalarda direkt Coomb's testinin pozitifleşebildiği bildirilmiştir. 
Sefaklor, idrarda şeker arama testlerinin (Benedict, Fehling solüsyonları, Clinitest® tabletleri) 
yalancı pozitif sonuç vermesine n eden olabilir.  
 
SEFKLAV ’da aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir fenilalani n kaynağıdır ve fenilketonürisi  
olan hastalar için zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette 236,46 mg (10,28 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
SEFKLAV  bakteri üremesini  engelleyen diğer antibiyotiklerle (kloramfenikol, eritromisin, 
sülfonamid ya da tetrasiklin) kullan ıldığında etkisi azalabilir.  
SEFKLAV  etkisi aminoglikozidlerle birlikte kullanıldığında artar.  
Sefaklor alımından sonra bir saat içinde magnezyum hidroksit veya alüminyum hidroksit içeren 
antasitlerlerin kullanılması sefaklorun emilim miktarı azalmaktadır.  H-2 blokörleri emilim hızı nı 
ve miktarını değiştirmemektedir.  
SEFKLAV , probenis id ile birlikte kullanıldığında böbreklerden atılımı gecikir ve plazma 
konsantrasyonunun daha yüksek düzeyde ve uzun sürmesini sağlar.  
SEFKLAV ’ın antikoagülanlarla kullanımında  bazı durumlarda hastalarda pıhtılaşma süresi uzar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çal ışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sefaklor  için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolüne (kontrasepsiyon) 
ilişkin veri mevcut değildir.  
 
4 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmadığından, hekim tarafından zorunlu  
görülmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefaklorun anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Süt emen bebeklerde yeterli araştırma henüz 
yapılmamış olduğundan, emzirenlere sefaklor tedavisi verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme toksikolojisinin incelendiği çalışmalarda doğurganlıkta azalma görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SEFKLAV ’ın araç ve makine kullanımına karşı bilinen olumsuz  bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
SEFKLAV  kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Enfeksiyon lar ve enfestasyon lar 
Çok seyrek: Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi uzun süreli kullanım, dirençli bakteri veya 
mantarların neden olduğu süper enfeksiyonlara (genital prurit, moniliyazis, vajinit) yol açabilir.  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları Seyrek: Eozinofili  
Çok seyrek: Kan değerlerinde değişmeler (ör: lökopeni, eozinofili, lenfositoz, agranülositoz, 
pansitopeni, trombositopeni, nötropeni veya aplatik ya da hemolitik anemi). Bu değişiklikler 
tedavi kesildikten sonra normale döner.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Morbilliform erupsiyon  
Yaygın olmayan: Ürtiker, pruritus  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar, eritema multiform, döküntü, artrit/artralji, ateş ile 
karakterize serum hastalığına benzer reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Seyrek: Baş dönmesi  
5 
 Çok seyrek: Geçici hiperaktivite, halüsinasyon, sinirlilik, uykusuzluk ya da uykulu olma hali, 
konfüzyon, hipertoni  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Diyare  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Seyrek: İştahsızlık, gaz  
 
Hepato -biliyer hastalıklar Yaygın: Serum karaciğer enzimlerinde reversibl yükselmeler 
(transaminaz, alkalifosfataz)  
Çok seyrek : Geçici hepatit ve safra yolları tıkanması  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Serum üre konsantrasyonlarında geçici artış  
Çok seyrek: Serum kreatinin konsantrasyonlarında geçici artış, interstisyel nefrit  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz alındığında bulantı, kusma, karın ağrısı, diyare görülebilir. Belirtilerin şiddeti dozla 
doğru orantılıdır. Normal dozun 5 katından fazla miktarda ilaç alınmamışsa, gastrointestinal 
dekontaminasyona gerek yoktur. Solunum yolları açık tutulup solunum desteklenmeli, hastanın 
hayati fonksiyonları, kan gazla rı, serum elektrolitleri gibi parametreler dikkatle gözlenmelidir. 
Destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyaliz, periton diyalizi gibi uygulamaların yararı 
konusunda yeterli deneyim yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farma koterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller  
ATC kodu: J01  
 
Genel Özellikler  
Geniş spektrumlu yarı sentetik bir antibiyotik olan sefaklor, oral yoldan kullanılan ikinci kuşak 
bir sefalosporindir. Bakterisid etkisini, bakterilerin hücre duvarının  sentezini bozarak gösterir. 
Sefaklor, birinci kuşak sefalosporinlere dirençli olan ve aralarında Haemophilus influenzae 'nin 
bulunduğu birçok bakteriye karşı etkilidir.  
 
Klavulanik asit, sefolosporin ve penisilinlere dirençli mikroorganizmalarda sıklıkla karşılaşılan 
geniş spektrumdaki beta -laktamaz enzimlerini inaktive etmektedirler. Klavulanik asit özellikle 
direnç gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta -laktamazlar a karşı iyi bir aktiviteye sahiptir. 
Genel olarak kromozomal aracılı tip 1 beta -laktamazlara karşı etkinliği ise daha düşüktür. 
Klavulanik asidin SEFKLAV  formülasyonundaki varlığı, sefakloru beta -laktamaz enzimlerince 
parçalanmaktan korur ve sefaklorun etk i spektrumunu normalde dirençli olan çok sayıda 
bakteriyi  de içine alacak şekilde genişletir.  
6 
  
 
Sefaklora duyarlı olduğu bildirilen bakteriler şunlardır;  
Staphylococcus aureus , Staphylococcus epidermidis , Staphylococcus saprophyticus ; 
Streptococcus pyogene s (A grubu beta -hemolitik streptokoklar); Streptococcus pneumoniae ; 
Haemophilus influenzae  (β-Iaktamaz üreten ve ampisiline dirençli türler dahil), Haemophilus 
parainfluenzae  (β-laktamaz üreten suşlar dahil) ; Escherichia coli , Moraxella (Branhamella) 
catar rhalis  (β-laktamaz üreten suşlar dahil); Proteus mirabilis ; Klebsiella türleri ; Citrobacter 
diversus ; Neisseria gonorrhoeae ; Propionibacterium acnes ; Bacteriodes türleri (Bacteroides 
fragilis hariç); Peptokoklar ; Peptostreptokoklar . 
Not: Stafilokoklar açısından sefaklor ile metisilin grubu antibiyotikler arasında in vitro  koşullarda 
çapraz direnç saptanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Sefaklor, gastrointestinal kanaldan iyi absorbe edilmektedir. Oral olarak  uygulanan 250, 500 , 
1000 mg’lık dozlardan sonra 0, 5 ile 1 saat arası bir sürede doruk plazma düzeyleri sırasıyla 
yaklaşık 7, 15 ve 26 mcg/ml olmaktadır. Plazma yarılanma ömr ünün 0, 5 ile 1 saat arasında 
olduğu bildirilmiştir, böbrek hastalarında bu süre bi raz daha uzun olabilmektedir.  
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur.  
 
Dağılım:  
Sefaklor vücuda ge niş bir şekilde dağılır; plasentadan geçer ve anne sütüne düşük derişimlerde 
salgılanır. Yaklaşık %25’i plazma proteinlerine bağlanır.  
Klavulanik asit’in proteinlere bağlanma oranı ise %22 -30’dur. Klavulanik asit akciğerler, idrar, 
plöral ve peritoniyal sıvılar içinde dağılırlar.  
 
Biyotransformasyon:  
Alınan dozun yaklaşık %60 -85’i 8 saat içinde değişikliğe uğramadan idrarla atıl ır. Atılım hızı ilk 
2 saat içinde nispeten yüksektir.  
Klavulanik asit kapsamlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak 
aydınlatılmamıştır. Klavulanik asid insanda 2,5 -dihidro -4-(2-hidroksietil) -5-okso -1H-pirol -3-
karboksilik asid ve 1 -amino-4-hidroksi -bütan -2-on’a metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
250 mg dozunda alındığında, ilk 8 saat içinde idrarda 600 mg/mL, 500 mg dozunda alındığında, 
ilk 8 saat içinde idrarda 900 mg/mL’lik sefaklor yoğunluğu sağlanır. Serum yarılanma süresi 0,6 –
0,9 saat tir. Böbrek yetmezliği olan kişilerde yarılanma süresinin uzamasına karşın, herhangi bir 
doz ayarlamasına genellikle gerek duyulmaz.  
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uğrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk olan 
7 
 hastalarda ilacın plazma yarı ömrü  de o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun hastanın 
durumuna göre ayarlanması gerekir.  
Doğrusallık/D oğrusal olmayan durum:  
250-100 mg doz aralığında sefaklor doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Sıçan larda yapılan subakut ve kronik toksisite testlerinde sıçanlara sırasıyla 28 gün boyunca 
ortalama 230 -950 mg/kg/gün ve 1 yıl boyunca ortalama 160 -675 mg/kg/gün sefaklor verilmiştir. 
Bu çalışmalarda tedavi ile ilişkili olan etkiler arasında sadece yumuşak d ışkılama ve çekum 
dilatasyonu yer almıştır. Köpeklere oral yoldan 30 gün boyunca 50 -200 mg/kg sefaklor 
verilmesiyle en yüksek dozun uygulandığı iki erkek köpekte hemoglobin konsantrasyonunda 
geçici düşüş saptanmıştır. Bir yıl boyunca günde 100 -400 mg veril mesi yumuşak dışkılama ve 
nadiren kusmaya neden olmuştur. Üreme toksikolojisinin incelendiği çalışmalarda doğurganlıkta 
azalma görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Monosodyum sitrat  
Sitrik a sit anhidrus  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sodyum sülfat anhidrus  
Aspartam  (E951) 
Povidon  
Sodyum siklamat  
Sodyum sakkarin  
Limon  aroması  
Beta karoten  %1 CWS  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
20 ( 2 x 10 )  efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
8 
  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel:  0 850 201 23 23  
Faks :  0 212 48 1 61 11  
E-mail: info@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
237/84  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 07.12.2011  
   Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
