TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 1  
 
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI   
 
TRADĐL  200 mg film tablet. 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM   
 
Etkin madde:  
 
Her film tablet 200 mg deksibuprofen içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
 
Gliserol triasetat 0.70 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
 
Film kaplı tablet 
 
Beyaz, yuvarlak, bombeli ve bir yüzü çentikli film tablet. 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Osteoartrite bağlı ağrı ve inflamasyonun önlenmesin e yönelik semptomatik tedavide,  
 
Adet dönemi ağrılarının (primer dismenore) semptoma tik tedavisinde,  
 
KasYiskelet sistemi ya da dental kaynaklı tüm hafif  orta şiddetli ağrıların semptomatik 
tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Hafif ve orta şiddetli ağrıların tedavisinde deksib uprofen için önerilen başlangıç dozu 200 
mg’dır ve günlük dozajın 600 mg deksibuprofen olmas ı tavsiye edilir.  
 
Tek dozda uygulanabilen maksimum deksibuprofen mikt arı 400 mg’dır. 
 TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 2 Akut durumlar ya da alevlenmeler söz konusu olduğun da günlük deksibuprofen dozu geçici 
olarak 1200 mg’a kadar artırılabilmektedir. Önerile n günlük maksimum deksibuprofen dozu 
1200 mg’dır.  
 
Dismenore için önerilen günlük deksibuprofen dozu 6 00 ile 900 mg arasındadır ve bu 3 ayrı 
doza bölmek suretiyle uygulanır. Bu endikasyon için  deksibuprofen’in maksimum tek dozu 
300 mg olup maksimum günlük dozu ise 900 mg’dır. 
 
Önerilen günlük deksibuprofen dozu 600 ile 900 mg a rasındadır ve bu 3 ayrı doza bölmek 
suretiyle uygulanır.  
 
Semptomatik tedavide kullanılan bir ilaç olduğu içi n semptomlar ortadan kalktığında ilaç 
kullanımı bırakılır. Duruma göre ilacın birkaç gün ya da birkaç hafta veya daha uzun bir süre 
kullanılması gerekebilir. Doz, hastalığın ve hastad aki yakınmanın ciddiyetine göre 
ayarlanmalıdır. Kronik kullanımda doz ayarlaması ha stanın bulgularını yeterince kontrol 
altına almayı sağlayan minimum idame dozu esas alın arak yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
 
TRADĐL , yemekler ile birlikte alınabildiği gibi yemek arası nda da alınabilmektedir. Özellikle 
kronik kullanım söz konusu olduğunda, nonYsteroidal  antiYinflamatuvar (NSAĐ) ilaçlar genel 
olarak gastrointestinal tahrişi azaltmak için terci hen gıdalarla birlikte alınmaktadırlar. Ancak, 
bazı hastalar tabletleri öğün ile veya hemen öğün s onrasında aldıklarında ilaç etkisinin ortaya 
çıkışında gecikme oluştuğunu bildirmektedirler.  
 
Üzerlerindeki çentikler sayesinde 200 ve 400 mg dek sibuprofen içeren tabletler 
bölünebilmekte ve kolay yutulabilmektedir. Tabletle ri çentiğinden ikiye bölerek kullanmak, 
ilacı tam olarak ‘eşit’ iki yarım doza ayırmaz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
Başlangıç dozunu hafif ve orta düzeyde böbrek yetme zliği olan hastalarda azaltmak gerekir. 
Deksibuprofen ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar da kullanılmamalıdır. 
 
Hafif ve orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan has talarda tedaviye azaltılmış dozlarda 
başlanmalı ve bu hastalar yakından takip edilmelidi r. Deksibuprofen ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve 18 yaş altı gençlerde henüz güvenilir liği ile etkinliği kanıtlanmadığı için bu yaş 
grubu bireylerde deksibuprofen kullanımı önerilmez.   
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda tedaviye en düşük etkin dozu tercih edil erek başlanmalıdır. Đlacın genel popülasyon 
için önerilen dozlarına ancak hastanın başlangıç do zunu iyi tolere etmesi durumunda 
çıkılmalıdır.  
 
 
 TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 3 4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Deksibuprofen aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdı r: 
Y Deksibuprofen’e ya da diğer NSAĐ ilaçlardan birine veya ürünün içeriğinde bulunan 
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olduğu  bilinen hastalar, 
Y Geçmişinde deksibuprofen ile benzer etkilere sahip aspirin veya diğer bir NSAĐ ilaç 
kullanımı sırasında astım, bronkospazm, akut rinit,  nazal polip, ürtiker ya da 
anjiyonörotik ödem yakınması bulunan hastalar, 
Y Aktif gastrointestinal ülseri mevcut olan veya ülse r şüphesi bulunan hastaların yanı 
sıra geçmişinde tekrarlayan gastrointestinal ülser yakınması olduğunu bildiren 
hastalar, 
Y Gastrointestinal kanaması bulunan ya da diğer organ  sistemlerinden herhangi birinde 
aktif kanaması olan hastaların yanı sıra kanama boz ukluğu tanısı konmuş hastalar, 
Y Crohn hastalığı ya da ülseratif kolit tanısı konmuş  olup anılan rahatsızlıkların aktif 
döneminde bulunanlar, 
Y Ciddi kalp yetmezliği olan hastalar, 
Y Böbrek yetmezliği ileri düzeyde olan hastalar (GFR < 30 ml/dk), 
Y Karaciğer fonksiyonları ileri düzeyde bozulmuş olan  hastalar, 
Y Kanama ya da pıhtılaşma bozukluğu olan ya da antiko agülan tedavi alan hastalar, 
Y Hamileliğinin beşinci ayını tamamlamış olan gebe ka dınlar. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Diğer NSAĐ ilaçlar gibi deksibuprofen kullanımı da böbrek sisteminde advers etkiler 
oluşturabilir ve glomeruler nefrit, interstisyel ne frit, böbrek papiller nekrozu, nefrotik 
sendrom ve akut böbrek yetmezliği gibi sonuçlara se bep olabilir.(bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli, 4.3 Kontrendikasyonlar, 4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim 
şekilleri) 
 
Diğer NSAĐ ilaçlar gibi deksibuprofen de karaciğer parametrelerinde geçici ve hafif artışlara 
sebep olabilir, SGOT ile SGPT değerlerini belirgin olarak yükseltebilir. Bu parametrelerde 
ilgili artışlar ortaya çıktığında tedavi sonlandırı lmalıdır. ( bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 
4.3 Kontrendikasyonlar) 
 
Deksibuprofen, diğer NSAĐ ilaçların kullanımında ya ygın biçimde gözlenen, trombosit 
agregasyona ve fonksiyonunun geri dönüşümlü inhibis yonuna sebep olabilir ve kanama 
zamanını uzatabilir. Deksibuprofen’in oral antikoag ülan ilaçlar ile birlikte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Uzun süredir deksibuprofen kullanan hastalarda ihti yati önlem olarak böbrek ve karaciğer 
fonksiyonlarının yanı sıra kan sayımlarının da taki p edilmesi gerekir. Ağrı kesici ilaçların 
uzun süreli, yüksek dozda ve onaylı endikasyon dışı  amaçlarda kullanımında bazı hastalarda 
baş ağrısı meydana gelebilmektedir; bu durumun teda visi amacıyla ilaç dozu artırılmamalıdır.  
 
Ağrı kesici ilaç kullanım alışkanlığı olan ve özell ikle birkaç farklı ağrı kesiciyi birlikte 
kullanan kişilerde kalıcı böbrek hasarı oluşabilmek te ve böbrek yetmezliği (analjezik 
nefropatisi) riski söz konusu olmaktadır. Bu yüzden  deksibuprofen’in rasemik ibuprofen ile 
ya da reçetesiz edinilen ürünler dahil diğer NSAĐ i laçlar ile birlikte kullanımından 
sakınılmalıdır.  
 TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 4 Preklinik çalışmalar düşük doz asetilsalisilik asit  ile sağlanan trombosit agregasyon 
inhibisyonunun eşzamanlı uygulanan ibuprofen ile bo zulduğuna işaret etmektedir; bu 
etkileşim nedeniyle anılan ilacın kardiyovasküler s istemi koruma özelliği azalıyor olabilir. Bu 
yüzden deksibuprofen ile düşük doz asetilsalisilik asitin uzun süre birlikte kullanımının 
gerektiği olgularda özel tedbirlere ihtiyaç vardır.   
 
Mevcut gastrointestinal bozukluklarının yanı sıra ö zgeçmişlerinde mide ya da duodenal ülser 
hikâyesi bulunması, ülseratif kolit, Crohn hastalığ ı ve alkolizm yakınmalarının olması, 
hastaların deksibuprofen gibi NSAĐ ilaçların kullan ımına bağlı gastrointestinal advers etkilere 
eğilimli olmalarını beraberinde getirebileceğinden dikkatli olunmalıdır. Bu hastaların 
deksibuprofen veya diğer NSAĐ ilaçlardan birini kul lanırken, başta gastrointestinal kanama 
olmak üzere, sindirim sistemi yakınmaları açısından  yakın takipleri sağlanmalıdır.  
 
Gastrointestinal sistemin kanama, ülser ya da perfo rasyonu yaşlılarda genel olarak daha ciddi 
sonuçlara sebep olmaktadır. Bu gibi durumlar tedavi nin herhangi bir aşamasında ve bulgu 
dahi vermeksizin ya da hastanın evvelce ciddi gastr ointestinal yakınmaları bulunup 
bulunmamasından bağımsız olarak ortaya çıkabilmekte dir.  
 
Deksibuprofen kullananlarda nadiren rastlanmakla bi rlikte hastada gastrointestinal kanama 
veya ülser söz konusu olduğunda tedavi acilen sonla ndırılmalıdır. 
 
Hastalarda, diğer NSAĐ ilaçların kullanımında rastl anılanlara benzer şekilde, önceden bu ilacı 
hiç kullanmamış olsalar dahi anafilaktik/anafilakto id reaksiyon gibi alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilmektedir. 
 
Kalp yetmezliği, böbrek ya da karaciğer hastalığı v eya hipertansiyonu bulunan ve özellikle de 
diüretik kullanmakta olan hastaların tedavisi sıras ında vücutta aşırı sıvı tutulması ve böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme gibi riskler göz önünde bul undurulmalıdır. Bu gibi hastaların 
tedavisinde deksibuprofen dozu mümkün olan en düşük  düzeyde tutulmalı ve hastanın böbrek 
fonksiyonu düzenli olarak takip edilmelidir.  
 
NSAĐ ilaç kullanımının yan etkilerine daha eğilimli  olduğu bilinen yaşlı hastaların tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Sistemik lupus eritematozus ve benzeri bağ dokusu h astalığı bulunan kişilerde deksibuprofen 
kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır; çünkü, bu  gibi hastalar hem aseptik menenjit gibi 
NSAĐ ilaç kullanımına bağlı gelişen merkezi sinir s istemi yan etkilerine hem de böbrek ile 
ilgili benzeri yan etkilere yatkın olabilirler.  
 
Bronşiyal astım hastalığı bulunan kişilerde NSAĐ il aç kullanımı bronkospazm oluşumuna 
sebep olabildiğinden dikkatli olunmalıdır. 
 
NSAĐ ilaçlar infeksiyonların bulgularını maskeleyeb ilirler.   
 
Tüm NSAĐ ilaçlar gibi deksibuprofen de plazma üre n itrojen ve kreatinin düzeylerini 
yükseltebilir.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda, doz başına 10 g’dan az G liserol içerir. Kullananlarda herhangi bir 
etki beklenmez. 
 TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 5  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
 
Bu bölümdeki bilgiler rasemik ibuprofen ve diğer NS AĐ ilaçların kullanımına ilişkin 
deneyimlere dayanmaktadır. NSAĐ ilaçlar, genel olar ak, gastrointestinal ülserasyon ya da 
kanama veya böbrek bozukluğu riskini artırabilen di ğer ilaçlar ile birlikte dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Birlikte kullanımı önerilmeyenler: 
 
Antikoagülan ilaçlar: NSAĐ ilaçlar antikoagülanları n kanama zamanını uzatıcı etkilerini 
güçlendirebilirler. Birlikte kullanılmaları gerekti ğinde deksibuprofen tedavisine başlarken 
hastada kan pıhtılaşma testleri (INR, kanama zamanı ) bakılmalı ve gerekli olduğu takdirde 
antikoagülan ilacın dozu ayarlanmalıdır.  
 
15 mg/hafta ve üzerindeki dozlarda kullanılan metot reksat tedavisi: NSAĐ ilaçlar ile 
metotreksat 24 saati aşmayan aralıklar ile uyguland ığında metotreksat’ın böbreklerden 
atılımının azalmasına bağlı olarak plazma düzeyleri nde artış oluşabilmektedir. Bu yüzden 
yüksek doz metotreksat alan hastalarda deksibuprofe n kullanımı önerilmez.  
 
Lityum: NSAĐ ilaçlar lityum’un böbrekler yoluyla vü cuttan atılımını azaltarak plazmadaki 
düzeyini yükseltebilirler. Birlikte kullanılmaları önerilmemektedir. NSAĐ ilaçlar ile birlikte 
kullanılmasının gerekli olduğu durumlarda lityum’un  kan düzeyi sık aralıklar ile izlenmelidir. 
Gerektiğinde lityum dozunun azaltılması ihtimali gö z önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer NSAĐ ilaçlar ve salisilat türevleri (asetilsa lisilik asidin antitrombotik tedavide 
uygulanan 100 mg/gün civarındaki dozunu aşan miktar daki kullanımı): Değişik NSAĐ ilaçlar 
birlikte kullanıldığında gastrointestinal ülserasyo n ve kanama riskini artırdığından 
deksibuprofen’in diğer NSAĐ ilaçlar ile birlikte ku llanımından kaçınılmalıdır.  
 
Birlikte kullanımda dikkatli olunması gerekenler: 
 
Asetilsalisilik asit: Đbuprofen birlikte kullanıldı ğında düşük doz asetilsalisilik asidin trombosit 
agregasyonunu inhibe etme yeteneğini bozabilmektedi r.  
 
Antihipertansif ilaçlar: NSAĐ ilaçlar muhtemelen va zodilatör prostaglandinlerin inhibisyonuna 
bağlı olarak beta blokör ilaçların etkinliğini azal tabilirler.  
 
NSAĐ ilaçlar ile anjiyotensin dönüştürücü enzim (AD E) inhibitörleri ve anjiyotensinYII 
reseptör antagonistlerinin birlikte kullanımı akut böbrek yetmezliği riskinde artışa sebep 
olabilir; bu risk artışı, özellikle böbrek fonksiyo nları yetersiz olan hastalarda daha belirgin 
olabilir. Bu şekildeki kombine tedavi yaşlı ve/veya  dehidrate bir hastaya uygulandığında 
glomerüler filtrasyon üzerindeki doğrudan etkisi ne deniyle akut böbrek yetmezliğine sebep 
olabilmektedir. Tedavinin başlangıcında hastanın bö brek fonksiyonunun dikkatle takip 
edilmesi önerilir.  
 
Ayrıca, NSAĐ ilaçlar sürekli kullanımda ADE inhibit örlerinin yanı sıra anjiyotensinYII 
reseptör antagonistlerinin antihipertansif etkileri ni de teorik olarak antagonize edebilmektedir. TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 6 Bu yüzden böylesi kombine tedavilerde dikkatli olun malı ve tedavinin başlangıcında böbrek 
fonksiyonu dikkatlice izlenmelidir (ve hastalar yet erli miktarda sıvı almaları konusunda teşvik 
edilmelidir).  
 
Siklosporin, takrolimus: NSAĐ ilaçlarla birlikte ku llanıldıklarında, böbreklerdeki 
prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı olarak  nefrotoksisite riskinde artış oluşabilir. 
Kombine kullanımda hastaların böbrek fonksiyonların ın yakından izlenmesi zorunludur, 
özellikle de yaşlı hastalarda. 
 
Kortikosteroidler: NSAĐ ilaçlar ile kortikosteroidl er birlikte kullanıldıklarında gastrointestinal 
ülserasyon riskinde artış oluşabilir.  
 
Digoksin: NSAĐ ilaçlar plazma digoksin düzeyini art ırıp digoksin toksisite riskini 
yükseltebilirler.  
 
Düşük doz (<15 mg/hafta) metotreksat tedavisi: Đbup rofen’in metotreksat düzeylerini artırdığı 
bildirilmiştir. Deksibuprofen’in düşük doz metotrek sat ile birlikte kullanımı söz konusu 
olduğunda hastanın kan değerleri, özellikle de teda vinin başlangıç dönemlerinde, dikkatle 
takip edilmelidir. Hastada hafif düzeyde bile olsa bir böbrek yetmezliği mevcut ise ve yaşlılık 
da söz konusuysa gözlemlerin sıkılaştırılması gerek ir. Böbrek fonksiyonları da metotreksat 
klerensindeki herhangi bir azalmayı önceden tespit edebilmek adına düzenli olarak 
izlenmelidir. 
 
Fenitoin: Đbuprofen fenitoin’i bağlandığı protein y apılardan ayırarak serum fenitoin 
düzeylerini artırıp toksisite yaratıyor olabilir. B u etkileşim hakkındaki klinik kanıtlar kısıtlı 
olmakla birlikte, plazmadaki yoğunluğunu tayin eder ek ve/veya toksisite belirtilerini 
gözleyerek fenitoin dozunun ayarlanması önerilmekte dir.   
 
Tiazidler, tiazid benzeri maddeler, kıvrım diüretik leri ve potasyum tutucu diüretikler: Bir 
NSAĐ ilaç ile bir diüretiğin birlikte kullanımı böb rek kan akımındaki azalmaya sekonder 
böbrek yetmezliği riskini artırabilir.  
 
Plazma potasyum düzeyini artıran ilaçlar: Diğer NSA Đ ilaçlar gibi, deksibuprofen de 
potasyum düzeylerinin artışına sebep olan potasyum tutucu diüretik, ADE inhibitörü, 
anjiyotensinYII reseptör antagonisti, siklosporin v eya takrolimus gibi immünsupresanlar, 
trimetoprim, heparin, vb. tedaviler ile birlikte ku llanımda serum potasyum düzeyinin artışıyla 
bağlantılı olabileceğinden hastalar bu açıdan izlen melidir.  
 
Trombolitik ilaçlar, tiklopidin ve antitrombotik aj anlar: Deksibuprofen trombosit 
agregasyonunu trombosit siklooksijenazını inhibe ed erek engeller. Bu yüzden, artmış 
antitrombotik etkinlik riskini önlemek adına deksib uprofen’i trombolitik ilaçlar, tiklopidin ve 
benzeri etkili diğer ajanlar ile birlikte kullanırk en dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışmaları yapılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: 1. trimester için C; 2. ve 3. t rimester için D. TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 7  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Deksibuprofen için hamilelik döneminde maruziyete i lişkin klinik veri mevcut değildir. 
Đbuprofen ve diğer NSAĐ ilaçlarla yapılan deneysel çalışmalar üreme toksisitesine yol 
açtıklarını göstermiştir. 
Prostaglandin sentezinin inhibe edilmesi hamileliği  ve/veya embriyo/fetal gelişmeyi ters 
etkileyebilir. Prostaglandin sentezinin inhibe edil mesinin sonuçları tam olarak bilinmediği 
için deksibuprofen, sınıfındaki diğer ilaçlar gibi,  gebeliğin ilk 5 ayında ve gerçekten ihtiyaç 
olduğunda kullanılmalıdır; ayrıca, mümkün olan en k ısa süre boyunca ve en düşük etkin 
dozunda kullanılması gerekir. 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanılan tüm prost aglandin sentez inhibitörleri fetüsü 
aşağıdaki durumlara maruz bırakabilir: 
Y Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozus’un erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon), 
Y Daha sonra böbrek yetmezliği ve oligoYhidramniyoz  gelişmesine sebep olabilen böbrek 
fonksiyon bozukluğu, 
 
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğanın aşağıdaki  durumlara maruz kalması söz 
konusudur: 
Y Kanama zamanının uzaması, 
Y Uterus kasılmalarının inhibisyonu nedeniyle doğum  sürecinin gecikmesi ya da uzaması. 
 
Gebelik dönemi 
TRADĐL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Deksibuprofen anne sütü ile az miktarda atılmaktadı r (süte geçmektedir). Düşük doz ve kısa 
süreli tedavi ile deksibuprofen emzirme döneminde k ullanılabilir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Siklooksijenaz inhibisyonu yaptığı ya da prostaglan din sentezini inhibe ettiği bilinen diğer 
tüm ilaçlar gibi deksibuprofen kullanımının da doğu rganlık yeteneğini geri dönüşlü olarak 
zayıflatması söz konusu olduğundan çocuk sahibi olm ayı planlayan kadınlara 
önerilmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Baş dönmesi veya bitkinlik gibi yan etkilerin görül mesi durumunda deksibuprofen tedavisi 
alan hastanın reaksiyon yeteneğinde azalma meydana gelebilir. Hastanın araç ya da makine 
kullanımı gibi yoğun dikkat gerektiren faaliyetlerd e bulunması söz konusu olduğunda bu 
durum göz önünde bulundurulmalıdır. Tek doz ya da k ısa süreli deksibuprofen kullanımında 
ise özel önlem almaya gerek yoktur.  
 
4.8 Đstenmeyen etkiler 
 
Klinik deneyimler deksibuprofen kullanımında oluşan  istenmeyen etki riskinin rasemik 
ibuprofen ile kıyaslanabilir düzeyde olduğunu göste rmiştir. En yaygın rastlanan istenmeyen 
etkiler gastrointestinal sistem ile ilgili olanlard ır. 
 TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 8 Aşağıda listelenen istenmeyen etkilerin çoğunluğu r asemik ibuprofen kullanımında ortaya 
çıkmıştır; bunların bazıları deksibuprofen kullanım ında hiç gözlenmemiştir, bir kısmı ise 
anılan sıklıkta bildirilmemiştir.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10) , yaygın (≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila < 1/100), seyrek 
(≥1/10000 ila < 1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Çok yaygın:  
Hazımsızlık  
Đshal 
 
Yaygın:  
Bulantı 
Kusma 
Karın ağrısı 
 
Yaygın olmayan:  
Gastrointestinal ülserler ve kanama* 
Ülseratif stomatit 
 
Seyrek:  
Gastrointestinal perforasyon 
Flatulens 
Kabızlık 
Özofajit 
Özofagus darlıkları 
Divertiküler hastalığın alevlenmesi  
Hemorajik kolit 
Kolitis ülseroza 
Crohn hastalığı 
 
*Gastrointestinal kan kaybı meydana gelmesi halinde  hastada anemi ve hematemez 
gelişebilir. 
 
Deri ve aşırı duyarlılık reaksiyonları: 
Yaygın:  
Döküntülü kızarıklık 
 
Yaygın olmayan:  
Ürtiker 
Kaşıntı 
Purpura (alerjik purpura dahil) 
Anjiyoödem 
Rinit 
Bronkospazm 
 
Seyrek:  
Anafilaktik reaksiyon TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 9  
Çok seyrek:  
Eritema multiforme 
Epidermal nekroliz 
Sistemik lupus eritematozus 
Alopesi 
Işığa duyarlılık reaksiyonları 
StevensYjohnson sendromu gibi ciddi deri reaksiyonl arı 
Akut toksik epidermal nekroliz (lyell sendromu) 
Alerjik vaskülit 
 
Deksibuprofen kullanımında henüz jeneralize aşırı d uyarlılık reaksiyonları bildirilmemiştir; 
fakat, rasemik ibuprofen ile edinilen klinik deneyi mler bu olasılığın tamamen 
dışlanamayacağına işaret etmektedir. Bu tip bir rea ksiyonun bulguları arasında kızarık 
döküntülerin eşlik ettiği ateş, karın ağrısı, baş a ğrısı, bulantı ve kusma, karaciğer hasarına 
ilişkin belirtiler olabileceği gibi aseptik menenji t de bulunabilir. Đbuprofen kullanımı sırasında 
oluştuğu bildirilen aseptik menenjit olgularının ço ğunda risk faktörü olarak altta yatan 
sistemik lupus eritematozus ya da diğer bir kollaje n doku hastalığı gibi otoimmün hastalık 
mevcut olduğu bildirilmiştir. 
 
Ciddi jeneralize aşırı duyarlılık reaksiyonunda has tada yüz, dil ve larinks şişmesi, 
bronkospazm, astım, taşikardi, hipotansiyon ve şok meydana gelebilir.  
 
Santral sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın:  
Bitkinlik veya uyku hali 
Baş ağrısı 
Baş dönmesi 
Vertigo 
 
Yaygın olmayan:  
Uyku bozukluğu 
Anksiyete 
Huzursuzluk 
Görsel rahatsızlıklar 
Kulak çınlaması 
 
Seyrek:  
Psikotik reaksiyon 
Sinirlilik 
Alınganlık artışı 
Depresyon 
Bilinç bulanıklığı ve zamanYmekan uyumunda bozulma 
Geri dönüşlü toksik ambliyopi  
Đşitme bozukluğu 
 
Çok seyrek:  
Aseptik menenjit 
 
 TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 10  Hematolojik hastalıklar: 
Seyrek:  
Trombositopeni 
Lökopeni 
Granülositopeni 
Pansitopeni 
Agranülositoz 
Aplastik anemi 
Hemolitik anemi 
Kanama zamanında uzama 
 
Kardiyovasküler hastalıklar: 
Çok seyrek: 
(Deksibuprofen ile tedavide) Periferik ödem 
 
Hipertansif veya böbrek bozukluğu olan hastalar sıv ı tutulmasına daha yatkın görülmektedir. 
Hipertansiyon veya kalp yetmezliği (özellikle yaşlı  hastalarda) ortaya çıkabilir.  
 
Böbrek hastalıkları:  
Çok seyrek:  
NSAĐ ilaç kullanımından edinilmiş deneyimlere dayan arak; interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom ve böbrek yetmezliği gibi olasılıklar göz ö nünde bulundurulmalıdır.  
 
Karaciğer hastalıkları: 
Seyrek:  
(Rasemik ibuprofen ile tedavide) Karaciğer fonksiyo n bozukluğu  
Hepatit ve sarılık  
 
Diğer: 
Çok seyrek:  
Đnfeksiyonla ilişkili inflamasyon artışı 
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Deksibuprofen’in akut toksisite oluşturma potansiye li düşüktür. Tek doz halinde 54 g’a  kadar 
rasemik ibuprofen almış hastalar dahi yaşamlarını s ürdürmüşlerdir. Rasemik ibuprofen’in 80 
ile 100 mg/kg üzeri dozlarda alınmasının risk oluşt urduğu belirtilmiştir. 
 
Doz aşımına ilişkin bulgular genellikle ilk 4 saat içinde ortaya çıkmaktadır. Karın ağrısı, 
bulantı, kusma, letarji, uyuşukluk, baş ağrısı, nis tagmus, kulak çınlaması ve ataksi gibi hafif 
bulgular en sık rastlanılan belirtilerdir. Gastroin testinal kanama, hipotansiyon, hipotermi, 
metabolik asidoz, bilinç kaybı, böbrek fonksiyonund a bozulma, koma, erişkin solunum 
güçlüğü sendromu gibi orta ve ağır şiddetli bulgula r nadiren meydana gelebilmektedir. Aşırı 
dozu takiben çok küçük çocuklarda geçici apne periy odları oluşabilmektedir.  
 
Doz aşımının tedavisi bulgulara yöneliktir ve spesi fik antidot mevcut değildir. Bulgu 
oluşturması beklenmeyen düşük miktar (< 50 mg/kg) d eksibuprofen alımı söz konusu 
olduğunda sindirim sistemindeki rahatsızlığı hafifl etmek üzere hastaya su içirilmelidir. Aşırı 
derecede yüksek doz alımı söz konusu olduğunda ise aktif kömür uygulanmalıdır.  TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 11   
Hastaya doz aşımını takip eden ilk 60 dakika içinde  müdahale edilebilirse kusturmak suretiyle 
midesi boşaltılmalıdır. Eğer yaşamı tehdit edecek d ozda ilaç alımı söz konusu değilse ve de 
ilk 60 dakikalık dönem geçilmişse hastaya kusturma yöntemi uygulanmamalıdır. 
Deksibuprofen plazma proteinlerine sıkıca bağlandığ ından, doz aşımı tedavisinde hastaya 
zorlu diürez, hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon gibi uygulamalarla faydalı olunması söz 
konusu değildir.  
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: AntiYinflamatuvar ve antiro matizmal ürünler (nonYsteroidler), 
propiyonik asit türevleri 
 
ATC kodu: M01AE14 
 
Etki mekanizması: 
Propiyonik asit türevi bir nonsteroid antiYinflamat uvar ilaç olan deksibuprofen antiY
inflamatuvar ve antiromatizmal etkinliğe sahiptir. Deksibuprofen (= S(+)Yibuprofen), 
farmakolojik olarak rasemik ibuprofen’in aktif enan tiomeridir. Rasemik ibuprofen antiY
inflamatuvar ve analjezik etkiye sahip nonsteroid y apıda bir maddedir. Etki mekanizmasının 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu olduğu düşünül mektedir. Rasemik ibuprofen ile 
deksibuprofen’in önerilen dozlarındaki etkinliğini kıyaslamak amacıyla osteoartrit olgularında 
yapılan 15 gün süreli bir çalışmanın yanı sıra ağrı  semptomu bulunan dismenore olgularındaki 
diğer bir çalışmada da deksibuprofen’in en az rasem ik ibuprofen kadar etkili olduğu 
kanıtlanmıştır.  
 
Klinik etkinlik: 
Deksibuprofen film kaplı tabletlerin klinik etkinli ği, çok sayıda klinik araştırmada incelenmiş; 
deksibuprofenin en az rasemik ibuprofen, selekoksib , naproksen ve diklofenak kadar etkili 
olduğu gösterilmiştir. Deksibuprofenin, farmakokine tik izlenimlerde beklenenden daha düşük 
dozlarda rasemik ibuprofen yararlı klinik etkinliği  gösterdiği belirtilmiştir. 
 
Ağrılı kalça osteoartritli hastalarda, günde 1200 m g ya da 600 mg dozda kullanılan 
deksibuprofenin, günde 2400 mg dozda kullanılan ras emik ibuprofene göre etkinlik ve 
tolerabilitesi; bir prospektif, randomize, çiftYkör  karşılaştırmalı çalışmada araştırılmıştır. Bu 
çalışmaya katılan toplam 178 hastada, 15 gün süre i le günde 3 kez kullanılan 200 mg ve 400 
mg deksibuprofen film kaplı tabletler ve 800 mg ras emik ibuprofen film kaplı tabletlerin 
karşılaştırmalı etkinliği incelenmiştir. Çalışmada,  WOMAC indeks gelişimine göre, 15 günlük 
tedavi sonucunda, günde 3 kez kullanılan 400 mg doz da deksibuprofenin günde 3 kez 
kullanılan 800 mg dozda ibuprofene eşdeğer olduğu, bununla birlikte 400 mg dozda 
deksibuprofenin, 800 mg dozda ibuprofene oranla sın ırda bir üstünlük sağladığı bildirilmiştir. 
8 günlük tedavi sonrasında WOMAC indeks değerlendir mesinde, günde 3 kez kullanılan 400 
mg dozda deksibuprofenin, günde 3 kez kullanılan 80 0 mg dozda ibuprofene karşı üstünlük 
gösterdiği tespit edilmiştir. Ayrıca günde 3 kez ku llanılan 400 mg dozda deksibuprofenin, 
istatiksel açıdan günde 3 kez kullanılan 200 mg doz da deksibuprofene üstünlük gösterdiği ve 
200 mg dozda deksibuprofenin, 800 mg dozda ibuprofe ne eşdeğer etkinlikte olduğu 
bildirilmiştir (800 mg ibuprofen tedavisinin üstün olduğunu gösteren hafif bir eğilim vardır.). 
 TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 12  Ağrılı diz osteoartriti olan hastalarda deksibuprof en ve diklofenak etkinlik ve toleransının 
karşılaştırıldığı randomize, çiftYkör çalışmada; 55  hastaya, 15 gün boyunca günde 3 kez 300 
mg dozda deksibuprofen ya da günde üç kez 50 mg doz da diklofenak verilmiştir. Sonuçta 
deksibuprofenin ağrılı diz osteoartrit tedavisinde diklofenak’a eşit etkinlik gösterdiği 
bildirilmiştir. 
 
Primer dismenoreli hastalarda günde 3 defa kullanıl an 200 mg deksibuprofen film kaplı 
tabletler, 300 mg deksibuprofen film kaplı tabletle r ve 400 mg rasemik ibuprofen film kaplı 
tabletlerin etkinliğinin karşılaştırılması amacıyla  bir çalışma düzenlenmiştir. 77 hastada, 
birbirini izleyen 3 menstrüel siklus dönemi boyunca , randomize, dengeli, çiftYkör, çapraz 
düzenli çalışma yapılmıştır. Etkinlik verilerinin i statistik değerlendirmesi, ağrı tedavisine ve 
ağrı yoğunluğunda azalmaya bağlı olarak 200 mg ve 3 00 mg deksibuprofen dozlarının 400 
mg ibuprofen dozlarına eşdeğer olduğunu belirtmişti r. Ağrı tedavisinde, 200 mg 
deksibuprofen ve 300 mg ibuprofen arasında doz etki nlik ilişkisi olduğu bildirilmiştir. Đki 
deksibuprofen dozu için ağrı yoğunluğunda azalmada farklılık gözlenmemiştir. 
 
Alt çene üçüncü moların tek taraflı cerrahi operasy onla alındığı hastalarda, 200 mg 
deksibuprofen film kaplı tabletlerin 400 mg ibuprof en film kaplı tabletlerle karşılaştırıldığı bir 
çiftYkör, plasebo kontrollü çalışma düzenlenmiştir.  Bu çalışma, alt çenede çarpık üçüncü 
molar dişin uzaklaştırılması için dental cerrahi op erasyonuna giren 344 hastada yapılmıştır.  
Hastalar aşağıdaki çalışma tedavilerinden birini te k doz almak için rastgele gruplara 
ayrılmıştır: plasebo tablet (n: 85), 200 mg deksibu profen film kaplı tablet (n:86) , 400 mg 
deksibuprofen film kaplı tablet (n: 86) ya da 400 m g ibuprofen film kaplı tablet (n:87) 
Hastaların post operatif diş ağrısının ortadan cidd iye doğru ilerlediğini bildirdiği 
operasyondan sonraki 3 saat içerisinde, hastalara i laçlar uygulanmıştır. Çalışmada ibuprofenin 
tüm formlarının belirgin ağrı tedavisi sağladığı be lirlenmiştir. Ağrı tedavisinde, 400 mg dozda 
deksibuprofen, 200 mg dozda deksibuprofenden ve 400  mg dozda ibuprofenden daha iyi 
etkinlik göstermiştir. 200 mg deksibuprofen ve 400 mg ibuprofen dozları, ağrı tedavisinde 
karşılaştırılabilir etkinlik göstermiştir. 
 
Bu çalışma Dionne ve McCullagh (1998)’in çalışmasın ın sonuçları ile paralellik 
göstermektedir. 200 mg ve 400 mg deksibuprofenin; 4 00 mg rasemik ibuprofene ve plasebo 
tedavisine göre üstünlüğünün karşılaştırıldığı çalı şmada, diş ağrısının oral cerrahi modeli 
kullanılmıştır. 400 mg dozda deksibuprofen kullanım ı ile sağlanan analjezi, 200 mg dozdaki 
tek enantiyomer kullanımına göre daha uzun etkilidi r. Deksibuprofenin her iki dozu da 
rasemik enantiyomere göre üstün bulunmuştur. (Dionn e ve McCullagh (1998).Bu çalışmada 
kullanılan katılımcı sayısı 176 olup, diğer klinik çalışmada kullanılan katılımcı sayısından 
daha azdır. Bu iki çalışmanın sonuçları eşdeğerdir.  
 
Ağrılı diz osteoartriti olan hastalarda, günde iki defa kullanılan 400 mg dozunda 
deksibuprofenin, günde iki defa 500 mg dozunda kull anılan naproksene karşı etkinlik ve 
güvenliği, çiftYkör, kontrollü, randomize, karşılaş tırmalı bir klinik çalışmada incelenmiştir. 
Dengeli, randomize, çiftYkör çalışma dizaynına göre , 15 gün boyunca, 140 hasta, günde iki 
defa 400 mg deksibuprofen film kaplı tablet ya da g ünde iki defa 500 mg naproksen film kaplı 
tablet kullanmışlardır. Đki tedavi grubu arasında d emografik veride, ilişkili ya da belirgin bir 
farklılık bulunmamaktadır. Đstatiksel analizler, tü m etkinlik parametreleri konusunda iki 
tedavinin eşit olduğunu göstermektedir. 
 
Ağrılı diz osteoartriti olan hastalarda, günde iki defa kullanılan 400 mg dozunda 
deksibuprofenin, günde iki defa 100 mg dozunda kull anılan selekoksib, çiftYkör, kontrollü, TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 13  randomize, karşılaştırmalı klinik araştırmada karşı laştırılmıştır. Dengeli, randomize, çiftYkör 
çalışma dizaynına göre, 15 gün boyunca, 148 hasta, günde iki defa 400 mg deksibuprofen film 
kaplı tablet ya da günde iki defa 100 mg selekoksib  film kaplı tablet kullanmışlardır. Đki 
tedavi grubu arasında demografik veride, ilişkili y a da belirgin bir farklılık bulunmamaktadır. 
Đstatiksel analizler, tüm etkinlik parametreleri ko nusunda iki tedavinin eşit olduğunu 
göstermektedir. 
 
Soğuk algınlığı olan 400 hastada, grip benzeri semp tomların tedavisinde deksibuprofenin iki 
farklı dozunun etkinliği, rasemik ibuprofen ve plas ebo etkinliği ile karşılaştırılmıştır. 38.5ºC 
vücut sıcaklığı ile seyreden, akut grip benzeri sem ptomlar ile birlikte kas ağrısı, eklem ağrısı 
ya da baş ağrısı gösteren hastalara; 4 gün boyunca,  günde 3 kez 200 mg dozunda 
deksibuprofen, günde 3 kez 300 mg dozunda deksibupr ofen, günde 3 kez 400 mg ibuprofen 
verilmiştir. 400 mg rasemik ibuprofen kullanımı, vü cut ısısında beklenilen bir azalma 
sağlamıştır. 200 mg ve 300 mg dozlarında deksibupro fen, süre ve önem açısından 
karşılaştırılabilir antipiretik etkinlik ve vücut ı sısında 1.3ºC’lik bir azalma etkisi göstermiştir. 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler: 
Deksibuprofen (= S(+)Yibuprofen), farmakolojik olar ak rasemik ibuprofen’in aktif 
enantiomeridir. S(+)Yibuprofen, katı, beyaz, krista limsi beyaz bir tozdur. Farmakokinetik 
özellikleri açısından ibuprofene benzerdir. 
 
Emilim:  
Deksibuprofen büyük oranda ince barsaktan emilmekte dir. Plazmadaki doruk konsantrasyon 
değerine ağız yoluyla alımı takiben 2 saat içinde u laşmaktadır 
 
Gıdalar ile birlikte alınması durumunda doruk konsa ntrasyona ulaşma süresi uzamakta (aç 
olarak alındığında 2.1 saat olan bu süre tok alınma sı halinde 2.8 saat civarındadır) ve plazma 
doruk konsantrasyonu azalmaktadır (20.6 µg/ml’den 1 8.1 µg/ml’ye düşmekle birlikte bu 
değişim klinik açıdan anlamlı değildir). Deksibupro fen’in emilen miktarı gıda ile alımdan 
etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Deksibuprofen plazma proteinlerine %99 oranında bağ lanmaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde uğradığı hidroksilasyon ve karboksilasy on gibi metabolik transformasyon 
sonrasında oluşan inaktif metabolitlerinin %90’ı bö brekler, kalanı ise safra yoluyla vücuttan 
tamamen atılmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1.8 ile 3.5 saat ara sındadır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum :  
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri veril en dozlara bağlı olarak artış gösterir.  
 
 
 TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 14  Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekler yoluyla atıldığından, hafif ve orta düzey de böbrek yetmezliği olan hastalarda 
başlangıç dozunu azaltmak gerekir. Deksibuprofen ci ddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğerde hidroksilasyon ve karboksilasyon gibi m etabolik transformasyonlara 
uğradığından, hafif ve orta düzeyde karaciğer yetme zliği olan hastalarda tedaviye 
azaltılmış dozlarda başlanmalı ve bu hastalar yakın dan takip edilmelidir. Deksibuprofen 
ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanıl mamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaş altı gençlerde henüz güvenilir liği ile etkinliği kanıtlanmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, serbest deksibuprofen konsantrasyonları nda artış ve serbest atılan miktarında 
azalış gözlenmiştir. 
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Tekli ve tekrarlanan toksisite, üreme toksisitesi v e mutajenisite çalışmaları, deksibuprofen’in 
toksikolojik profilinin rasemik ibuprofen ile karşı laştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. 
 
Rasemik ibuprofen tavşanda ovülasyonu inhibe etmiş ve değişik hayvan türlerinde (tavşan, 
sıçan, fare) implantasyonu bozmuştur. Gebe hayvanla ra ibuprofen de dahil olmak üzere 
prostaglandin sentez inhibitörleri uygulanmasının ( genellikle terapötik dozdan yüksek dozda) 
preY ve postYimplantasyon kaybına, embriyo/fetal öl üme ve malformasyon oluşma ihtimalinin 
artmasına neden olduğu gösterilmiştir. 
 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Metilhidroksipropil selüloz,  
Mikrokristalin selüloz,  
Karboksimetilselüloz kalsiyum,  
Koloidal anhidrus silika,  
Talk, 
Titanyum dioksit (E171),  
Gliserol triasetat,  
Makrogol 6000. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Mevcut değil. 
 TRADĐL 200 mg Film TabletYKÜB                                                                               Onay tarihi: 18/08/2009 
 15  6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında sak lanır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
TRADĐL 200 mg Film Tablet; 30 ve 50 film tabletlik Opak PVC / PVDC Y Al blister 
ambalajlarda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”n e uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 
NOBEL ĐLAÇ PAZARLAMA ve SANAYĐĐ LTD. ŞTĐ. 
Đnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / Đstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 
Fax: (216) 633 60 01 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
128/67 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi: 04/08/2009 
 
Ruhsat yenileme tarihi: YY 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 
yy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 