 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ADEPİRON®  500 mg t ablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Metamizol sodyum                                                              500 mg 
 
Yardımcı madde (ler):                             
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)             20 mg  
 Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  Beyaz , yuvarlak, eşit yarımlara bölünebilir bir yüzü çentikli tablet   
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik end ikasyonlar  
- Yaralanma veya cerrahi sonrası akut şiddetli ağrı  
- Kolik  
- Tümör ağrısı  
- Başka terapötik önlemlerin endike olmadığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı  
- Diğer önlemlere yanıt vermeyen yüksek ateş  
 
4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Doz ağrının veya ateşin şiddetine ve hastanın ADEPİRON’a  reaksiyon hassasiyetine bağlıdır.   
  
Öncelikli olarak ağrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en düşük etkili doz tercih edilmelidir.    Oral kullanımı takiben 30 ila 60 dakikada ve parenteral uygulamayı takiben yaklaşık 30 
dakikada belirgin bir etki beklenebilir.    
  Tek doz ve günlük maksimum doz önerileri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır:  
 
Yaş (vücut ağırlığı)  Tek doz  Maksimum günlük doz  
Yetişkinler ve 15 
yaş ve üzerindeki 
gençler (> 53kg)  1-2 ADEPİRON  tablet (500 -1000 
mg metamizol sodyuma eşdeğer)  8 ADEPİRON tablet (4000 mg 
metamizol sodyuma eşdeğer)  
10–14 yaş (32 – 53 
kg)  1 ADEPİRON  tablet (500 mg 
metamizol sodyuma eşdeğer )  4 ADEPİRON  tablet (2000 mg 
metamizol sodyuma eşdeğer)  
   
 
 
 2 Etkililiğin yetersiz olduğu durumlarda, maksimum günlük doza bağlı olarak tek doz, günde 4 
defaya kadar uygulanabilir.     Uygulamanın süresi r ahatsızlığın yapısına ve şiddetine bağlıdır. ADEPİRON ile uzun süreli 
tedavi sırasında, diferansiyel kan sayımı da dahil olmak üzere düzenli kan sayımları gerçekleştirilmelidir.   
   
Hızlı analjezik etki gerektiğinde ya da oral veya rektal uygulamanın endi ke olmadığı  
durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye edilir. Uygulama yolu tercih 
edilirken, ilacın parenteral uygulamasının anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlarda risk artışı ile ilişkili olduğu dikkate alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alını r.  
Tabletler bol sıvıyla  (örn. bir bardak su)  çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı azaldığı 
için tekrarlanan yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Yalnızca, kısa süreli tedavi için dozun 
azaltılması gerekmez. Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile ilgili olarak kazanılmış yeterli deneyim mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ADEPİRON tablet 10 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Ateş durumunda, çocuklarda genellikle kg vücut ağırlığı başına 10 m g metamizol uygundur.  
 Çocuklarda ve 14 yaşa kadar adolesanlarda tek doz, kg vücut ağırlığı başına 8 ila 16 mg metamizol sodyumdur. Önerilen tekli dozlar ve maksimum günlük doz miktarı yukarıdaki tabloda verilmektedir  
 
Geriyatrik p opülasyon:   
Yaşlı hastalarda ADEPİRON metabolizması ürünlerinin eliminasyonunda gecikme 
olabileceğinden, doz azaltılmalıdır.  
 
Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi düşük olan hastalar:  
Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi düşük olan hastalarda, ADEPİRON  
metabolizması ürünlerinin eliminasyonunda gecikme olabileceğinden, doz azaltılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Metamizol ya da diğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere 
(örn. fenilbutazon, oksifenbutazon) karşı alerji, örn. bu maddelerden birine karşı önceden 
gelişen agranülositoz  
• ADEPİRON’un bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerji  
• Bozulmuş kemik iliği fonksiyonu (örn. sitostatik tedavi sonucu  oluşan) ya da 
hematopoietik sistem hastalıkları  
• Bilinen analjezik astım sendromu olan veya bilinen ürtiker -anjiyoödem analjezik 
intoleransı olan hastalar ( salisilatlar, parasetamol veya  diklofenak,  ibuprofen, indometazin,  
 
 
 3 naproksen  gibi  diğer narkotik olmayan analjeziklere karşı bronkospazm ya da diğer 
anafilaktoid re aksiyonlar (örn. ürtiker, rinit, anjiyoödem) gelişen hastalar  
• Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklarının indüksiyon riski)  
• Konjenital glukoz - 6- fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemoliz ri ski)  
• 10 yaş altındaki çocuklar  
• Hamileliğin son trimesteri (Bkz. Bölüm 4.6)  
• Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6)   
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
ADEPİRON pirazolon türevi olan metamizol içerir ve nadir ancak yaşamı tehdit edici 
olabilen şok ve agranülositoz riski taşır (Bkz. Bölüm 4.8).  
  ADEPİRON’a  karşı anafilaktoid reaksiyon gösteren hastalar, diğer narkotik olm ayan 
analjeziklere karşı da aynı reaksiyonu gösterecek şekilde özellikle risk altındadırlar.   
  ADEPİRON’a  karşı anafilaktik veya immünolojik kaynaklı reaksiyon gösteren hastalar 
(örneğin agranülositoz), diğer pirazolonlar ve pirazolidinlere karşı da aynı  reaksiyonu 
gösterecek şekilde özellikle risk altındadırlar.  
  Agranülositoz:   
Agranülositoz veya trombositopeni belirtilerinin (Bkz. Bölüm 4.8) görülmesi halinde ADEPİRON kullanımı derhal durdurulmalı ve kan sayımı izlemi yapılmalıdır (diferansiyel 
kan sayımı dahil). Tedavi laboratuvar testlerinin sonuçlarını beklemeksizin durdurulmalıdır.    
Metamizol kaynaklı agranülositoz, en az bir hafta süren immüno- alerjik kökenli bir olaydır. 
Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve yaşamı tehdit edici olabilir ve ölümle  sonuçlanabilir.  Bunlar  doza  bağlı  değildir  ve  tedavi  sırasında  herhangi  bir zamanda ortaya çıkabilirler.  
 Tüm hastalar, muhtemelen nötropeniyle ilişkili olan aşağıdaki belirti veya semptomların herhangi birinin görülmesi halinde de rhal ilacı bırakmaları ve doktorlarına danışmaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır: ateş, titremeler, boğaz ağrısı, oral kavitede ülserasyon. Nötropeni (< 1,500 nötrofil/mm
3) söz konusu olduğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam kan 
sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değerlere dönünceye değin izlenmelidir.  Pansitopeni: Pansitopeni ortaya çıkması halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan değerleri normale dönene kadar tam kan sayımı ile takip yapılmalıdır.  
 Bütün hastalar, metamizol kullanımı sıras ında kan diskrazisinin göstergesi olabilecek belirti 
ve semptomların (örn. genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, solukluk) görülmesi halinde hemen doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.   Ağır deri reaksiyonları: Metamizol kullanımı sırasında Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve  
Toksik  Epidermal  Nekroliz (TEN) gibi yaşamı  tehdit  eden  deri  reaksiyonları b ildirilmiştir.  
SJS veya TEN belirti veya  semptomlarının (genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar veya mukoza 
lezyonlarının eşlik ettiği, giderek şiddetlenen deri döküntüleri) gelişmesi halinde metamizol tedavisi hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir zaman yeniden uygulanmamalıdır. Hastalar belirti ve bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin ilk haftalarında deri reaksiyonları yönünden sıkı takibe alınma lıdır.   
 
 
 4 Anafilaktik / anafilaktoid reaksiyonlar:  
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar 
açısından daha yüksek bir risk taşıdığı göz önüne alınmalıdır.   Özellikle aşağıdaki hastalar metamizole karşı olası şid detli anafilaktoid reaksiyonlar açısından 
özel bir risk altındadırlar (bkz. bölüm 4.3)   
• Analjezik astım sendromu veya ürtiker -anjiyoödem tipte analjezik intoleransı olan hastalar 
(Bkz. Bölüm 4.3)  
• Astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinosinüzitis ve nazal polip leri olanlar  
• Kronik ürtikeri olan hastalar  
• Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun 
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklığı gibi semptomlarla reaksiyon veren hastalar. 
Alkol intoleransı önceden tanı konmamış analjezik astım sendromunun göstergesi olabilir.  
(Bkz. Bölüm 4.3).   
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı olan 
hastalar  
• ADEPİRON uygulanm adan önce hastalar dikkatlice sorgulanmalıdır. Anafilaktoid 
reaksiyonlar açısından özel risk altında olduğu saptanan hastalarda, ADEPİRON olası riskler 
ve beklenen yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra uygul anmalıdır. Bu koşullar altında 
ADEPİRON kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil  tedavi uygulaması için 
gerekli koşullar hazır olmalıdır.   Anafilaktik şok esas olarak duyarlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle, astımlı ya da atopik hastalarda metamizol kullanımı özel dikkat altında uygulanmalıdır.  
İzole hipotansif reaksiyonlar  Metamizol uygulaması izole hipotansif reaksiyonlara neden olabilir (bkz. bölüm 4.2). Bu reaksiyonlar muhtemelen doza bağımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra ortaya çıkma eğilimindedir. Aşağıda  belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif reaksiyonların  
görülme riski artmaktadır :  
• İntravenöz enjeksiyonun çok hızlı uygulanması (Bkz. Bölüm 4.2).  
• Önceden mevcut hipotansiyonu olan; volüm kaybı ve  dehidratasyonu  olan  hastalarla,  
dolaşım  stabil  olmadığı  ya  da  başlangıç  halinde dolaşım yetmezliği olan hastalar(örn.  
miyokard enfarktüsü veya çoklu yar alanması olan hastalar)   
• Yüksek ateşi olan hastalar  
 
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle belirlenmelidir; eğer bu 
koşullar altında ADEPİRON uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim gerekir. Hi potansif 
reaksiyon  riskini  azaltmak  için  koruyucu  önlemler  ( örn. hemodinamiğin  stabilizasyonu) 
gerekli  olabilir.   
 
Metamizol, şiddetl i koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları olan  
hastalar  gibi,  kan  basıncının  düşürülmesinden  muhakkak kaçınılması  gereken  hastalarda 
yalnızca yakından hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır.  
 ADEPİRON böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda yalnızca ciddi bir faydarisk 
analizi yapıldıktan sonra ve gerekli önleyici tedbirler alınarak  kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.2).  
   
 
 
 5 Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Metamizol serum siklosporin seviyelerini düşürebilir. Bu nedenle ADEPİRON ile eş zamanlı 
kullanıldığında bu değerler takip edilmelidir.  
 
ADEPİRON klorpromazinle birlikte kullanıldığında ağır hipotermi oluşabilir.   Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kaptopril, lityum, ve triamteren arasında etkileşimler 
olabildiği ve kombine kullanımda antihip ertansiflerin ve diüretiklerin etkinliğinin 
değişebildiği bilinmektedir. Metamizolün bu etkileşimlere ne düzeyde neden olduğu bilinmemektedir.   
 Metotreksata metamizol eklenmesi, özelikle yaşlı hastalarda  metotreksatın hematotoksisitesini 
artırabilir. B u nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 Metamizol eş zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini azaltabilir, bu nedenle bu kombinasyon kardiyoproteksiyon amacıyla düşük doz aspirin kullanan hastalar da dikkatli kullanılmalıdır.  
 Metamizol bupropion kan konsantrasyonlarının düşmesine yol açabilir. Bu nedenle metamizol ve bupropionun eş zamanlı kullanımında dikkatli olunması önerilir . 
 
Laboratuvar testleriyle etkileşim  
Metamizol kullanan hastalarda, Tr inder/Trinder -benzeri reaksiyonların kullanıldığı 
laboratuvar testleri (örneğin kreatinin, trigliseritler, HDL kolesterol ve ürik asit serum seviyelerini ölçmek için yapılan testler) ile etkileşim bildirilmiştir.   
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince  etkili  doğum  kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi:  
ADEPİRON hamile kadınlarda kull anımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Metamizol 
plasentayı geçer. Hayvanlarda yapılan deneysel çalışmalarda metamizol teratojenik etki göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara ilişkin yeterli bilgi mevcut olmadığından, 
ADEPİRON hamileliğin ilk tr imesterinde kullanılmamalı ve ikinci trimesterde yalnızca yarar -
risk oranının mutlak bir medikal analizi sonrasında kullanılmalıdır.   Ancak,  ADEPİRON  gebeliğin son üç ayında kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3) . Çünkü, 
metamizolün sadece zayıf bir prostaglandin sentez inhibitörü olmasına rağmen, duktus arteriozusun (Botallo kanalı)  erken kapanması  ve  hem  maternal  hem  de  neonatal  
trombosit  agregabilitesindeki bozulmaya  bağlı  olarak perinatal komplikasyonların ortaya  
 
 
 6 çıkma olasılığı göz ardı edilemez.  
 
Laktasyon dönemi:  
Metamizol  meta bolitleri  anne  sütüne  geçer. ADEPİRON  uygulanması  sırasında  ve son 
doz alındıktan sonraki 48 saat boyunca emzirmekten kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Üreme yeteneği / F ertilite:  
Sıçan ve tavşanlardaki çalışmalar teratojenik potansiyel göstermemiştir.  
 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerinde bilinen herhangi  
bir  istenmeyen  etki  yoktur.  Ancak  yine  de,  tedbir amaçlı olarak   en  azından  yüksek  
dozlarda, konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğinin bozulabileceği göz önünde bulundurulmalı 
ve araç ya da makine kullanımından ve diğer riskli aktivitelerden kaçınılmalıdır (özellikle de 
alkol kull anımı söz konusu ise).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağ ıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni  
Çok seyrek: Ölümle sonuçlanabilen agranülositoz , trombositopeni.  
Bilinmiyor: Aplastik anemi, ölümle sonuçlanabilen pansitopeni  
 Bu r eaksiyonların immünolojik kaynaklı olduğu kabul edilir. Bunlar, daha önce hiçbir 
komplikasyon olmaksızın birçok kez ADEPİRON kullanılmış olmasına rağmen yine de 
oluşabilir.    Bunlar nadir endikasyonlardır ve  ADEPİRON bir haftadan daha uzun süre kullanıldı ğında 
agranülositoz riski artabilir.   
Bu reaksiyon doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda oluşabilir. 
Agranülositozun tipik belirtileri yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutkunma güçlüğü ve ağız, 
burun, boğaz ve genital veya anal bölgede inflamasyondur. Ancak, antibiyotik tedavisi 
uygulanan hastalarda agranülositozun tipik belirtileri minimal düzeyde olabilir. Lenf nodlarında veya dalakta büyüme düşüktür ya da büyüme söz konusu değildir. Eritrosit 
sedimentasyon hızı çok artmıştır, g ranülositler belirgin derecede azalmış ya da tümüyle yok 
olmuştur. Her zaman olmamakla beraber genel olarak, hemoglobin, kırmızı hücreler ve 
trombosit değerleri normaldir (Bkz. Bölüm 4.4).   
 Dolayısıyla hastanın genel durumu beklenmedik biçimde kötüleşir, ateşi düşmez ya da 
yeniden yükselirse veya özellikle ağız, burun ve boğazda olmak üzere mukoz membranlarda ağrılı değişiklikler gözlemlenirse, diagnostik laboratuvar araştırma sonuçlarını beklemeksizin ADEPİRON tedavisinin, derhal kesilmesi kesin bir şeki lde önerilmektedir.  
  
 
 
 7 Pansitopeni durumunda, tedavi derhal durdurulmalı ve normal değerlere dönünceye kadar tam 
kan sayımı takibi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilakt ik/anafilaktoid reaksiyonlar *. 
Çok seyrek: Analjezik kaynaklı astım sendromu. Analjezik astım sendromu olan hastalarda, 
bu intolerans reaksiyonları tipik olarak astım atakları şeklinde görülür.  
 
Bilinmiyor: Anafilaktik şok*  *Bu  reaksiyonlar özellikle parenteral uygulama sonrasında oluşabilir , şiddetli ve yaşamı 
tehdit eder bir hal alabilir ve bazen ölümle sonuçlanabilir. Bu reaksiyonlar ADEPİRON daha 
önce defalarca hiçbir şikayete yol açmad an kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir.  
 Bu tür ilaç reaksiyonları; metamizol uygulamasından hemen sonrasında ya da saatler sonra ortaya çıkabilir. Ancak buradaki olağan durum; uygulamadan  sonraki  ilk  bir  saat içinde 
reaksiyonun oluşmasıdır.  
 
Daha hafif  reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve  mukozal semptomlar (kaşınma, yanma, 
kızarma, ürtiker, kabartılar gibi), dispne ve daha az sıklıkla gastrointestinal şikayetler halinde ortaya çıkar.   
 
Bu hafif reaksiyo nlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem (hatta larinksi de 
kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan basıncında düşüş (bazen öncesinde kan basıncı artışıyla) ve dolaşım şoku ile şiddetli formlara ilerleyebilir.  Dolayıs ıyla 
eğer cilt reaksiyonları gelişirse, ADEPİRON tedavisi derhal  durdurulmalıdır   
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu 
 
Vaskül er hastalıkları  
Yaygın olmayan:Uygulama esnasında ya da uygulamadan sonra hipotansif reaksiyonlar (muhtemelen farmakolojik kaynaklı olan ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun diğer belirtilerini içermeyen). Bu tipte bir reaksiyon kan basıncında ciddi ol abilecek bir düşüşe 
neden olabilir. Hızlı enjeksiyon bu gibi hipotansif reaksiyon oluşma riskini arttırır. Yüksek ateş durumunda, aşırı duyarlılık reaksiyonunun herhangi bir başka belirtisi olmaksızın, kan basıncında doza bağlı olarak kritik bir düşüş de oluşabilir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Gastrointestinal kanama vakaları bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sabit ilaç erüpsiyonları  
Seyrek: Döküntü (örn. makülopapülöz döküntü) Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu ya 
da Toksik Epidermal Nekroliz (tedaviyi durdurunuz, Bkz. Bölüm 4.4)   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Böbrek fonksiyonunda  akut kötüleş me, çok nadir  olara k oligüri, anüri veya 
proteinüri , ve/veya akut böbrek yetmezliği gelişebilir,  akut interstisyel nefrit  
  
 
 
 8 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Bazen  idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu, düşük konsantrasyonda bulunan bir 
metabolite (rubazonik asit) bağlı olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 Belirtiler:  
Akut doz aşımı sonrası bulantı, kusma, abdominal ağrı,  böbrek fonksiyon bozukluğu/akut 
böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı olarak) ve daha nadir  olarak merkezi sinir  
sistemi semptomları (baş dönmesi, somnolans, koma, konvülziyonlar),  kan basıncında düşüş 
(bazen şoka dönüşebilen) ve kardiyak aritmiler (taşikardi) bildirilmiştir. Çok yüksek 
dozlardan sonra, zararsız bir metabolitinin (rubazonik asit) atılımı sonucu idrar rengi 
kırmızıya dönebilir.  
  Tedavi:  
Metami zolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eğer  ilaç  yeni  alınmışsa,  etkin m addelerin  
daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla primer detoksifikasyona yönelik (örn. gastrik lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler alınabilir. İlacın  ana  metaboliti  (4 -N-metilaminoantipirin)  diyaliz,  hemofiltrasyon , hemoperfüzyon ya da plazma 
filtrasyonu yoluyla elimine edilebilir.  
Zehirlenme tedavisi ve ciddi komplikasyonların önlenmesi, genel ve spesifik olarak yoğun medikal takip ve tedavi gerektirir.   
  Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (şok) oluşması durum da derhal alınması gereken tedbirler:  
İlk belirtiler görüldüğünde (örn. ürtiker ve al basması, huzursuzluk, baş ağrısı, terleme, bulantı gibi kutanöz reaksiyonlar), enjeksiyon durdurulmalıdır. Kanül damarda bırakılır veya damar giriş açılır. Baş ve üst gö vdeyi alçaltmak, solunum yolu sağlamak ve oksijen uygulamayı 
içeren genel acil durum tedbirlerine ilave olarak, sempatomimetikler, volüm değiştirme veya 
glukokortikoidlerin kullanımı gerekli olabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özell ikler:  
 Farmakoterapötik grubu: Pirazolonlar  ATC Kodu: N02BB02  
 Metamizol analjezik, antipiretik ve antispazmodik özellikleri olan bir pirazolon türevidir . 
Metamizol büyük olasılıkla kombine bir santral ve periferik etki şekline sahiptir. Afferent lifler, omur ilik ve periakuaduktal gri madde düzeyindeki santral etki mekanizmaları metamizolün analjezik etkisine katkıda bulunabilir.    Etki mekanizması tam olarak  açık değildir.  Bazı araştırmaların sonuçları metamizol  ve  ana   
 
 
 9 metabolitinin (4 -N-metilaminoantipirin)  kombine  bir  santral  ve  periferik  etki  modeline  
sahip olabileceğini göstermektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler:  
 
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokinetiği tam olarak araştırılmamıştır. Fakat aşağıdaki 
bilgiler verilebilir: 
 
Emilim: Oral uygulamadan  sonra  metamizol tamamen aktif metaboliti olan  4-N-
metilaminoantipirine (MAA) hidrolize olur. MAA’nın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık olarak %90’dır ve oral uygulama sonrası intravenöz uygulamaya  oranla  biraz  daha yüksektir. 
Metamizol besinlerle birlikte alındığında MAA’nın farmakokinetiği fark edilir bir değişikliğe uğramaz.  
  
Biyotransformasyon:   Klinik  etkiy i  temel  olarak  MAA  ve  bir  derecey e  kadar  da  4 -
aminoantipirin (AA) sağlar. AA’nın EAA değerleri MAA’nın EAA değerinin yaklaşık %  
25’ini oluşturur. 4- N-asetilaminoantipirin  (AAA)  ve  4 -N-formilaminoantipirin  (FAA) gibi 
metabolitlerin klinik etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm metabolitler için lineer olmayan bir farmakokinetik gözlenir . Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi  için  
daha  fazla  çalışmaya  ihtiyaç  vardır.  Kısa  dönemli  tedavide metabolitlerin birikiminin fazla bir klinik anlamı yoktur.  
 Metamizol plasenta bariyerini geçer.  
 
Dağılım:  Proteine ba ğlanma düzeyleri MAA için %  58, AA için %  48, FAA için %  18 ve 
AAA için %14’dür.  Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma yarılanma ömrü yaklaşık 14 dakikadır.  
  
Eliminasyon:  Radyoaktif işaretli intravenöz dozun yaklaşık %  96’sı idrar, yaklaşık %  6’sı ise 
feçes yoluyla atılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %  85’i idrarla atılmış ve bunun  
% 3 ± % 1’i  MAA,  %  6 ± % 3’ü AA, % 26 ± % 8’i AAA ve % 23  ± % 4’ü FAA’dan 
oluşmuştur. 1 g’lık tek bir oral metamizol dozundan sonra renal kle rens MAA için 5 ml ±2 
ml/dk., AA için 38 ml ±13 ml/dk., AAA için 61 ml  ± 8 ml/dk., ve FAA için 49 ml  ± 5 ml/dk 
olmuştur. Aynı dozdan sonraki plazma y arılanma ömürleri de MAA için 2, 7 ± 0,5 saat, AA 
için 3,7 ± 1,3 saat, AAA için 9,5 ± 1,5 saat ve FAA için 11,2 ± 1,5 saat olmuştur. Metamizol 
metabolitleri anne sütüne geçerler.   
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  Tüm metabolitler için lineer olmayan  bir 
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi için daha fazla çalış maya ihtiyaç vardır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaların tedavisinde EAA 2- 3 kat artar.   
Bu hastalarda yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer siroz u olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonrasında, MAA ve FAA’nın 
yarılanma ömrü 3 kat artmıştır (10 saat), ancak AA ve AAA’daki artış bu kadar belirgin olmamıştır. Bu hastalarda yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.  
Böbrek yetmezliği:   
 
 
 10 Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalar a ait mevcut  veriler bazı metabolitler için (AAA ve 
FAA) eliminasyonun azaldığını göstermektedir. Bu hastalarda yüksek dozlardan 
kaçınılmalıdır.  
 
Biyoyararlanım :  
1987’de  12 gönüllü ile gerçekleştirilen, film kaplı tabletlerin referans ürünle (2 dakikalık IV 
uygulama) karşılaştırıldığı bir biyoyararlanım araştırmasında, 4 -MAA için aşağıdaki sonuçlar 
gösterilmiştir:   
  
  Film kaplı tablet (1 g)  i.v. uygulama (1 g)  
Doruk  plazma konsantrasyonu 
(Cmax) [mg/l]  17,3 ± 7,54  56,5 ± 12,2  
Doruk plazma konsantrasyonu  
süresi (tmax) [s]  1,42 ± 0,54  Enjeksiyon sonu  
Konsantrasyon -zaman eğri altı 
alan (EAA) [mg s/l]  80,9 ± 34,1  71,2 ± 13,7  
(Değerler ortalama ve standart sapma olarak gösterilmektedir)  
  
Film kaplı tabletin 4 -MAA plazma konsantrasyonu için EAA ile ölçülen mutlak 
biyoyararlanımı %93 olmuştur.     Şekil 3: Konsantrasyon -zaman grafiğinde ortalama plazma eğrilerinin referans ürünle 
karşılaştırılması  
 
5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:  
Metamizolün fare ve sıçanlardaki en düşük letal dozları: oral yolla yaklaşık 4 000 mg/kg vücut 
ağırlığı; intravenöz olarak yaklaşık 2 300 mg metamizol/kg vücut ağırlığı veya 400 mg 
MAA/kg vücut ağırlığıdır.   İntoksikasyon belirtileri ise taşipne, sedasyon ve premortal konvülziyonlar olmuştur.  
 
Kronik toksisite:  
Metamizolün, sıçanlarda günlük 150 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda, köpeklerde ise günlük 50 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda 4 hafta boyunca uygulanması t olere edilmiştir.  
  Farklı hayvan türlerinde subkronik ve kronik toksisite çalışmaları gerçekleştirilmiştir. 
Sıçanlarda 6 ay süreyle günlük 100- 900 mg/kg vücut ağırlığı, vücut ağırlığı dozunda 
metamizol uygulanmıştır.  E n  yüksek  dozda  (900 mg/kg), 13. haftadan  sonra retikülositlerde 
ve Heinz cisimciklerinde artış saptanmıştır.   
 
 
 11 Köpeklerde 6 ay süreyle   günlük 30 -600 mg/kg vücut ağırlığı dozlarında metamizol 
uygulanmıştır. Günde 300 mg/kg dozlarından itibaren, doza bağlı hemolitik anemi ve böbrek 
ve kar aciğer işlevlerinde bozulma gözlenmiştir.   
 Daha yüksek dozlar her iki cinste de serum kimyasında değiş ikliğe ve karaciğer ve dalakta 
hemosiderozise  sebep  olmuş; ayrıca kemik  iliği toksisitesi ve anemi belirtileri saptanmıştır.  
 
In vitro  ve in vivo deneyler, aynı test sistemlerinde metamizol için çelişkili sonuçlar vermiştir.  
 
Karsinojenite:  
Sıçanlarda yapılan uzun süreli çalışmalarda karsinojenik potansiyeli gösteren bir bulguya 
rastlanmamıştır. Uzun süreli üç çalışmadan ikisinde, yüksek dozlar da karaciğer hücreli 
adenomlarda artış bildirilmiştir.  
  
Mutajenite:  
Literatürde hem pozitif hem de negatif sonuçlar tanımlanmıştır. Ancak belirtilen Hoechst dereceli materyal ile yapılan in -vitro  ve  in- vivo  çalışmalar mutajenik potansiyele ilişkin bir 
bulgu göstermemiştir.  
  
Üreme toksisitesi:  
Sıçan  ve  tavşanlarda  yapılan  embriyotoksisite  çalışmalarında  teratojenik  potansiyel 
gösterilmemiştir.  
 Tavşanlarda, maternal  toksisite  göstermeyen  100  mg/kg/gün  dozunda  letal  etkiler 
bildirilmiş tir. Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal toksisite gözlenen doz 
aralığında ortaya çıkmıştır. Sıçanlarda 100 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlar, gestasyon süresinde uzama ve doğum sürecinde bozulmayla beraber, yavrularda mortalite artışına neden olmuştur.  
 Fertilite testlerinde, 250 mg/kg/gün’ün  üzerindeki dozlarda döl veren  jenerasyo nun gebelik 
oranında hafif bir azalma gösterilmiştir. F1 jenerasyonun fertilitesi etkilenmemiştir.  
 Metamizol metabolitleri anne sütüne geçmektedir. Emzirenlerdeki etk ilerine dair bir bilgi 
mevcut değildir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
 Patates nişastası                 
Laktoz  m onohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)       
Mikrokristallin s elüloz       
Kolloidal silikon d ioksit   
Povidon   
Talk  
Magnez yum s tearat  
  
6.2 Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.   
 
 
 12 6.3  Raf ömrü  
 
60 ay  
 6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C altında oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. 
  
6.5  Ambalajin niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 20 tabletlik PVC/Alu  folyo blister  ambalajda  sunulmaktadır. 
 6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Amblaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ADEKA İLAÇ SANAYİ ve  TİCARET A.Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 179/41 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi          : 19.09.1996         
Son yenileme tarihi    : 30.07.2011 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 