KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
TİRGEN XR 750 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin Madde:
Levetirasetam (cid:9) 750 mg
Yardımcı Maddeler:
Sodyum bikarbonat (cid:9) 0,006 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
•
3. FARMASÖTİK FORMU
Uzatılmış salımlı film tablet
Beyaz beyazımsı, oblong, bikonveks film kaplı tabletlerdir.
4. KLINIK ÖZELLİKLERİ
4.1. (cid:9) Terapötik Endikasyonları
16 yaş ve üzeri hastalarda sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel ba şlangıçlı
nöbetlerin tedavisinde ilave tedavi olarak kullanılır.
4.2. (cid:9) Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
TİRGEN XR ile tedaviye günde 1 kez 1000 mg ile başlanmalıdır. Günlük doz, 2 haftalık
aralıklarla 1000 mg'lık artışlar ile maksimum önerilen doz olan 3000 mg/güne kadar
•
ayarlanabilir.
TİRGEN XR günde tek doz olarak uygulanır.
Uygulama şekli:
TİRGEN XR oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte ya
da ayrı alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması
yapılır.
1 / 14Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastan ın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için. CLcr ml/dak değeri serum
kreatinin (mg/dl) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanır.
[140 — yaş (yıl)] x ağırlık (kg)
CLcr (ml/dak) — [x 0.85 (kadınlarda)]
72 x serum kreatinin (mg/dI)
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alan ı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır:
CLcr (ml/dak)
CLcr (ml/dak/1.73m2)— x 1.73
VYA (m2)
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan erişkin ve 50 kg'ın üzerindeki adölesan hastalarda doz
ayarlaması
Kreatinin Klerensi
Grup Doz ve Doz Sıklığı
(ml/dak / 1.73 m2)
Normal > 80 1000 — 3000mg/ günde tek doz
Hafif 50 — 79 1000 — 2000 mg/ günde tek doz
Orta 30 — 49 500 — 1500 mg/ günde tek doz
Ağır < 30 500 — 1000 mg/ günde tek doz
Son dönem böbrek
yetmezliği ve - Günde bir kez (2) 500-1000 mg
diyalizdeki hastalarda(1)
(')Lev
(2)Diyalizden sonra 250 ila 500 mg ilave doz tavsiye edilir.
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmal ıdır. Bu öneri, böbrek
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır.
CLcr ml/dak/1.73m2 olarak; genç adölesanlar, çocuklar ve bebekler için a şağıdaki formül
(Schwartz formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilir.
Yükseklik(cm) x ks
CLcr (ml/dak/1.73m2)—
Serum kreatinin (mg/dl)
ks=0.55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kad ınlarda; ks=0.7 adölesan erkeklerde
2 /14Pediyatrik popülasyon:
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliliği kanıtlanmamiştır.
Geriyatrik Popülasyon
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması
önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği).
4.3. Kontrendikasyonlar
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya yard ımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. (cid:9) Özel kullanım uyarıları ve önlemler
Tedavinin kesilmesi
•
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, TİRGEN XR tedavisinin kademeli bir doz azaltımı
ile sonlandırılmasıdır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlar ının değerlendirilmesi önerilmektedir
(Bkz. Bölüm 4.2).
Intihar
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar giri şimi,
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir.
Anti-epileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarına ait bir meta-analiz ile intihar
düşünce ve davranışı görülme riskinde küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin
• mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar dü şüncesi ve
davranışı açısından yakından izlenmeli ve uygun tedavi dikkate al ınmalıdır. Depresyon
belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek
alması önerilmelidir.
Psikopatik semptomlar (psikoz, halüsinasyonlar) ve davran ışsal semptomlar (agresyon, öfke,
anksiyete, kişilik kaybı, depresyon, kişilik bozuklukları) meydana gelebilir, çocuklarda insidansı
artabilir. Doz azaltılması gerekli olabilir.
Pediyatrik popülasyon
TİRGEN XR tablet formülasyonu 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. Bununla
birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk sahibi olma
potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.
3 / 14Tirgen XR her 750 mg dozunda 0,006 mg, 1 mmol (23 mg)' dan daha az sodyum ihtiva eder.
Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. (cid:9) Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Antiepileptik ürünler
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetam ın
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin,
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.
Probenesid
•
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg)
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe etti ği gösterilmiştir. Buna
rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. Aktif tübüler sekresyonla atılan diğer
ilaçların da metabolitin renal klerensini düşürmeyi beklenebilir.
Levetirasetam'ın probenesid üzerindeki etkisi çalışılmamıştır ve levetirasetamın diğer aktif
olarak sekrete edilen örn. non-steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSA İİ), sülfonamidler ve
metotreksat gibi ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler
Levetirasetam'ın günlük 1000 mg'lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-östradiol, levonorgestrel)
farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (luteinizan hormon ve progesteron)
değiştirmemiştir. Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokineti ğini
etkilememiştir; protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin
ile birlikte kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.
Antasidler
Antasidlerin levetirasetam ın emilimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur.
Gıda ve alkol
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifçe azalmıştır.
Levetirasetam'ın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzerindekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması
önerilir.
4 /144.6. (cid:9) Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Levetirasetam' ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
TİRGEN XR çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda çok
gerekli olmadıkça önerilmemektedir.
Gebelik dönemi
TİRGEN XR hamilelikte çok gerekli olmad ıkça kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan
<1.n (cid:9) çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.Bölüm 5.3). Insanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi hamilelikteki fızyolojik değişiklikler levetirasetam
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlar ının azalması ile
ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi
%60 bazal konsantrasyona kadar) bildirilmi ştir. TİRGEN XR ile tedavi edilen hamile kadınların
klinik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından emin olunmalıdır.
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastal ık alevlenebilir ve bu durum anneye ve
fetusa zararlı olabilir.
Laktasyon dönemi
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, TİRGEN XR ile tedavi sırasında anne sütü
ile besleme önerilmez.
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da TİRGEN XR tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçmılmayacağına ilişkin karar verirken emzirmenin
çocuk açısından faydası ve TİRGEN XR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Klinik veri
mevcut değildir, insanlara yönelik potensiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisine yönelik çal ışma yapılmamıştır. Bu nedenle, olası
farklı bireysel duyarlılıga bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlannda,
uyuklama hali veya diğer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler görülebilir. Bundan
5 / 14dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makine
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya dek araç veya makine kullanmas ı önerilmemektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Güvenlik profılinin özeti
Aşağıda verilen advers etki profıli, tüm endikasyonların incelendiği ve levetirasetam ile tedavi
edilen toplam 3416 hasta ile yap ılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik çalışmaların
analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma çalışmalarının yanı sıra
pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. En sık bildiren
advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve sersemlik hissidir.
•
Levetirasetam'ın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı
epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.
Klinik çalışmalarda (erişkinler ve ergenler) veya ilacın pazarlama sonrası deneyiminde
bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklığa göre aşağıda listelenmiştir: Çok yaygın
(>1/10); yaygın (?1/100, <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000, <1/100); seyrek (>1/10.000,
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Nazofarenjit
Seyrek: Enfeksiyon
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni
• (cid:9)
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Anoreksi
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması
Psikiyatrik hastalar
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış bozuklukları,
halüsinasyon, kızgınlık,
konfüzyon, panik atak, duygusal labilite/duygudurum dalgalanmalar ı,
aj itasyon
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler
6/14Sinir sitemi hastalıkları
Yaygın: Somnolans, baş ağrısı
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, tremor, letarji
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ataksi, parestezi, dikkat
dağınıklığı
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Çift görme, bulan ık görme
Kulak ve iç kulak hastalıkları
•
Yaygın: Vertigo
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kurma
Seyrek: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (Miyalji)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni/halsizlik
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın olmayan: Yaralanma
7/14Seçilen advers reaksiyonların tanım lanması
Levetirasetam ile birlikte topiramat ın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi sonland ırıldığında iyileşme
gözlenmiştir.
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
(cid:9) olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta:
•
tufam_fitck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99)
4.9. (cid:9) Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Aşırı
dozda levetirasetam alimin] takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulan ıklığı,
solunum depresyonu ve korna bildirilmiştir.
Tedavi
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide bo şaltılabilir.
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. (cid:9) Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinli ği levetirasetam için %60 ve primer
metaboliti için %74'tür.
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER
5.1. (cid:9) Farmakodinamik özellikler
1111 (cid:9)
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, di ğer antiepileptikler
ATC kodu: NO3AX14
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (cid:9) asetamidin S-
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerli ği yoktur.
Etki mekanizması
Levetirasetam'ın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamakta ve mevcut antiepileptik
ilaçların etki mekanizmasından farklı görülmektedir.
In vitro ve in vivo deneyler, levetirasetam ın temel hücre özelliklerini ve normal
nörotransmisyonu değiştirmediğini göstermektedir.
8 /14In vitro çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca'2 düzeylerini, N tipi Ca' 2 akımın' kısmi olarak
inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca-z salınımını azaltarak etkilediğini göstermiştir. Ek
olarak, çinko ve 13-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen ak ımlardaki
azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın kemirgenlerin
beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma bölgesi
veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan sinaptik vezikül
proteini 2A'dır . Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ili şkili analogları, sinaptik
vezikül proteini 2A'ya dereceli bağlanma afıniteleri ile nöbete karşı koruma güçleri arasında
ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 2A aras ındaki
etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda bulunduğunu göstermektedir.
Farmakodinamik Etkiler
Levetirasetam'ın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaks ızın, parsiyel ve
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir. Ilacın primer
metaboliti aktif değildir. Insanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki
(epileptiform boşalım/fotoparoksismal yanıt) etkililiği ile levetirasetamın farmakolojik
profılinin geniş spektrumu doğrulanmıştır.
Klinik Etkililik ve Güvenlik
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üzerindeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi:
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 yaş
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup
non-inferiority (eşit-etkinlik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış
parsiyel başlangıç!ı
nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan hastalar al ınmıştır.
Hastalar ya 400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama
randomize edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların
%73.0'ünde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen
hastaların %72.8'inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır.
Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak fark % 0.2'dir (%95 GA:-7.8 8.2). Deneklerin yar ısından
fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır (levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin s ırasıyla
%56.6' sı ve %58.5' i).
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yan ıt veren sınırlı sayıda
hastada (69 erişkin hastanın 36'sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir.
9 /145.2. (cid:9) Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetam ın farmakokinetik profili
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik
kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile ifade
edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek yoktur.
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonlar ı arasında belirgin bir ilişki
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/plazma
konsantrasyon oranı 1 ila 1.7 arasındadır).
Emilim:
Levetirasetam oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan h ızla emilir ve oral mutlak
biyoyararlanım ı %100'e yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C
maks) doz
uygulanmasından 1.3 saat sonra ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı
duruma ulaşılır. 1000 mg'lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'lık dozun
uygulanmasını takiben saptanan doruk konsantrasyonları (Cmaks) sırasıyla 31 ve 43 gg/mrdir.
Emilimi dozdan bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez.
Dağılım:
insanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin
plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0.5-0.7
L/kg'dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.
Biyotransformasyon:
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Major metabolik yolağı
(dozun %24'ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin
oluşmasında, karaciğer sitokrom P450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi,
kan hücreleri dahil bir çok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik
olarak aktif değildir.
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun %1.6'sı pirolidon halkasının
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %0.9'u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir.
Diğer tanımlanmamış bileşikler dozun sadece %0.6'sını oluşturmaktadır.
In vivo levetirasetam veya primer metaboliti aras ında, enantiyomerik bir dönüşüm
saptanmamıştır.
10 / 14Levetirasetam'ın ve primer metabolitinin, major insan karaci ğer sitokrom P450 izoformlarının
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGTIAI ve UGTIA6)
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmedi ği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca levetirasetam,
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYPIA2, SULTIEI veya UGT1A1
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'ün hafif
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle levetirasetam ın diğer ilaçlarla ya da diğer ilaçların
levetirasetam ile etkileşim i beklenmemektedir.
Eliminasyon:
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0.96 ml/dak/kg'd ır.
Verilen dozun ortalama %95'i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93'ü 48 saat içinde atılır).
Dozun sadece %0.3'ü dışkı ile atılır.
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif at ımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla,
dozun %66 ve %24E ünü karşılar.
Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi s ırasıyla 0.6 ve 4.2 ml/dak/kg'dır. Bu durum,
levetirasetamın glomerüler fıltrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer
metabolitinin de glomerüler fıltrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını
göstermektedir. Levetirasetam elim inasyonu kreatinin klerensi ile ili şkilidir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz
alınarak Levetirasetam'ın günlük dozunun ayarlanması önerilir (Bkz. Bölüm 4.2.). Anürik son
dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarılanma ömrü, diyaliz arasındaki ve
diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3.1 saattir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde
levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %51 ' dir .
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetam ın klerensinde bir
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50'den fazla bir azalma gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm
4.2.).
11/14Pediyatrik popülasyon:
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenli ği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı olarak,
yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktad ır (Bkz. Bölüm 4.2.).
5.3. (cid:9) Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite çalısmaları temelindeki
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymam ıştır.
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olas ılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz bırakma
düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler hipertrofı, yağlı
infıltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını gösteren etkilerdir.
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve FI yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya da
üreme performansında herhangi bir advers etki gözlenmemi ştir.
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlar ında 2 embriyo-fötal gelişim (EFD) çalışması
yapılmıştır. 3600mg/kg/gün'de 2 EFD çal ışmasından sadece birinde fdtal ağırlıkta hafif bir
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör anomalilerde artış meydana
gelmiştir.
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme s ıklığında bir artış
olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 3600
mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 kat ı) ve fetuslar için 1200
mg/kg/gün'dür.
Sıçanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün'lük dozlar ı kapsayan 4 embriyo-fdtal
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite ve
fdtal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yap ı anomalileri olan
fetusların görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için <200mg/kg/gün,
fetuslar için 200mg/kg/gün'dür (mg/ m 2 bazında insanlarda önerilen maksimum doza eşit).
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozlar ı ile sıçanlarda peri- ve post-natal gelişim
çalışması yapılmıştır. NOAEL, FO dişileri için ve sütten kesilinceye dek F 1 yavrusunun
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için > 1800 mg/kg/gün'dür (mg/m2 bazında insanlarda
önerilen maksimum dozun 6 katı).
12 / 14Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün'e kadar
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6-17 katına tekabül eden)
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers
etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLIKLER
6.1. (cid:9) Yardımcı maddelerin listesi
Ksantan Gum
Magnezyum stearat
Polivinil alkol (yarı hidrolize)
Talk
Titanyum dioksit
Metakrilik asit kopolimer Tip C
Sodyum bikarbonat
6.2. (cid:9) Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. (cid:9) Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. (cid:9) Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, şeffaf PVC/PE/PVDC-Alu folyo blister ambalajda, 50 adet.
6.6. (cid:9) Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller -Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4
34349-Esentepe-İSTANBUL
Tel: O 212 376 65 00
Faks: O 212 213 53 24
13 / 145. RUHSAT NUMARASİ
2016/253
6. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
8. KÜB'ÜN YENİLEME TARİHİ
14 / 14