Ali Bülent Baş  
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. Ürünün  İsmi  
 
KLİMADYNON® Film Tablet  
 
2. Kalitatif  ve Kantita tif Bileşim i 
 
Etkin madde : 
Her film tablette 2,8 mg siyah yılankökü  (Actaea racemosa ) rizomu (özel ekstre BNO 1055) 
(5-10:1) kuru ekstresi bulunur.  
 
Yardımcı maddeler : 
 
Laktoz monohidrat  (buzağı sütünden elde edilen laktoz)  17.2 mg  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. Farmasöti k Form  
 
Film kaplı tablet  
 
Terakota renkli, yuvarlak, bikonvekstir ve pürüzsüz bir yüzeye sahiptir.   
 
4. Klinik  Özellikler  
 
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
 
Sıcak basması ve aşırı terleme atakları gibi menopoz şikayetlerinin hafifletilmesine yönelik 
kullanılan bir bitkisel tıbbi üründür.  
 
4.2 Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Menopoz çağındaki kadınlar:  Günde 2 kez (sabah ve akşam) 1 film tablet kullanılır.  
 
KLİMADYNON® kullanırken şikayetlerinizin devam etmesi halinde lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
KLİMADYNON®, doktor tavsiyesi olmadan 6 aydan uzun bir süre kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
KLİMADYNON®’un çocuklarda uygun kullanımı yoktur.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek rahatsızlığı olan hastalarda doz ayarlaması ile ilgili yeterli veri yoktur.  
 
Karaciğer hasarı öyküsü olan hastalar KLİMADYNON®’u dikkatli kullanm alıdır (bkz. bölüm 
4.8 İste nmeyen etkiler).  
 
 Ali Bülent Baş  
2 
 Uygulama şekli:  
Ağızdan alınan tabletler.  Bir miktar su ile çiğnemeden yutulmalıdır . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerde n birine karşı aşırı duyarlılığı olanlar.  
 
4.4 Kullanım İçin Öze l Uyarılar ve Önl emler  
 
Karaciğe r hasarı öyküsü olan hastalar KLİMADYNON®’u dikkatli kullanmalıdır (bkz . bölüm 
4.8 İstenmeyen etkiler), karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
 
Hastalar; karaciğer hasarını düşündüren belirti ve semptomlar (yorgunluk, iş tah kaybı, deri 
veya gözde sararm a, bulantı ve kusma ile birlikte karnın üst kısmında şiddetli ağrı ya da koyu 
renkli idrar) gelişmesi halinde, KLİMADYNON®’u derhal kesmelidir ve doktorlarına 
danışmalıdır.  
 
Düzensiz veya tekrar başlayan adet kanamaları ve uzun süren, anlaşılamayan ya da ye ni 
ortaya çıkan şikâyetler olması halinde doktora danışılmalıdır.  
 
KLİMADYNON® doktor tarafından önerilmediği takdirde östrojenler ile eşzamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
Meme kanseri veya hormonlara bağlı diğer tümörler  için tedavi görmüş veya görmekte o lan 
hastalar KLİMADYNON®’u doktorlarına danışmadan kullanmamalıdır. Bkz. bölüm 5.3 
‘Klinik öncesi güvenilirlik verileri’  
 
KLİMADYNON® kullanırken semptomların kötüleşmesi halinde bir doktor ya da eczacıya 
danışılmalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal g alaktoz intolerans ı, lapp laktoz yetmezliği veya  glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu olan hastaların KLİMADYNON®’u kullanmaması gerekir . 
 
4.5 Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
 
Diğer ilaçlarla veya tıbbi ürünl er ile yapılmış etkileşim çalışm ası bu lunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma çağında bulunan kadınlar, tedavi süresince etkin doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmay ı göz önünde bulundurmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
KLİMADYNON®’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişi m üzerindeki etkiler bakımından yetersiz dir (bkz. kısım Ali Bülent Baş  
3 
 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. KLİMADYNON® gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Actaea racemosa  etanol  ekstresinin  insan sütüyle atılıp a tılmadığı bilinmemekted ir. Actaea 
racemos a etanol ekstresinin  süt ile atılımı hayvanlar üzerinde  araştırılmamıştır . Emzirmenin 
durdurulup  durdurulmayacağına ya da KLİMADYNON® tedavisinin durdurulup  
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp  kaçınılmayacağına  ilişkin  karar verilirken, 
emzirmenin  çocuk açısından faydası ve KLİMADYNON® tedavisinin emziren anne a çısından 
faydası  dikkate alınmalıdır . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
 
Herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.7 Araç ve Makine Kullan ma Yeteneği Ü zerindeki Etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ili şkin bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık oranları tablosuna göre değerlendirilmektedir:  
 
Çok yaygın  ≥1/10  
Yaygın  ≥1/100 ila <1/10  
Yaygın olmayan  ≥1/1000 ila <1/100  
Seyrek  ≥1/10000 ila <1/1000  
Çok se yrek  <1/10000  
Bilinmeyen   mevcut verilerden hesaplanamıyor  
 
Actaea racemosa  içeren ürünlerin kullanımı ile karaciğer toksisitesi (hepatit, sarılık, karaciğer 
fonksiyon testlerinde bozulmalar dahil) me ydana gelmiştir.  
 
Deri reaksiyonları (ürtiker, kaşınt ı, ekzantem), yüzde ödem, periferik  ödem ve gastrointestinal 
semptomlar (ör: dispepsi benzeri hastalıklar, diyare) bildirilmiştir.  
 
Bu istenmeyen etkilerin sıklığı, mevcut verilerden belirlenememektedir.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 0 8; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz Aşımı  
 
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  Ali Bülent Baş  
4 
  
Dozaşımı tedavisi:  
 
Doz aşımı halinde , hastalar semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
 
5. Farmakolo jik Özellikler  
 
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: menopo z şikayetlerinin tedavisine yönelik bitkisel ilaç  
ATC kodu: G02C X04 
 
Tıbbi ürünün  etki m ekanizması veya menopoz şika yetlerinin iyileşmesi ile ilgili bileşenleri 
bilinmemektedir.  
 
Klinik farmakoloji çalışmaları, menopoza bağlı şikayetlerin (sıcak basması v e aşırı terleme 
gibi) Actaea racemosa  kökünden yapılan tıbbi ürünler ile tedavi altında i yileşebildiğini 
göstermekted ir. 
  
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
 
Veri mevcut değildir.  
 
5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri  
 
 
Sıçanlarda 50, 200 ve 100 mg/kg vücut a ğırlığı dozunda (İnsan için eşdeğer doz 8,32 ve 161 
mg/kg’dır) 28 günlük toksisite çalışm ası yapılmıştır. Ayrıca düşü k dozaj grup etkisi bazı 
organ sistemleri (örnek olarak karaciğer ağırlığı gibi) için gözlemlenmiştir. Karaciğer ağırlığı 
üzerindeki yüksek  dozaj grup etkisi tamamen azaltılamamakla birlikte, 14 günlük iyileşme 
sonrası düşük doz aj grup etkisi geri döndürül ebilirdir.  Elektron mikroskobu çalışmaları  ile 10-
1000 mg/ kg vücut ağırlığı dozlarında  (İnsan eşdeğer dozları 1,6 – 161 mg/kg’dır.)  etanol  
ekstresi ile tedavi edilen sıçanların , doza bağlı karaciğer mitokondrilerinin hacminde 
(mitokondriyal şişme) ve safr a kanalikül  yayılma larında  artış göstermiştir.  
 
 
Sıçanlarda günlük etanol ekstresi uygulaması ile yapılan 28 günlük bir toksisite çalışması nda 
NOAEL (advers etki gözlenmeyen en yüksek doz düzeyi) 200 mg/kg vücut ağırlığı olarak 
bulunmuştur.  
 
İn vitro ve in vivo farmakolojik çalışmalar ile elde edilen bulgular, Actaea racemosa  
ekstrelerinin meme kanserinin latensini ya da gelişimini etkilemedi ğini göstermektedir. 
Ancak, diğer in -vitro çalışmalarda çelişkili sonuçlar elde edilmişti r. 
 
Actaea racemosa  ile teda vi edilen (40 mg kök ve rizom eşdeğeri olan izopropanol karayılan 
otu ekstresi), tümörü olan, dişi transgenik farelerde, otopside tespit ed ilebilen metastatik 
akciğer tümörü olan farelerin yüzdesi kontrollü diyet yapanlara kıyas la artmıştır. Ancak aynı 
deneysel modelde, primer meme tümöründe herhangi bir artış gözlenmemiştir. Meme kanseri 
veya hormona bağlı diğer tümörler üzerindeki etkisi ta mamen dışlanamaz.  
 Ali Bülent Baş  
5 
 Genotoksisite üzerindeki etkilerin araştırıldığı dört çalışma (in vitr o: AMES testi ve timidin 
kinaz lokus testi, in vivo: fare lenfoma testi ve programlanmamış DNA sentez testi) hiçbir 
genotoksik risk potansiyeline işaret etmemiştir. Ça lışmalar kuru etanol ek stresi ile 
gerçekleştirilmiştir (5 -10:1; etanol %58 H/H).  
 
Karsino jenisite ve üreme toksisites i üzerinde kesin sonuçlar veren çalışmalar 
bulunmamaktadır.  
 
6. Farmasötik Özellikler   
 
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat               
Patates nişastası                                           
Magnezyum stearat                                           
Talk                                                                   
Titanyum dioksit (E 171)                                
Sarı demir oksit (E 172)  
Kırmızı demir oksit (E 172)                           
Macrogol 6000                                           
Amonyum metakrilat kopolimer  
Sorbik asit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinmemektedir.  
 
6.3 Raf Ömrü 
 
48 ay 
 
6.4 Özel Saklama Önlemleri  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
 
6.5 Ambalajın Yapısı  ve İçeriği 
 
Kutuda, PVC/PVDC/Al blisterde 30 ve 60 film tablet  
 
6.6 Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin  
İmha Talimatları  
 
Kullanılmış olan ürünler veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 Ali Bülent Baş  
6 
 7. Ruhsat Sahi bi 
 
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esme r Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693 15 46  
  
8. Ruhsat  Numar ası 
 2015/290  
 
9. İlk Ruhsa t Tarihi /Ruhsat ın Yenilenme  Tarihi  
 
Ruhsat tarihi:  02.04.2015  
Son yenileme tarihi:   
 
10. KÜB  Yenileme  Tarihi  
 