1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ROCUREX  50 mg/5 ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  ROCUREX ’in bir mL'si 10 mg roküronyum bromür ihtiva etmektedir .  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum Klorür   3.3 mg 
Sodyum Asetat Trihidrat  2.0 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyon için çözelti , renksiz  ve berrak çözelti  
pH: 3.5- 4.5 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
 ROCUREX , rutin ve hı zlı sıralı indüksiyon sırasında, genel anesteziyle birlikte trakeal 
entübasyonu ve ameliyat sırasında iskelet kaslarının gevşemesinin sağlanması için endikedir.  
ROCUREX  yoğun bakım ünitesinde (YBÜ) entübasyon ve mekanik ventilasyonun 
sağlanması için ek te rapi olarak gereklidir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Diğer nöromüsküler blok edici ajanlarda da olduğu gibi; ROCUREX  yalnızca bu ilaçların 
etkisi ve kullanımlarını bilen deneyimli hekimler tarafından, ya da onların gözetimleri 
altında uygulanmalıdır.  Diğer nöromüsküler blokaj ajanlarında da olduğu gibi ROCUREX ’in dozu her bir hastaya 
göre özel olarak ayarlanmalıdır. Anestezi yöntemi ve tahmini cerrahi süresi,  sedasyon 
yöntemi ve t ahmini mekanik ventilasyon süresi, birlikte verilen diğer ilaçlarla muhtemel 
etkileşim ve hastanın durumu, doz beklenirk en dikkate alınması gereken hus uslardır. 
Nöromüsküler blokaj ve nekahatın değerlendirilmesi açısından uygun bir nöromüsküler monitörizasyon tekniğinin kullanılması tavsiye edilmektedir.  İnhalasyon yoluyla uygulanan anestetik maddeler, ROCUREX ’in nöromüsküler blokaj 
etkisini güçlendirmektedir. Fakat bu güçlendirici etki, anestezi uygulaması sırasında, uçucu maddeler bu etkileşim  için gerekli doku konsantrasyonlarına ulaştıktan sonra klinik 
açıdan anlamlı düzeyde gerçekleşmek tedir. Sonuç olarak, ROCUREX  doz ayarlamaları, 2/15 
 daha sık aralıklarla, daha küçük idame dozları uygulanarak veya inhalasyon anestezisi 
altında daha uzun süreli girişimlerde (1 saatten uzun) daha düşük ROCUREX  infüzyon 
hızı kullanılarak yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 Erişkin hastalarda aşağıda belirtilen dozajlama önerileri, trakeal entübasyon ve kısa ile uzun süreli cerrahi girişimler için kas gevşetilmesine ve yoğun bakım ünitesindeki 
kullanım için yönelik genel bilgi amacı taşımaktadır.   Cerrahi giriş imler  
Trakeal entübasyon:  
Rutin anestezi sırasında standart entübasyon dozu, 0.6 mg/kg roküronyum bromürdür ve bu dozu takibe n neredeyse tüm hastalarda, 60 saniye içerisinde yeterli entübasyon şartları 
oluşmaktadır. 1.0 mg/kg roküronyum bromür dozu hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında trakeal entübasyon koşullarının sağlanması için önerilmektedir. Bu dozdan 
sonra, 60 sani ye içerisinde neredeyse tüm hastalarda gerekli entübasyon koşulları 
sağlanabilmektedir. Hızlı sıralı anestezi indüksiyonu için 0.6 mg/kg roküronyum bromür düzeyinde bir doz kullanılması halinde hastanın 90 saniye entübe edilmesi tavsiye edilmektedir.  
Sezer yan yapılan hastalarda anestezinin  hızlı sıralı indüksiyonu sırası nda roküronyum 
bromür kullanımı  için bölüm 4.6’da söz edilmiştir.  
 
Daha yüksek dozlar:  
Bireysel olarak hastalarda daha yüksek dozların seçimini gerektiren bir neden olduğunda, advers (ters) kardiyovasküler etkiler olmaksızın ameliyat sırasında 2 mg/kg’a kadar roküronyum bromür başlangıç dozu olarak uygulanmıştır. Roküronyum bromürün bu yükse k dozlarının kullanımı başlangıç zamanını azaltır ve etkinin süresini artırır ( Bkz. 
Bölüm 5.1). 
 
İdame dozu:  
Önerilen idame dozu, 0.15 mg/kg roküronyum bromürdür; uzun süreli inhalasyon tipi anestezide bu doz 0.075- 0.1 mg/kg roküronyum bromüre düşürülmelidir. İdame dozları 
tercihen seğirme yüksekliği, kontrol seğirme yüksekliğinin %25’i düzeyine çıktığı zaman veya ardışık dört uyarıya 2- 3 tepki alındığında uygulanmalıdır. 
 
Sürekli infüzyon:  
Roküronyum bromür sürekli infüzyon olarak uygulandığında 0.6 mg/kg roküronyum 
bromür düzeyinde bir yükleme dozu uygulanması ve nöromüsküler blokaj zayıflamaya başladığında infüzyona başlanması tavsiye edilmektedir. İnfüzyon hızı, kontrol seğirme yüksekliğinin %10’u düzeyinde bir seğirme yanıtını koruyacak şekilde veya dör t ardışık 
uyarıya 1 -2 yanıt muhafaza edilecek şekilde ayarlanmalıdır. İntravenöz anestezi altındaki 
erişkinlerde bu düzeyde nöromüsküler blokajın korunması için gerekli olan infüzyon hızı 0.3-0.6 mg/kg/saat aralığında ve genel anestezi altında, infüzyon hı zı 0.3- 0.4 mg/kg/saat 
aralığındadır. İnfüzyon hızı gereksinimi hastadan hastaya ve kullanılan anestezi yöntemine göre değişebileceği için nöromüsküler blokajın sürekli monitörize edilmesi tavsiye edilmektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Yenidoğan bebekler (0- 27 gün), infant (28 gün- 2 ay), süt çocukları (3- 23 ay), çocuklar (2 -3/15 
 11 yaş) ve adolesanlar (12- 17 yaş) için rutin anestezi sırasındaki önerilen entübasyon dozu 
ve idame dozu erişkinlerinki ile aynıdır . 
 
Ancak tekli entübasyon dozu aksiyon süresi yenidoğanlarda ve infantlarda, çocuklara göre daha uzundur (Bkz. Bölüm 5.1).   Pediyatrik hastalarda sürekli infüzyon için; çocuklar hariç  (2-11 yaş) , infüzyon hızları 
erişkinlerinki ile aynıdır. Çocuklar için daha hızlı infüzyon hızları gerekli olabilir. 
Çocuklar için erişkinlerdeki başlangıç infüzyon hızları önerilmektedir ve bu infüzyon hızı, kontrol seğirme yüksekliğinin %10’u düzeyinde bir seğirme yanıtını koruyacak şekilde veya işlem sırasında dört ardışık  uyarıya 1 -2 yanıt muhafaza edilecek şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 Pediyatrik hastalarda hızlı sıralı indüksiyonda roküronyum bromür ile deneyim sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda hızlı sıralı indüksiyon sırasınd a trakeal entübasyon koşullarını  
yardımcı olmak amacıyla roküronyum bromür bundan dolayı önerilmez.  
 
Geriyatrik (yaşlı) hastalarda ve karaciğer ve/ve ya safra yolu hastalığı ve/ve ya böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz:  
Geriyatrik hastalar ve karaciğer ve/veya safra yolu hastalığı ve/vey a böbrek yetmezliği 
olan hastalar için rutin anestezi sırasında standart entübasyon dozu, 0.6 mg/kg roküronyum bromürdür. Uzamış bir etki süresi beklenilen hastalardaki hızlı sıralı indüksiyon anestezisi için 0.6 mg/kg düzeyinde bir doz tercih edilmelidir. Kullanılan anestezi tekniğine 
bakılmaksızın, bu hastalar için önerilen idame dozu 0.075- 0.1 mg/kg roküronyum bromür 
ve infüzyon hızı 0.3- 0.4 mg/kg/saat’tir (bakınız Sürekli İnfüzyon)  (ayrıca Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Kilolu ve asın şişman hastalar:  
Kilolu veya aş ırı şişman hastalarda kullanıldığında (ideal vücut ağırlığının %30 veya daha 
üstünde vücut ağırlığına sahip hastalar olarak tanımlanmaktadır), ideal vücut ağırlığı göz önünde bulundurularak dozlar azaltılmalıdır.  Yoğun bakım girişimleri  
Trakeal entübasyon:  
Trakeal entübasyon için, yukarıda cerrahi girişimler için tarif edilen dozların aynıları uygulanmalıdır.  
İdame dozu:  
Başlangıç yükleme dozu olarak 0.6 mg/kg roküronyum bromür ve ardından, seğirme yüksekliği %10 yüzeyine yükseldiğinde veya ardı şık dört uyarıya karşı yeniden 1- 2 
seğirme alındığında sürekli infüzyona geçilmesi tavsiye edilmektedir. Hastalarda doz her 
zaman bireysel etkiye göre  titre edilmelidir. Erişkin hastalarda %80 -90 düzeyinde (TOF 
stimülasyonuna 1- 2 seğirme) bir nöromüsküler blokajın idame ettirilmesine yönelik 
önerilen başlangıç infüzyon hızı, uygulamanın birinci saati boyunca 0.3- 0.6 
mg/kg/saat’tir. Bu dozun bireysel yanıta göre sonraki 6- 12 saat içerisinde azaltılması 
gerekmektedir. Bunu takiben bireysel doz gereksinimi nis peten sabit kalacaktır. 
Kontrollü klinik çalışmalarda saatlik infüzyon hızlarında hastalar arasında büyük bir değişkenlik saptanmış ve organ yetmezliğinin( -lerinin) nitelik ve kapsamına, birlikte 
verilen ilaçlara ve hastanın kişisel özelliklerine bağlı ola rak ortalama saatlik infüzyon 
hızları 0.2- 0.5 mg/kg/saat arasında değişim göstermiştir. Tam bir bireysel hasta 4/15 
 kontrolünün sağlanması için nöromüsküler iletinin monitörize edilmesi şiddetle 
önerilmektedir. Azami 7 güne kadar olan uygulama incelenmiştir.  
 Uygulama şekli:  ROCUREX, bolus enjeksiyonu veya sürekli infüzyon olarak intravenöz yoldan uygulanmaktadır (Bkz. Bölüm 6.6).   Özel popülas yonlar a ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Roküronyum safra ve üreye geçtiğinden, klinik olarak belirgin karaciğer ve böbrek 
rahatsızlığı ve/veya yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hasta gruplarında 0.6 mg/kg roküronyum bromür dozu ile uzamış aksiyon gözlemlenmiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda yoğun bakım ünite sinde mekanik ventilasyonun sağlanması için 
güvenlik ve etkililik hakkında veri yetersizliğinden dolayı önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik hastalarda yoğun bakım ünitesinde mekanik ventilasyonun sağlanması için güvenlilik ve etkililik hakkında veri yetersizliğinden dolayı önerilmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Roküronyuma veya bromür iyonuna ya da herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 ROCUREX  solunum kaslarında paralize neden olduğu için, bu ilaç uygulanan hastalarda 
kendiliğinden solunum yeterli düzeyde sağlanana dek solunum desteği verilmesi zorunludur.  
Tüm nöromüsküler bloke  edici ajanlarda da olduğu gibi, özellikle hızlı sıralı indüksiyon 
tekniğinin bölümü olarak kullanıldığında entübasyon güçlüklerinin çıkabileceği beklenmelidir.  
 
Diğer nöromüsküler bloke edici ajanlarda olduğu gibi, ROCUREX  için rezidüel 
nöromusküler blokaj  bildirilmiştir. Rezidüel nöromusküler blokajdan  kaynaklanan 
komplikasyonları önlemek için; hastaların yalnızca nöromüsküler  bloktan yeterli düzeyde 
uyandığı zaman ekstübe edilmesi önerilir. Geriyatrik hastalar (65 yaş ve üstü) rezidüel 
nöromüsküler blok için artmış riskte olabilirler. Ameliyat sonrası dönemde ekstübasyon 
sonrasında rezidüel nöromusküler blokaja neden olabilecek (ilaç etkileşimleri ya da hasta koşulları gibi) diğer faktörler de değerlendirilmelidir. Eğer standart klinik uygulamanın 
bir parçası olarak kullanılmıyorsa, özellikle rezidüel nöromusküler blokajın gerçekleşme 
olasılığının daha fazla olduğu durumlarda  geri döndürücü bir ajanın (örneğin 
sugammadeks ya da asetilkolineste raz inhibitörleri) kullanımı dikkate alınmalıdır.   
 Nöromüsküler bloke edici ajanlar arasında yüksek oranda çapraz duyarlılık bildirilmiştir. 
Bu nedenle, eğer mümkünse, ROCUREX uygulanmadan önce, diğer nöromüsküler bloke edici ajanlara karşı aşırı duyarlılık ekarte edilmelidir. ROCUREX, duyarlı hastalarda 
sadece kesinlikle gerekli olduğunda kullanılma lıdır. Genel anestezi altında aşırı duyarlılık 5/15 
 reaksiyonu yaşayan hastalar, bunun ardından diğer nöromüsküler bloke edici ajanlara karşı 
aşırı duyarlılık açısından test edilmelidir.   Roküronyum kalp atım hızını arttırabilir.  Genel olarak yoğun bakım ünitesinde kas gevşeticilerin uzun süreli kullanımı sonrasında uzun süreli paraliz ve/veya iskelet kaslarında zayıflama görülmektedir. Nöromüsküler blokajda muhtem el uzamanın ve/veya doz aşımının ekarte edilmesi için nöromüsküler 
bloke edici ajanlar kullanıldığı süre boyunca nöromüsküler iletinin monitörize edilmesi tavsiye edilmektedir. Buna ek olarak hastalara yeterli düzeyde analjezi ve sedasyon uygulanmalıdır. N öromüsküler bloke edici ajanlar ayrıca, bunların etkileri ve ilgili 
nöromüsküler monitörizasyon tekniklerine aşina, deneyimli doktorlar tarafından veya bunların gözetimi altında hasta bazında etki dozuna titre edilmelidir.  Kortikosteroid terapisi ile kombinasyon halinde diğer non -depolarizan nöromüsküler 
bloke edici ajanların yoğun bakım ünitesinde uzun süreli uygulamasından sonra miyopati düzenli olarak bildirilmiştir. Bundan dolayı; hem nöromüsküler bloke edici ajanlar hem de kortikosteroidler verile n hastalar için, nöromüsküler bloke edici ajanların kullanım 
süresi mümkün olduğunca sınırlı tutulmalıdır.  
 Eğer suksametonyum entübasyon için kullanılmış ise, ROCUREX ’in uygulaması hastanın 
klinik olarak suksametonyum indüklediği nöromüsküler bloktan uyanmasına kadar 
geciktirilmelidir.  
 
Roküronyum bromür her zaman diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığından ve anestezi sırasında malign hipertermi riski olduğundan, bilinen tetikleyici faktörlerin yokluğunda bile, doktorlar anesteziye başlamadan önce erken sem ptomlar, doğrulayıcı tanı ve malign 
hipertermi tedavisi konusunda bilgi sahibi olmalıdır. Hayvanlarla yapılan çalışmalar roküronyum bromürün malign hipertermi için tetikleyici bir faktör olmadığını göstermiştir. Pazarlama sonrası izlem sırasında ROCUREX ile, nadir malign hipertermi 
vakaları gözlenmiştir; ancak nedensel bağlantı kanıtlanmamıştır.  
 Aşağıda belirtilen durumlar ROCUREX ’in farmakokinetiğini ve/veya farmakodinamiğini 
etkileyebilmektedir: 
 
Karaciğer ve/veya safra yolları hastalıkları ve böbrek yet mezliği  
Roküronyum idrar ve safra ile atıldığı için klinik açıdan önemli karaciğer ve/veya safra yolları hastalığı ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Bu hasta grubunda, 0.6 mg/kg roküronyum bromür düzeyinde dozlarda 
etkide uzama görülmüştür.  Dolaşım süresinde uzama  
Kardiyovasküler hastalık, ileri yaş ve dağılım hacminin artması gibi ödeme neden olan dolaşım süresinin uzamasıyla ilişkili durumlar, etkinin daha geç başlamasına neden olabilmektedir. E tki süresi azalmış plazma klirensi nedeniyle de uzayabilir.  
 Nöromüsküler hastalık  
Diğer nöromüsküler bloke eden ajanlarda da olduğu gibi ROCUREX  nöromüsküler 
hastalığı olan hastalarda veya poliyomyelit sonrasında, bu vakalarda nöromüsküler bloke edici ajanlara karşı yanıt önemli ölçüde değişebileceğinden aşırı dikkatli bir şekilde 6/15 
 kullanılmalıdır. Bu değişimin şiddeti ve niteliği büyük ölçüde fark lılık gösterebilmektedir. 
Miyastenia gravis hastalarında veya miyastenik sendromu (Eaton- Lambert) olan 
hastalarda düşük ROCUREX  dozları güçlü etkilere neden olabilmektedir ve 
ROCUREX ’in etki dozuna titre edilmesi gerekmektedir. 
 
Hipotermi  
Hipotermik koşull ar altında yapılan cerrahi müdahalelerde ROCUREX ’in nöromüsküler 
bloke edici etkisi artmakta ve süresi uzamaktadır.  
 Şişmanlık  
Diğer nöromüsküler bloke ajanlarında da olduğu gibi ROCUREX , tatbik edilen dozun fiili 
vücut ağırlığı üzerinden hesaplanması hali nde obez hastalarda daha uzun bir etki süresi ve 
spontan düzelmede uzama sergileyebilmektedir.  
 Yanıklar  
Yanıkları olan hastaların nöromüsküler bloke ajanlara karşı direnç geliştirdikleri bilinmektedir. Dozun yanıt seviyesine göre titre edilmesi tavsiye edilmektedir.  
 ROCUREX’ in etkisini arttırabilecek durumlar  
Hipokalemi (örneğin aşırı kusma, ishal ve diüretik tedavi sonrası), hipermagnezemi, hipokalsemi (kapsamlı transfüzyon sonrası), hipoproteinemi, dehidratasyon, asidoz, hiperkapni, kaşeksi. Dolayısıyla ağır elektrolit bozukluklarının, kan pH değerindeki 
bozulmaların veya dehidratasyonun mümkün olduğunca düzeltilmesi gerekmektedir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Aşağıda belirtilen ilaçların non -depolarizan nöromüsküler bloke eden ajanların etki 
şiddetini ve/veya süresini etkiledikleri gösterilmiştir.  
 Diğer ilaçların ROCUREX  üzerindeki etkileri; 
Etki artışı:  
- Halojenize uçucu anestetik ajanlar ROCUREX’ in nöromüsküler bloğunu 
kuvvetlendirirler. Etki yalnızca idame dozu ile beraber belirginleşir ( Bkz. B ölüm 4.2). 
Antikolinesteraz inhibitörleri ile bloğun geri dönmesi engellenebilir.  
- Suksametonyum ile entübasyon sonrası  (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Kortikosteroidlerin ve ROCUREX ’in yoğun bakım ünitesinde uzun süreli eşlik eden 
kullanımı nöromüsküler bloğun süresinin uzamasına ya da miyopatiye yol açabilir ( Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8).  Diğer ilaçlar: 
- antibiyotikler: aminoglikosid, linkozamid ve polipeptid antibiyotikleri, a çilamino -
penisilin antibiyotikleri.  
- diüretikler, kinidin ve kendi izomeri kinin, magnezyum tuzları, kalsiyum kanal bloke 
edici ajanlar, lityum tuzları, lokal anestezik ler (lidokain intravenöz , bupivakain epidural) , 
fenitoinin ya da ß- bloke edici ajanların akut uygulaması  
 Aminoglikozid, linkozamid, polipeptit ve açilamino -penisilin antibiyotikler, kinidin, kinin 7/15 
 ve magnezyum tuzlarının ameliyat sonrasında uygulamasından sonra rekürirazasyon 
bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Etki azalması: 
- Fenitoinin, ya da karbamazepinin kronik uygulamasından önce  
- Kalsiyum klorür, potasyum klorür  
- Proteaz inhibitörleri (gabeksat, ulinastatin)  
 Değişken etki:  
- Diğer non- depolarizan nöromüsküler bloke edici ajanların ROCUREX  ile kombinasyon 
halinde uygulaması; uygulamanın sıralamasına ve kullanılan nöromüsküler bloke edici ajana bağlı olarak, nöromüsküler bloğun kuvvetlenmesine ya da zayıflamasına yol açabilir.  
- ROCUREX’ in uygulamasından sonra verilen suksametonyum , ROCUREX’ in 
nöromüsküler bloke edici etkisinin kuvvetlenmesine ya da zayıflamasına yol açabilir.  
 ROCUREX ’in diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:  
ROCUREX , lidokain ile kombine olarak; lidokainin etkisini daha hızlı başlangıcına neden 
olabilir.  
 Pediatrik popülasyon  
Resmi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Pediyatrik popülasyon için yukarıda yetişkinler için belirtilen ilaç etkileşimleri ve özel kullanım uyarıları ve önlemleri (Bkz. Bölüm 4.4) dikkate alınmalıdır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Roküronyum ile tedavi sırasında, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların etkin doğum kontrol metotları kullanması önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Roküronyum bromür için, gebelikte maruz kalmayla ilgili hiçbir klinik veri mevcut 
değildir. Hayvan çalışmaların da; gebeliğe, embriyonel/fetal gelişime, doğum ya da doğum 
sonrası gelişime doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bilinmemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hamile kadınlara ROCUREX  verilirken  dikkat li 
olunmalıdır.  
 Sezeryan  
Sezer yan yapılan hastalarda, entübasyon güçlükleri beklenmiyorsa ve yeterli dozda 
anestetik madde verilmişse veya suksametonyum destekli entübasyon sonrasında hızlı 
sıralı indüksiyon tekniğinin bir parçası olarak uygulanabilir. 0.6 mg/kg’lık dozlarda uygulanan ROCUREX ’in entubasyon için uygun koşulu uygulamadan 90 saniyeye kadar 
sağlamayacağını ortaya koymuştur. Bu doz sezeryan yapılan gebe kadınlarda güvenli bulunmuştur. ROCUREX  APGAR skorunu, fetus kas tonusunu veya kardiyo- respiratuvar 
adaptasyonu olumsuz etk ilememektedir. Göbek bağı kan örneği analizinden roküronyum 
bromürün ancak kısıtlı ölçüde plasentaya geçtiği ve bu durumun yeni doğanda klinik 8/15 
 açıdan önemli olumsuz etkilere neden olmadığı görülmektedir.  
 
Not 1: 1.0 mg/kg düzeyindeki dozlar hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında araştırılmış 
olmakla birlikte sezeryan hastalarında araştırma yapılmamıştır. Bundan dolayı, bu hasta grubunda yalnızca 0.6 mg/kg düzeyindeki dozlar önerilmektedir.  
 Not 2: Gebelik toksemisi için magnezyum tuzları alan hastalarda, magnezyum tuzları 
nöromüsküler blokajı arttırdıkları için nöromüsküler bloke edici ajanları tarafından 
indükte edilen nöromüsküler blokajın ortadan kalkışı baskılanabilir veya yetersiz ölçüde gerçekleşebilir. Bu nedenle bu tür hastalarda ROCURE X dozu azaltılmalı ve seğirme 
yanıtı düzeyine titre edilmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
ROCUREX ’in insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmalarında, anne sütünde ROCUREX ’in önemsiz düzeylerine rastlanmıştır.  
Emziren sıçanların sütü nde önemsiz düzeylerde roküronyum bromür bulunmuştur. 
ROCUREX’in laktasyon döneminde kullanımı üzerine insanlarda veri bulunmamaktadır. ROCUREX emziren kadınlara ancak sorumlu doktor elde edilecek faydanın riske göre daha fazla olacağını düşünüyorsa uygula nmalıdır. Tek bir doz uygulamasından sonra, 
roküronyumun beş eliminasyon yarılanma ömrü boyunca, yani yaklaşık 6 saat boyunca bir sonraki emzirmeden kaçınılması önerilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Roküronyum bromürün üreme yeteneği/fertilite üzerindeki et kisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Hasta araç ve makine kullanmaması gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. ROCUREX  
genel anesteziye ilave olarak kullanıldığından; genel anestezi sonrasında alınan yaygın önlemler ayakta tedavi gören hastalar için de alınmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti  
Uzayan  nöromüsküler blok, yaşamsal belirtilerde değişiklikler ve enjeksiyon yeri 
ağrısı/reaksiyonu en yaygın gerçekleşen advers ilaç reaksiyonları arasındadı r. Pazarlama-
sonrası gözetim sırasında en çok bildirilen, ciddi advers ilaç reaksiyonları “anaflaktik ve 
anaflaktoid reaksiyonlar” ve bunlarla bağlantılı belirtilerdir. Aşağıdaki tablodaki 
açıklamalara bakınız . 
 İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın (≥ 1/10),  Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10),  Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100),  Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000),  Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  9/15 
 Advers reaksiyonların tablo halinde listesi 
MedDRA SOC  Tercih Edilen Terim1  
Yaygın  olmayan/S eyrek2  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık  
Anaflaktik reaksiyon 
Anaflaktoid reaksiyon 
Anaflaktik şok  
Anaflaktoid şok   
Sinir sistemi hastalıkları   Flask paraliz   
Kardiyak hastalıkları  Taşikardi   Kounis sendromu  
Vasküler hastalıkları  Hipotansiyon  Dolaşım kollapsı ve 
şok  
Ateş basması   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları   Bronkospazm   
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Anjionörotik ödem  
Ürtiker  
Döküntü  
Eritematöz  döküntü   
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Kas güçsüzlüğü3  
Steroid miyopati3  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  İlaç etkisizliği  
İlaç etkisi/terapötik 
yanıtın  azalması  
İlaç etkisi/terapötik 
yanıtın artışı  
Enjeksiyon bölgesinde 
ağrı  
Enjeksiyon bölgesinde 
reaksiyon  Yüzde ödem   
Yaralanma ve zehirlenme 
ve prosedürel  
Komplikasyonlar  
 Uzayan nöromüsküler 
blok 
Anesteziden uyanmada 
gecikme  Anestezide havayolu 
komplikasyonu   
1Pazarlama- sonrası gözetim bildirimlerinden ve genel literatürden derlenen verilere 
dayanılarak sıklıklar tahmin edilmiştir.  
2 Pazarlama- sonrası gözetim verileri kesin sıklık rakamlarını veremez. Bu nedenle, 
bildirim sıklıkları beş yerine üç kategoriye ayrılmıştır.  
c Yoğun bakım ünitesinde uzun süreli kullanım sonrasında  
 
Anaflaksi  
Çok nadir olmasına rağmen, ROCUREX  dahil, nöromüsküler bloke eden ajanlara karşı 
şiddetli anafılaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar: bronkospazm , kardiyovasküler değişiklikler 
(örneğin;  hipotansiyon, taşikardi, dolaşım kollapsı - şok), ve kutanöz değişiklikler 
(örneğin anjioödem, ürtiker). Bu reaksiyonlar bazı durumlarda öldürücüdür. Bu 10/15 
 reaksiyonların muhtemel şiddeti sebebiyle, bu tür durumlar ile karşılaş ılabileceği ve 
gerekli tedbirlerin alınması gerektiği konusu her zaman akılda tutulmalıdır. 
Nöromüsküler bloke edici ajanların hem lokal olarak enjeksiyon yerinde hem de sistemik 
olarak histamin salı nımını indükleyebilecekleri  bilindiğinden, bu ilaçlar uygulanırken 
enjeksiyon bölgesinde kaşıntı ve eritamatöz reaksiyon ve/veya jeneralize histominoid 
(anafilaktoid) reaksiyonların (aynı zamanda yukarıdaki anaflaktik reaksiyonlar bölümüne bakınız ) görülme  olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Klinik çalışmalarda, 0.3 -0.9 mg/kg roküronyum bromür’ün hızlı bolus uygulamasını 
takiben ortalama plazma histamin düzeyinde sadece hafif bir artış gözlenmiştir.  
Uzayan nöromüsküler blok 
Nondepolarizan bloke edici ajanlar  sınıfına  karşı en sık görülen advers ( istenmeyen ) 
reaksiyon, ilacın farmakolojik etkisinin gereken zaman diliminin ötesine uzamasını 
içermektedir. Bu iskelet kasları güçsüzlüğünden derin ve uzun süreli iskelet kasları 
paralizinin neden olduğu solunum yetmezliğine ya da apneye kadar çeşitlilik gösterir.  
 
Miyopati  
Miyopati; kortikosteroidler ile kombinasyon halinde yoğun bakım ünitesinde çeşitli nöromüsküler bloke edici ajanların kullanımı sonrasında bildirilmiştir ( Bkz. B ölüm 4.4). 
 
Lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında, özellikle hasta şuurunu daha tam olarak 
kaybetmemişse ve özellikle indüksiyon ajanı olarak propofol kullanıldığında, enjeksiyon yerinde ağrı olduğu bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda enjeksiyona bağlı ağrı, propofol ile hızlı sıralı anestezi indüksiyonu yapılan hastaların %16’sında ve fentanil ve tiyopental ile 
hızlı sıralı anestezi indüksiyonu uygulanan hastaların %0.5’inde gözlenmiştir.  Pediyatrik popülasyon  
Roküronyum bromür (1mg/kg) ile, pediyatrik hastalarda (n=704) gerçekleştirilen 11 klinik çalışmanın meta analizinde, % 1.4 sıklığında taşikardi advers etki olarak belirlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir . 
(www.titck.gov.tr ; e-posta:  tufam@titck.gov.tr ;
 tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı ve nöromüsküler blokajın uzaması hallerinde, hastaya solunum desteği ve sedasyon verilmeye devam edilmelidir. Nöromüsküler bloğu tersine çevirmek için iki seçenek vardır: (1) yetişkinlerde sugammadeks keskin ve derin bloğu tersine çevirmek için kullanılabilir. Uygulanacak sugammadeks dozu, nöromüsküler blok sevi yesine bağlıdır. 
(2) Spontan nekahatın başlamasını takiben yeterli dozda bir asetilkolinesteraz inhibitörü 
(örneğin neostigmin, edrofonyum, piridostigmin) veya sugammadeks uygulanmalıdır. 
Asetilkolinesteraz inhibitörü ilaç uygulanması ROCUREX ’in nöromüsküler etkilerini geri 
döndüremiyorsa, spontan solunum oluşana dek ventilasyona devam edilmelidir. 11/15 
 Tekrarlayan asetilkolinesteraz inhibitörü dozları tehlikeli olabilir.  
 
Hayvan  çalışmalarında sonuç olarak kardiyak kolapsa neden olan şiddetli kardiyovasküler 
fonksiyon depresyonu, 750 x ED 90 dozu (135 mg/kg roküronyum bromür) uygulamasına 
dek görülmemiştir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
ATC kodu:  M03AC09  
Kas gevşeticiler, periferik etkili ajanlar.  
 
Etkinin mekanizması: 
ROCUREX  (roküronyum bromür), bu ilaç sınıfının (kürariform) tüm karakteristik 
farmakolojik etkilerine sahip etkisi hızlı başlayan, orta dereceli etkili non -depolarizan bir 
nöromüsküler bloke edici  ajandır. Motor son plaktaki nikotinik kolinoseptörler için 
yarışar ak etkisini göstermektedir. Bu etki, örneğin neostigmin, edrofonyum ve 
piridostigmin benzeri asetilkolinesteraz inhibitörleri tarafından antagonize edilmektedir.  
Farmakodinamik etkiler: 
İntravenöz anestezi sırasındaki ED 90 (ulnar sinirin uyarılması karşı el başparmağının 
seğirme yanıtının %90 oranında baskılanması için gerekli olan doz) yaklaşık olarak 0.3 mg/kg roküronyum bromürdür. ED
95 bebeklerde, erişkinler ve çocuklara göre daha azdır 
(sırasıyla, 0.25, 0,35 ve 0.40 mg/ kg). 
 0.6 mg/kg roküronyum bromür ile elde edilen klinik süre (kontrol seğirme yüksekliğinin %25’inin spontan olarak geri gelmesine kadar geçen süre) 30- 40 dakikadır. Toplam süre 
(kontrol seğirme yüksekliğinin %90’ının spontan olarak geri gelmesine kadar geçen süre) 50 dakikadır. 0.6 mg/kg roküronyum bromür bolus dozunu takiben seğirme yanıtının %25’den %75’düzeyine spontan olarak geri dönmesi için geçen ortalama süre 14 dakikadır. 0.3- 0.45 mg/kg roküronyum bromür (1 – 1 ½ x ED90) düzeyindeki daha düşük 
dozlarda etkinin başlaması daha yavaş ve etki süresi daha kısadır. 2 mg/kg yüksek dozları 
ile, klinik süre 110 dakikadır. 
 
Rutin anestezi sırasında entübasvon:  
0.6 mg/kg roküronyum bromür dozunun (intravenöz anestezi altında 2xED 90) intravenöz 
uygulamasını ta kiben 60 saniye içerisinde neredeyse tüm hastalarda yeterli entübasyon 
koşulları sağlanmakta ve bunların %80’inde entübasyon koşulları en iyi olarak 
değerlendirilmektedir. Herhangi bir işlem için yeterli düzeyde genel kas paralizi 2 dakika içinde sağlanır.  0.45 mg/kg roküronyum bromür uygulamasını takiben 90 saniye sonra 
kabul edilebilir düzeyde entübasyon koşulları oluşmaktadır. 
 
Hızlı sıralı indüksivon:  
Propofol veya fentanil/tiyopental anestezisi altında hızlı sıralı anestezi indüksiyonu 
sırasında, 1 mg/ kg bromür düzeyindeki bir dozu takiben 60 saniye içerisinde hastaların 
sırasıyla %93 ve %96’sında yeterli entübasyon koşulları sağlanabilmektedir. Bunların %70’i en iyi olarak değerlendirilmektedir. Bu dozun klinik etki süresi 1 saate yaklaşmaktadır ve sür enin sonunda nöromüsküler blokaj güvenli bir şekilde geri 
döndürülebilmektedir. 0.6 mg/kg roküronyum bromür dozunu takiben, propofol veya 12/15 
 fentanil/tiyopental ile hızlı sıralı indüksiyon tekniği sırasında hastaların sırasıyla %81 ve 
%75’inde 60 saniye içeri sinde yeterli entübasyon koşulları elde edilebilmektedir. 
 
Özel popülasyonlar:  
Pediyatrik hastalar:  
Ortalama başlangıç zamanı infantlarda, bebeklerde ve çocuklarda 0.6 mg/kg roküronyum 
bromür dozunda, erişkinlerden biraz daha azdır. Gevşeme süresi ve uyanmaya kadar zamanı çocuklarda bebekler ve erişkinlere (1 dak.) göre daha kısadır  (sırasıyla 0.4, 0.6 ve 
0.8 dak.) . İstirahat evresi ve nekahat süresi çocuklarda infant ve yetişkinlere göre daha 
kısa olma eğilimindedir. Pediyatrik yaş grupları kıyaslandığında T
3 tekrar görülme 
ortalama zamanı, yenidoğan ve infantlarda (sırasıyla 56.7 ve 60.7 dak.) yeni yürüyen çocuklar a kıyaslandığında, çocuk ve adolesanlarda (sırasıyla 45.4, 37.6 ve 42.9 dakikadır). 
 Sevofluran/nitrik oksit ve izofluran/nitrik oksit (idame) anestezisi (pediyatrik hastalar) (PP grup) sırasında 0,6 mg/kg roküronyum başlangıç entübasyon dozunu* takiben or talama 
(SS) başlangıç zamanı ve klinik süre)  
 
 Maksimum blokaj süresi **  
(dak)  T3’ün tekrar görülme 
zamanı**  
(dak)  
Yenidoğanlar (0 -27 gün)  
n=10  0.98 (0.62)  
 56.69 (37.04)  
n=9 
Infantlar (28 gün -2 ay)  
n=11  0.44 (0.19)  
n=10  60.71 (16.52)  
 
Bebekler (3 ay -23 ay)  
n=28  0.59 (0.27)  
 45.46 (12.94)  
n=27  
Çocuklar (2 - 11 yıl)  
n=34  0.84 (0.29)  
 37.58 (11.82)  
 
Adolesanlar (12 -17 yaş)  
n=31  0.98 (0.38)  
 42.90 (15.83)  
n=30  
*5 saniye içinde uygulanan roküronyum dozu  
**Uygulama sonunda hesaplanan roküronyum entübasyon dozu  
 
Geriyatrik hastalar ve hepatik rahatsızlığı ve/veya biliyer sistem rahatsızlığı ve/veya renal 
rahatsızlığı olan hastalar  
0.15 mg/kg roküronyum bromür düzeyindeki idame dozunun etki süresi enfluran ve izofluran anestezisi altındaki geriyatrik hastalarda ve karaciğer hastalığı ve/veya böbrek hastalığı olan hastalarda (yaklaşık 20 dakika), intravenöz anestezi altındaki boşaltım sistemi organı fonksiyon bozukluğu olan hastalara göre (yaklaşık 13 dakika) biraz daha uzun olm aktadır. (Bkz. Bölüm 4.2). Önerilen doz aralığında tekrarlayan idame dozlarında 
etki birikimi (etki süresindeki sürekli artış) gözlenmemiştir.  
 
Yoğun bakım ünitesi:  
Yoğun Bakım Birimi’ndeki sürekli inf üzyondan sonra TOF (train- of-four) değerinin 
0.7’ye yükselmesi için geçecek süre, nöromusküler blokun infüzyon sona erdiği zamanki derinliğine bağlıdır. 20 saat veya daha uzun süre devam eden sürekli inf üzyondan sonr a 
T
2’nin TOF stimülasyon düzeyine yükselm esiyle, TOF değerinin 0.7 saniyeye ulaşması 
arasında geçen yaklaşık medyan süre, çoğul organ yetersizlikleri olmayan hastalarda 1- 5 
saat arasında değişmek üzere yaklaşık 1.5 saat, çoğul organ yetersizlikleri olan hastalarda ise 1-25 saat arasında değişmek üzere 4 saattir.  13/15 
 Kardi yovasküler cerrahi:  
Kardiyovasküler cerrahi hastalarında, 0.6- 0.9 mg/kg ROCUREX  dozunu takiben 
maksimum blokajın başlaması sırasında görülen en yaygın kardiyovasküler değişiklikler, 
kalp atımında %9 düzeyine kadar hafif ve ortalama ar teriyel kan basıncında kontrol 
değerlerine göre ortalama %16 oranında bir artıştır.  
Kas gevşemesinin geri dönüş ü: 
T2’ni yeniden ortaya çıkmasında ya da klinik iyileşmenin ilk belirtilerinde 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin (neostigmin, piridostigmin ve ya edrofonyum) 
uygulanması, ROCUREX ’in etkisini antagonize etmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Roküronyum bromür bolus dozunun intravenöz yoldan uygulanmasını takiben plazma konsantrasyon zaman grafiği üç eksponensiyel fazda ilerlemektedir. Normal erişkinlerde 
ortalama (%95 güvenlik aralığı) eliminasyon yarılanma ömrü 73 (66- 80) saat, sabit 
koşullarda (görülen) dağılım hacmi 203 (193- 214) ml/kg ve plazma klirensi 3.7 (3.5- 3.9) 
ml/kg/dak düzeyindedir.  
Roküronyum idrar ve safra yoluyla atılmaktadır. İdrar yoluyla atılım, 12 -24 saat içerisinde 
%40 düzeyine yaklaşmaktadır. Radyoaktif işaretlenmiş bir roküronyum bromür dozunun enjekte edilmesini takiben radyoaktif etiketin 9 gün sonra ortalama atılma oranı idrardan %47 ve dışkıdan % 43 düzeyindedir. Yaklaşık %50’si ana bileşik olarak elde edilmektedir. 
Metabolitleri plazmada tespit edilmemiştir.  
 Pediyatrik hastalar  
0 ila 17 yaşları arasında değişen Roküronyum bromürün pediyatrik hastalarda (n=146) farmakokinetiği, sevofluran (endüks iyon) ve isofluran/nitroz oksit (idame) anestezisi 
altında iki klinik çalışmanın farmakokinetik verilerinden pop ülasyon analizleri 
değerlendirilmiştir. Bütün farmakokinetik parametreler doğrusal olarak vücut ağırlığı ile benzer klirens göstermiştir (1 hr
-1.kg-1). Dağılım hacmi (1.kg-1) ve eliminasyon yarı ömrü 
(h) yaş ile düşer (yıl). Her yaş grubundaki Tipik pediyatrik farmakokinetik parametreler aşağıda özetlenmiştir:  Roküronyum bromürün tahmini PK parametreleri (Ortalama [SS]), tipik pediyatrik 
hastalarda sevofluran ve nitroz oksit (endüksiyonu) ve izofluran/nitroz oksit (idame anestezisi)  
 
PK 
Parametreleri  Hasta yaş aralığı  
Yenidoğanlar  
(0-27 gün)  Infantlar  
(28 gün -2ay)  Bebekler  
(3-23 ay)  Çocuklar  
(2-11 yaş)  Adolesanlar  
(12-17 yaş)  
CL 
(L/kg/saat)  0.31(0.07)  0.30 (0.08)  0.33 (0.10)  0.35 (0.09)  0.29 (0.14)  
Dağılım 
hacmi (L/kg)  0.42(0.06)  0.31(0.03)  0.23 (0,03)  0.18 (0.02)  0.18 (0.01)  
T 1/2β(saat)  1.1 (0.02)  0.9 (0.3)  0.8 (0 .2)  0.7 (0.2)  0.8 (0.3)  
 Geriyatrik hastalar ve hepatik ve/veya biliyer sistem rahatsızlığı ve/veya renal sistem rahatsızlığı olan hastalar  
Kontrollü çalışmalardaki geriyatrik hastalarda ve böbrek bozukluğu olan hastalardaki plazma klirensi azalmış olmakla birlikte çoğu çalışmada  istatistiksel anlamlılık düzeyine 14/15 
 ulaşmamaktadır. Karaciğer hastalığı olan hastalarda ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 
30 dakika uzamakta ve ortalama plazma klirensi 1 ml/kg/dak’e kadar azalmaktadır  (ayrıca 
Bkz. Bölüm 4.2) .  
 Yoğun bakım ünitesi  20 sa at veya daha uzun süreyle mekanik ventilasyon sağlamak için sürekli infüzyon olarak 
uygulandığında ortalama eliminasyon yarılanma ömrü ve sabit koşullardaki ortalama dağılım hacmi artış göstermektedir. Yapılan kontrollü çalışmalarda, (çoklu) organ yetmezliğinin nitelik ve kapsamına ve bireysel hasta özelliklerine bağlı olmak üzere hastalar arası büyük farklılıklar saptanmıştır. Çoklu organ yetmezliği olan hastalarda ortalama (± SS) eliminasyon yarılanma ömrü 21.5 (± 3.3) saat, durağan durumdaki dağı lım 
hacmi 1.5 (± 0.8) 1/kg ve plazma klirensi 2.1 (± 0.8) ml/kg/dak olarak saptanmıştır  (Bkz. 
Bölüm 4.2).  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Klinik -dışı çalışmalardaki etkilerin yalnızca insanlardaki en yüksek maruziyeti aşan 
düzeylerde görülmesi, klinikte pek önem taşımadıklarını gösterir.  
 Yoğun bakım ünitesi hastasının karmaşık klinik durumunu taklit edebilecek uygun bir hayvan modeli mevcut değildir. Bu nedenle ROCUREX’ in Yoğun Bakım Ünitesinde 
mekanik ventilasyon sağlamak için kullanıldığında güvenliği büyük ölçüde klinik çalışmalarda elde edilen sonuçlara dayanmaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum klorür  
Sodyum asetat trihidrat (pH ayarlayıcı)  
Asetik asit (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler  
 Aşağıda belirtilen ilaçları içeren solüsyonlara ROCUREX  ilave edildiğinde fiziksel 
uyumsuzluk rapor edilmiştir: amfoterisin, amoksisilin, azatiyoprin, sefazolin, kloksasilin, deksametazon, diazepam, enoksimon, eritromisin, famotidin, furose mid, hidrokortizon 
sodyum süksinat, insülin, intralipid, metaheksital, metilprednizolon, prednizolon sodyum 
süksinat, tiyopental, trimetoprim ve vankomisin. ROCUREX ’in uyumlu olduğu belirtilen 
(Bkz. Kullanım talimatı bölümü) solüsyonlar dışında başka solüs yon ya da ilaçla aynı 
torba ya da şırıngada karıştırılması önerilmemektedir.  ROCUREX , uyumsuz olduğu belirlenmiş ya da uyumluluğu henüz ispatlanmamış başka 
ilaçlar için kullanılmış inf üzyon hattı yoluyla verilmek zorunda ise, bu inf üzyon yolunun 
tam olara k yıkanması (örneğin %0.9 NaCl) ile önemlidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 ROCUREX ’in raf ömrü, öngörülen koşullar altında muhafaza edilmesi koşuluyla ( Bkz. 15/15 
 Özel Saklama Koşulları) 24 aydır. Karton ve flakon etiketi üzerinde belirtilen tarih son 
kullanım tarihidir; bu ROCUREX’ in son olarak kullanılabileceği tarihtir. ROCUREX  
herhangi bir koruyucu madde ihtiva etmediğinden solüsyon flakon açıldıktan hemen sonra 
tüketilmelidir.  
İnfüzyon  sıvıları ile ( Bkz. B ölüm 6.6) seyreltmeden sonra; kimyasal ve fiziksel kullanım -
içinde stabilitesi 24 saat için 25°C’de gösterilmiştir. Mikrobiyolojik bir bakış açısından; 
seyreltik ürün derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanım -içinde s aklama 
zamanları ve koşulları kullanımdan önce kulla nıcının/yöneticinin sorumluluğundadır ve, 
seyreltme kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda gerçekleşmediyse, 2 -8°C arasında 
24 saatten fazla olamaz.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Buzdolabında sakla ma 
Buzdolabında, 2° C ile 8°C arasında muhafaza edilmelidir.  
Buzdolabı dışında saklama  
Ürün bir kez çıkarıldıktan sonra tekrar buzdolabına konamaz.  
Saklama süresi raf ömrünü geçemez.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 50 mg roküronyum bromür ihtiva  eden 
10 adet 6 ml’lik renksiz Tip I cam flakon içeren 
seperatörlü karton kutuda  kullanıma sunulmaktadır . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Aşağıda belirtilen infüzyon sıvılarıyla uyumluluk çalışmaları gerçekleştirilmiştir.  
 ROCUREX ; 100 mL % 0.9 NaCl, %5 Dekstroz veya Laktatlı Ringer Solüsyonu ile 
seyreltildiğinde uygulamaya hemen başlanmalı ve 24 saat içerisinde tamamlanmalıdır. 
Kullanılmamış solüsyonlar lokal gerekliliklere uygun olarak atılmalıdır.   
7. RUHSAT SAHİBİ  
 MS Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D 100 C ad. No:28/1 
Ergene 2 OSB Ergene/Tekirdağ  
8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/172  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.06.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  