1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CORLTO 5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablette;  
Etkin madde:  
Prednis olon      5 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   74 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz veya beyaza yakın, çentikli, yuvarlak tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Endokrin bozukluklar  
 Primer ve sekonder adrenokortikal yetmezlik (hidro -kortizon veya kortizon ilk seçenekt ir; 
gerekli hallerde sentetik analoglar mineralokortikoidler ile birlikte kullanılabilirler; 
bebeklerde mineralokortikoid takviyesi özel önem taşır).  
 Konjenital adrenal hiperplazi  
 Non-süpüratif tiroidit  
 Kanserle birlikte görülen hiperkalsemi  
 
Romatizmal hastalıklar  
Kısa süre için yardımcı tedavi olarak verilmek üzere (hastanın akut bir hadiseyi veya 
alevlenmeyi atlatabilmesi için):  
 Psoriatik artrit  
 Romatoid artrit, juvenil romatoid artrit (seçilmiş vakalar düşük doz idame tedavisi 
gerektireb ilir)  
 Ankilozan spondilit  
 Akut ve subakut bursit  
 Akut non -spesifik tenosinovit  
 Akut gut artriti  
 Posttravmatik osteoartrit  
 Osteoartrit sinoviti  
 Epikondilit  
 
Kollajen hastalıklar  
Bir alevlenme esnasında veya seçilmiş vakalarda idame tedavisi olarak:   2 / 19 
  Sistemik lupus eritematosus  
 Sistemik dermatomiyozit (polimiyozit)  
 Akut romatizmal kardit  
 
Deri hastalıkları  
 Pemfigus  
 Bullöz herpetiform dermatit  
 Şiddetli eritema multiforme (Stevens -Johnson Sendromu)  
 Eksfoliatif dermatit  
 Mikozis fungoides  
 Şiddetli psoriaz  
 Şiddetli seboreik dermatit  
 
Alerjik durumlar  
Geleneksel tedavinin yeterli miktarına rağmen geçmeyen şiddetli veya faaliyeti engelleyen 
alerjik durumları kontrol altına almak için:  
 Mevsime bağlı veya perennial alerjik rinit  
 Bronşial as tma  
 Kontakt dermatit  
 Atopik dermatit  
 Serum hastalığı  
 İlaç aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Göz hastalıkları  
Göz ve etrafındaki dokuların şiddetli, akut veya kronik, alerjik veya enflamatuar 
rahatsızlıkları:  
 Alerjik konjonktivit  
 Keratit  
 Alerjik marjinal kornea ülserleri  
 Oftalmik herpes zoster  
 Irit ve iridosiklit  
 Korioretinit  
 Anterior segman enflamasyonu  
 Diffüz posterior uveit ve koroidit  
 Optik nörit  
 Sempatik oftalmi  
 
Solunum yolu hastalıkları  
 Semptomatik sarkoidoz  
 Diğer yöntemlerle teda vi edilemeyen Loeffler sendromu  
 Berilioz  3 / 19 
  Fulminan veya disemine akciğer tüberkülozu - uygun antitüberkülö kemoterapi ile birlikte 
kullanılarak  
 Aspirasyon pnömonisi  
 
Hematolojik bozuklukluklar  
 Erişkinde idiopatik trombositopenik purpura  
 Erişkinde sekonder trombositopeni  
 Kazanılmış (oto -immün) hemolitik anemi  
 Eritroblastopeni (kırmızı kan hücresi anemisi)  
 Konjenital (eritroid) hipoplastik anemi  
 
Neoplastik hastalıklar  
Şunların palyatif tedavisinde:  
 Erişkinde lösemiler ve lenfomalar  
 Çocuklukta akut lösemi  
 
Ödem durumları  
 Üremisiz idiopatik veya lupus eritematosusa bağlı nefrotik sendromda diürezi başlatmak 
veya proteinüriyi durdurmak için.  
 
Gastro -intestinal hastalıklar  
Hastanın, hastalığın kritik bir dönemini atlatabilmesi için:  
 Ülseratif  kolit  
 Rejyonel enterit  
 
Muhtelif  
Subaraknoid blok teşekkül etmiş veya etmek üzere olan tüberküloz menenjitde uygun 
antitüberkülö kemoterapi ile birlikte kullanmak üzere ;  
 Nörolojik veya miyokardi yal tutulum gösteren trişinozda   
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
CORLTO’nun  başlangıç dozu, tedavi edilen spesifik hastalığa göre, günde 5 -60 mg arasında 
değişir. Genellikle bölünmüş günlük doz kullanılır. Az şiddetli durumlarda düşük dozlar 
genellikle yeterli olursa da, s eçilmiş hastalarda yüksek inisyal dozlar gerekebilir.  
Kortikosteroidler kullanılırken aşağıdaki terapötik ilkeler akılda tutulmalıdır:  
 
Kortikosteroidler, antienflamatuvar etkilerinden ötürü palyatif semptomatik tedavi 
sağlamaktadır. Asla küratif değildi rler.  
 
Uygun bireysel doz deneme yanılma ile saptanmalıdır ve hastalığın aktivitesine göre düzenli 
şekilde yeniden değerlendirilmelidir.  
 4 / 19 
 Kortikosteroid tedavisinin uzadığı ve doz artırıldığı zaman, yan etkilerin insidansı artacaktır.  
 
Tatminkar bir cev ap alınana kadar başlangıç dozları devam ettirilir veya ayarlanır. Makul bir 
süreden sonra yeterli klinik cevap yoksa CORLTO  kesilerek hasta başka uygun bir tedaviye 
geçirilir.  
 
DOZ GEREKSİNMELERİNİN DEĞİŞKEN OLDUĞU VE TEDAVİ EDİLEN 
HASTALIĞA VE HASTANIN CEVABINA GÖRE KİŞİSEL OLARAK AYARLANMASI 
GEREKTİĞİ VURGULANMALIDIR.  
 
Olumlu bir cevap alındıktan sonra başlangıç dozunu uygun aralıklarla ve küçük miktarlarla 
azaltarak, elde edilen yeterli klinik cevabı devam ettirecek en düşük idame dozları 
saptanmalıdı r. İlaç dozajının sürekli izlenmesi gerektiği hatırda tutulmalıdır. Doz 
ayarlamalarını gerekli kılan durumlar arasında, hastalık sürecindeki iyileşme ve alevlenmelere 
bağlı klinik durum değişmeleri, hastanın ilaca verdiği kişisel cevap ve tedavi edilen has talıkla 
direkt bir ilişkisi olmadan hastanın streslere maruz kalmasının etkileri sayılabilir ki bu son 
durumda CORLTO  dozunu, hastanın durumuyla orantılı bir süre için artırmak gerekebilir. 
Uzun süreli tedavi gerekli ise, gün aşırı günlük doz rejimi düşünü lmelidir. Uzun süreli 
tedaviden sonra ilacı kesmek gerekirse, ani değil kademeli azaltarak kesmek tavsiye edilir 
(bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Sistemik kortikosteroidleri 3 haftadan daha uzun süre boyunca ve fizyolojik dozun (yaklaşık 
7,5 mg prednisolon  veya eşdeğeri) üzerinde alan hastalarda, ilaç aniden kesilmemelidir. 
Dozun düşürülme biçimi büyük ölçüde hastalığa göre uygulanmalıdır ve bu karar verilirken 
sistemik kortikosteroidlerin dozunun düşürülmesi durumunda relaps ola sılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. İlacın kesilmesi durumunda hastalık aktivitesinin klinik değerlendirmesi 
gerekebilir. Eğer sistemik kortikosteroid tedavisi kesildiğinde hastalığın relaps olasılığı yoksa 
ancak hipotalamik -pitüiter -adrenal (HPA) baskıla nması konusunda şüphe varsa, 
kortikosteroid dozu hızla fizyolojik dozlara düşürülebilir. Prednisolon un 7, 5 mg dozuna 
eşdeğer günlük doza erişildiğinde, HPA aksının düzelmesi için doz azaltımı daha yavaş 
olmalıdır.  
 
Hastalığın relaps  riskinin olmadığı düşünülüyorsa, üç haftaya dek süren sistemik 
kortikosteroid tedavisinin aniden kesilmesi uygundur. Üç hafta boyunca 40 mg dozlara dek 
uygulanan prednisolon  veya eşdeğeri aniden kesilirse klinik olarak anlamlı HPA aksı 
baskılanmasına yol açması hastaların çoğu için olasılık dışıd ır. Aşağıdaki hasta gruplarında 
ise tedavi 3 hafta veya daha az sürse dahi, sistemik kortikoste roid tedavisinin aşamalı olarak 
azaltılması gerekmektedir:  
 
• Tekrarlayan sistemik kortikosteroid döngüleri alan hasta lar (özellikle de döngüler 3 haftadan 
uzun süreli ise)  
• Uzun vadeli (aylar veya yıllar süren) bir tedavi kesildikten sonraki bir yıl içinde kısa süreli 
tedavi alan hastalar  5 / 19 
 • Eksojen kortikosteroid tedavi dışında başka bir sebeple adrenokortikal yetmezl ik durumu 
ortaya çıkabilecek hastalar  
• Günlük 40 mg’ın üzerinde prednisolon  (veya eşdeğeri) ile sistemik kortikosteroid tedavisi 
alan hastalar  
• Akşamları tekrar dozu alan hastalar  
 
(bkz bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.8 İstenmeyen etkiler)  
 
Uzun süreli tedavi sırasında, stres veya hastalığın alevlenme dönemlerinde dozajın geçici 
olarak artırılma sı gerekebilir  (“Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız) .  
 
Tatmin edici bir klinik yanıt alınmadığı takdirde, ilaç aşamalı  olarak azaltılarak kesilmelidir 
ve hasta başka bir tedaviye alınmalıdır.  
 
Aralıklı dozaj rejimi:  
İki günde bir veya daha uzun süreli aralıklarla, sabahları tek doz CORLTO  alımı, bazı hastalar 
için kabul edilebilir olan tedavi biçimidir. Bu rejim uygulan dığı takdirde, pitüiter -adrenal 
baskılanmanın derecesi, protein katabolizması ve diğer yan  etkiler asgari düzeye indirilebilir .  
 
Özel doz ilkeleri:  
Bazı hastalıklarda aşağıdaki öneriler uygulanabilir. Akut veya şiddetli hastalık başlangıçta 
yüksek doz te davi gerektirebilir; ancak mümkün olan en kısa sürede etkili en düşük idame 
dozuna geçilmelidir. Kronik tedavi sırası nda dozaj azaltımları günde 5 -7,5 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Alerjik ve deri hastalıkları:  
Genellikle başlangıç dozu olarak günde 5 -15 mg yeterli dir.  
 
Kollajenöz:  
Sıklıkla başlangıç dozu olarak günde 20 -30 mg etkilidir. Daha ağır belirtileri olanlar daha 
yüksek dozlara gereksinim duyabilir.  
 
Romatoid artrit:  
Olağan başlangıç dozu günde 10 -15 mg’dır. Tolere edilebilir semptomatik  iyileşme sağlayan 
en düşük günlük idame dozu önerilmektedir.  
 
Kan hastalıkları ve lenfoma:  
Günlük başlangıç dozu 15 -60 mg, genellikle yeterli klinik veya hematolojik yanıt elde 
edildikten sonra düşürülmelidir. Akut lösemide remisyon sağlamak için daha y üksek dozlar 
gerekebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
 6 / 19 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğinde özel bir doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkin dozl arının uygun olarak azaltılmış miktarı kullanılmakla birlikte genellikle 
erişkinlerde olduğu gibi dozaj klinik cevaba göre ayarlanır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). Kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve ergenlikte büyüme geriliğine  
neden olurlar. Tedavi minimum dozaj ve mümkün olan en kısa süre ile sınırlandırılmalı dır. 
Hipotalamo -hipofizer adrenal aksis süpresyonunun ve büyüme geriliğinin en aza indirilmesi 
için mümkünse tedavi günaşırı ve tek doz halinde uygulanmalıdır.  
 
Geriyatr ik popülasyon:  
İleri yaştaki hastaların tedavisi sırasında, özellikle de uzun dönemli tedavi planlanırken, 
kortikosteroidlerin sık görülen yan etkilerinin yaşlılarda daha ciddi sonuçlara yol açacağı 
akılda tutulmadır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tablet formülasyonunda yer alan maddelerden herhangi birisine aşırı duyarlılık  
Sistemik mantar enfeksiyonu  
Spesifik antiinfektif tedavi yapılmayacaksa sistemik enfeksiyonlar  
Olası bir perforasyondan ötürü okül er herpes simpleks  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalar ve/veya bakıcıları, sistemik steroidlere bağlı olarak ortaya çıkabilecek şiddetli 
psikiyatrik advers reaksiyonlara karşı uyarılmalıdır (bkz bölüm 4.8  İstenmeyen etkiler). 
Semptomlar genellikle tedavi başladıktan sonra birkaç gün veya haftada o rtaya çıkmaktadır. 
Yüksek doz/ sistemik maruziyet ile riskler artabilir (bkz bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri - yan etki riskini artırabilecek farmakokinetik 
etkileşimler) ancak doz seviyeleri reaksiyonların başlaması, tipi, şiddeti veya süresi 
konusunda tahmin yapmak mümkün değildir. Pek çok reaksiyon doz azaltıldıktan veya 
kesildikten sonra geçmektedir. Ancak spesifik teda vi gerekli olabilir. Hastalar/bakıcılar eğer 
psikolojik belirtilerin geliştiğinden, özellikle de depresif ruh durumundan veya intihar 
düşüncelerinden endişe ederse tıbbi yardım almaya teşvik edilmelidir. Hastalar/bakıcılar 
ayrıca sistemik steroidlerin doz azaltımı veya kesilmesi sırasında veya sonrasında ortaya 
çıkabilecek olası psikiyatrik bozukluklar konusunda da tetikte olmalıdır. Ancak bu tür 
reaksiyonlar seyrektir.  
 
Kendileri veya birinci derece akrabalarında önceden geçirilmiş veya şu anda yaşanılan şiddetli 
affektif bozuklukları olan hastalarda sistemik kortikosteroid tedavisi düşünüldüğünde özel 
dikkat gerekmektedir. Bu tür hastalar arasında depresif veya manik depresif hastalığı olanlar 
ve önceden steroide bağlı psikoz geçirenler bulunmaktadır.  
 7 / 19 
 CORLTO  gibi oral kortikosteroidleri alan, aşağıdaki durumlara sahip hastalarda dikkatli 
olunmalıdır ve sık sık takip etmek gerekmektedir.  
 
− Tüberküloz: Önceden tüberküloz geçirenler veya tüberküloza özgü röntgen değişiklikleri 
gösterenler. Ancak aktif tüber külozun ortaya çıkması profilaktik anti tüberküloz ilaçlarının 
kullanılmasıyla önlenebilir.  
− Hipertansiyon  
− Konjestif kalp yetmezliği  
− Karaciğer yetmezliği  
− Böbrek yetmezliği  
− Diabetes mellitusu veya ailesinde diyabet öyküsü olanlar  
− Osteoporoz: özellikle risk altındaki post -menopozal kadınlarda özel bir öneme sahiptir.  
− Şiddetli affektif bozukluk öyküsü olan hastalar ve özellikle de önceden steroide bağlı 
psikoz öyküsü olanlar. Ayrıca, duygusal çalkantılar yaşayanlar veya psikotik eğilimleri 
olanlarda prednisolon  gibi kortikosteroidler durumun ağırlaşmasına sebep olabilir.  
− Epilepsi ve/veya nöbete yol açan hastalıklar  
− Peptik ülser  
− Daha önce steroide bağlı miyopati yaşayanlar  
− Antikolinesteraz tedavisi gören miyastenia gravis hastalarında glukokortikoidler  dikkatli 
bir biçimde kullanılmalıdır.  
− Nadiren kortizonun kan pıhtılaşmasını artırdığı ve intravasküler tromboz, tromboembolizm 
ve tromboflebiti tetiklediği bildirilmiş olduğundan, tromboembolik bozuklukları olan 
hastalarda kortikosteroidler dikkatli bir biçimde kullanılmalıdır.  
− Duchenne müsküler distrofi: Zorlu fiziksel aktivite sonrasında geçici rabdomiyoliz ve 
miyoglobinüri ortaya çıkabilir. Bunun prednisolon dan mı yoksa artmış fiziksel aktiviteden 
mi kaynaklandığı bilinmemektedir.  
 
Etkili en düşük do zun en az sürede kullanılmasıyla ve günlük dozun iki günde bir, tek sabah 
dozu olarak verilmesiyle istenmeyen etkiler asgari düzeye indirilebilir. Hastalık aktivitesine 
karşı uygun dozu titre etmek amacıyla hastanın sık sık incelenmesi gerekmektedir (Bkz. 
bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Adrenokortikal yetmezlik:  
Uzun süreli olarak uygulanan farmakolojik dozlardaki kortikosteroidler HPA baskılanmasına 
(sekonder adrenokortikal yetmezlik) yol açabilmektedir. Adrenokortikal  yetmezliğin süresi ve 
derecesi, hastadan hastaya, glukokortikoid tedavisinin dozuna, sıklığına, uygulanma zamanına 
ve süresine göre değişmektedir.  
 
Ayrıca, glukokortikoidlerin aniden kesilmesiyle, ölümcül sonuca yol açan akut adrenal 
yetmezlik de ortaya çıkabilmektedir. Dolayısıyla, ilaca bağlı sekonder adrenokortikal 
yetmezlik, dozajın aşamalı olarak azaltılmasıyla asgariye indirilebilir. Bu tip rölatif yetmezlik 
tedavi kesildikten sonra aylarca sürebilir. Dolayısıyla bu periyotta ortaya çıkan herhangi b ir 
stres durumunda hormon tedavisi yeniden düzenlenmelidir. Mineralokortikoid sekresyonu 
bozulabileceğinden tuz ve/veya beraberce bir mineralokortikoid uygulanmalıdır. Uzun 8 / 19 
 dönemli tedavi sırasında araya giren bir hastalık, travma veya cerrahi prosedür doz ajda geçici 
bir artış gerektirecektir; eğer kortikosteroidler uzun süreli tedavi sonrasında kesilirse geçici 
olarak başlatılmaları gerekebilir.  
 
Hastalar riskleri asgariye indirmek amacıyla gerekli önlemlerin alınabilmesi için reçete eden 
kişi, ilaç, ilac ın dozajı ve süresi ile ilgili ayrıntıları içeren “steroid tedavi” kartlarını yanlarında 
taşımalıdır.  
 
Antienflamatuvar/immünosupresif etkiler ve enfeksiyon:  
Enflamatuvar yanıtın ve immün fonksiyonun baskılanması enfeksiyonlara karşı hassasiyeti ve 
şidde tlerini artırmaktadır. Prednisolon  gibi kortikosteroidler kullanılırken klinik tablo 
genellikle atipik olabilir ve septisemi ve tüberküloz gibi ciddi enfeksiyonlar maskelenmiş ve 
teşhis edilmeden ileri bir evreye erişmiş olabilirler. Glukokortikoidlerin im münosupresif 
etkileri latent enfeksiyonun aktivasyonuna veya araya giren enfeksiyonların alevlenmesine yol 
açabilir.  
 
İmmünosüpresyon yapan ilaçlarla tedavi edilmekte olan çocuklar enfeksiyonlara sağlıklı 
çocuklara oranla daha fazla duyarlıdırlar. Örneğin  suçiçeği ve kızamık immünosüpresan 
kortikosteroid almakta olan çocuklarda daha ağır, hatta ölümcül seyredebilir. Bu hastalıkları 
geçirmemiş olan çocuk ya da erişkinler kortikosteroidleri immünosüpresyon y apacak dozda 
almakta iseler, su çiçeği ve kızamık ge çirmekte olan kişilerle temastan kaçınmaları ve temas 
etmiş olmaları durumunda hekime başvurmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Temas 
durumunda varicella zoster immünoglobulin (VZIG) ya da toplanmış (pooled) intravenöz 
immünoglobulin (IVIG) kullanılm ası end ike olabilir. Hastada su çiçeği görülürse antiviral 
ajanlarla tedavi düşünülmelidir. Sistemik kortikosteroid alan veya son üç ayda bu ilaçlardan 
kullanmış olan, bağışıklığı olmayan hastalara, maruz kaldıkları takdirde Varisella -zoster 
immünoglobulini (VZIG)  ile pasif  immünizasyon gerekmektedir. Su çiçeği maruziyetinden 
sonraki 10 gün içinde bu  uygulama yapılmalıdır. Eğer su çiçeği tanısı doğrulanırsa, hastalık 
uzman bakımı ve acil tedavi gerektirmektedir. Kortikosteroidler kesilmemeli ve gerekirse doz 
artırılm alıdır.  
 
Hipotiroidizmli ve karaciğer yetmezliği olan kronik karaciğer hastalığı olan hastalarda 
kortikosteroidlerin etkisinde artma olur.  
 
Aktif tüberkülozda CORLTO  kullanımı, uygun antitüberkülöz tedavi rejimi ile 
kortikosteroidlerin birlikte kullanıldı ğı fulminan veya disemine tüberküloz vakalarına 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Latent tüberkülozlu veya tüberkülin reaktivitesi olan hastalarda kortikosteroidler gerekiyorsa, 
hastalığın reaktivasyonu olabileceğinden yakın gözlem lazımdır. Bu hastalarda uzun sürel i 
kortikosteroid tedavisi süresince kemoprofilaksi yapılmalıdır.  
 
 
 9 / 19 
 Kızamık:  
Hastalara kızamıktan kaçınmaları için özel tedbir almaları ve herhangi bir maruziyet 
durumunda doktora başvurmaları önerilmelidir. İntramüsküler normal immünoglobulin ile 
profil aksi gerekebilir.  
 
Canlı aşı ile aşılama:  
Yüksek doz kortikosteroid alanlarda bağışıklık yanıtı bozulmuş olduğundan canlı aşı 
uygulanmamalıdır. Canlı aşı uygulaması kortikosteroid tedavisinin kesilmesinden en az 3 ay 
sonraya ertelenmelidir (bkz bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Oküler etkiler:  
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı posterior subkapsüler katarakta ve nükleer katarakta 
(özellikle çocuklarda), egzoftalmosa veya göz içi basıncın artmasına ve sonuç olarak optik 
sinirlerde olası bir hasar yaratan glokoma yol açabilir. Gözde sekonder fungal veya viral 
enfeksiyonların yerleşmesi, glukokortikoid alan kişilerde artabilir.  
 
Oküler herpes simpleksli hastalarda, muhtemel perforasyondan dolayı kortikosteroidler 
ihtiyatla kullanılmalıdır.  
 
Cushing hastalığı:  
Glukokortikoidler Cushing sendromuna yol açabileceğinden veya bu durumu 
şiddetlendirebileceğinden, Cushing hastalığı olanlarda glukokortikoid uygulamasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Hipotiroidizml i ve sirozlu hastalarda kortikosteroidlerin etkisinde artma olur.  
Prednisolon  dahil kortikosteroidler kullanılırken, öfori, uykusuzluk, mizaç dalgalanmaları, 
kişilik değişmeleri ve şiddetli depresyondan açık psikotik belirtilere kadar değişik psişik 
bozuk luklar görülebilir. Prednisolon  dahil kortikosteroidler aynı zamanda mevcut emosyonel 
değişkenliği veya psikotik eğilimlerin mevcut emosyonel istikrarsızlığını artırabilir.  
Steroidler, non -spesifik ülseratif kolit (perforasyon olmak üzere, abse veya diğer  piyojenik 
enfeksiyon ihtimali bulunan), divertikülit, yeni intestinal anastomoz, aktif veya latent peptik 
ülser, renal yetmezlik, hipertansiyon, nöbet bozuklukları, osteoporozda ihtiyatla 
kullanılmalıdır.  
 
Genel  
Tedavi edilen durumun kontrolünü sağlayan  en düşük kortikosteroid dozu kullanılmalıdır ve 
doz azaltılacağında bu azaltma kademeli yapılmalıdır.  
Kortikosteroid alan hastalar alışılmışın üstünde strese maruz kaldıklarında (örneğin, 
enfeksiyon, cerrahi, travma), stres durumundan önce, o sürede ve s tresten sonra dozaj 
artırımına gereksinim duyabilirler.  
 
Orta veya yüksek dozda hidrokortizon ve kortizon, kan basıncı yükselmesi, tuz ve su 
tutulması ve potasyum itrahında artma yapabilir. Bu etkiler, yüksek dozda kullanım dışında, 10 / 19 
 sentetik türevlerle dah a az bir ihtimalle ortaya çıkar. Diyette tuz kısıtlaması ve ilave potasyum 
verilmesi gerekebilir. Bütün kortikosteroidler kalsiyum atılımını artırırlar.  
 
Sistemik olarak kortikosteroid uygulanması sonucu, feokromasitoma ile ilişkili ölümcül 
olabilen kriz rapor edilmiştir. Feokromasitomalı olduğu bilinen ya da olduğundan 
şüphelenilen hastalara, sadece kişisel yarar -risk oranı düşünüldükten sonra sistemik olarak 
kortikosteroid uygulanmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanım:  
Kortikoster oidler bebekler, çocuklar ve ad ölesanlarda  büyüme geriliğine yol açabilmektedir. 
Bu olay geri dönüşümsüz olabilir, dolayısıyla farmakolojik dozların uzun süreli 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. Eğer uzun süreli tedavi gerekirse, tedavi HPA aksın ve 
büyümenin asgari derecede baskılanmasına yol açaca k şekilde kısıtlanmalıdır. Bebek ve 
çocukların büyüme ve gelişimi yakından takip edilmelidir. Tedavi mümkünse iki günde bir 
tek doz olarak uygulanmalıdır.  
 
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören bebek veya çocukların büyüme ve gelişmeleri 
dikkatle gözl enmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
İleri yaştaki hastaların tedavisi sırasında, özellikle de uzun dönemli tedavi planlanırken, 
osteoporoz, diyabet, hipertansiyon, hipokalemi, enfeksiyon duyarlılığı ve cildin incelmesi gibi 
kortikosteroidlerin sık görülen y an etkilerinin yaşlılarda daha ciddi sonuçlara yol açacağı 
akılda tutulmadır. Hayatı tehdit edici reaksiyonların önüne geçilmesi için yakın klinik denetim 
gerekmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  eksikliği 
veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu yaşayan hastalar, bu ilacı almamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Hepatik mikrozomal enzim indükleyicileri:  
Fenobarbital, fenitoin,rifampisin, rifabutin, karbamezepin, pirimidon ve aminoglutetimid gibi 
sitokrom P -450(CYP) 3A4 indüksiyonu yapan ilaçlar metabolizma hızını artırarak 
kortikosteroidlerin terapötik etkililiğini azaltabilir. Bu nedenle, glukortikoid tedavisi ile 
stabilize durumdaki hastalarda bu i laçların da birlikte kullanımına başlanması ya da bu 
ilaçların kullanımlarının kesilmesi durumlarında glukokortikoid tedavisinde doz ayarlaması 
yapmak gerekebilir. Beklenen yanıt elde edilmeyebilir ve bu durumda CORLTO  tabletlerin 
dozunun artırılması gerek ebilir.  
 
Hepatik mikrozomal enzim inhibitörleri:  
Sitokrom P -450 (CYP) 3A4’ü inhibe eden ilaçlar (örneğin, ketokonazol, troleandomisin) 
glukokortikoid klerensini azaltabilir. Bu tür ilaçlarla birlikte verilen glukokortikoidlerin 
dozları olası advers etkil erin önlenmesi amacıyla azaltılmalıdır.  
 11 / 19 
 Antidiyabetik ajanlar:  
Glukokortikoidler kan glukoz seviyelerini artırabilmektedir. Diabetes mellitusu olan ve 
eşzamanlı olarak insülin ve/veya oral hipoglisemik ajanları alan hastalarda doz ayarlamaları 
gerekebilir .  
 
Non-steroid anti inflamatuvar ajanlar:  
İndometasin gibi ülserojen ilaçların kortikosteroidlerle birlikte verilmesi gastrointestinal 
ülserasyon riskini artırabilir. Hipoprotrombinemili hastalarda aspirin ve glukokortikoid 
kombinasyonu dikkatle uygulanm alıdır. Salisilatlar ve glukokortikoidlerin birlikte kullanımı 
gastrointestinal ülserasyon insidansını ve ciddiyetini artırmamakla birlikte, böyle bir etki 
olasılığı akılda bulundurulmalıdır.  
 
Kortikosteroidler birlikte kullanıldığında, serum salisilat dü zeyleri düşebilir. Benzer şekilde, 
salisilat almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi kesilirse, serum salisilat 
konsantrasyonu artabilir ve nadiren salisilat intoksikasyonu görülebilir. Salisilatlar ve 
kortikosteroidler birlikte dikkatle kullanılma lıdırlar. Her iki ilacı da almakta olan hastalar her 
iki ilacın advers etkileri yönünden dikkatle izlenmelidir.  
 
Antibakteriyeller:  
Rifamisinler kortikosteroidlerin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece etkilerini 
azaltabilir. CYP3A4 enzimini inhibe  eden bazı makrolid antibiyotikler (örneğin eritromisin) 
ve bazı kinolonlar (örneğin siprofloksasin), metil prednisolon  ve muhtemelen diğer 
kortikosteroidlerin metabolizmasını inhibe edebilir.  
 
Antikoagülanlar:  
Kortikosteroidlerle birlikte kullanıldığında  antikoagülanlara yanıt azalabilir veya daha az 
sıklıkla artabilir. Spontan kanamanın önlenmesi için INR veya protrombin zamanının 
yakından takibi gerekmektedir.  
 
Nadiren, kortizonun kan pıhtılaşmasını artırdığı ve oral antikoagülanlarla tedavi edilmekte 
olan hastalarda antikoagülan dozunun artırılmasını gerektireceği bildirilmektedir.  
 
Antifungaller:  
Amfoterisin ile birlikte kullanımda hipokalemi riski artabilir, dolayısıyla reaksiyon kontrolü 
için kortikosteroidler gerekmediği sürece eşzamanlı kullanım dan sakınılmalıdır. Ketokonazol, 
metil prednisolon  ve muhtemelen diğer kortikosteroidlerin metabolizmasını inhibe etmektedir.  
 
Antiviraller:  
Ritonavir muhtemelen prednisolon  ve diğer kortikosteroidlerin plazma konsantrasyonlarını 
artırmaktadır.  
 
Kalp glikozidleri:  
Kortikosteroidlerle birlikte kullanımda hipokalemi durumunda toksisite artmaktadır.  
 12 / 19 
 Siklosporin:  
Prednisolon  ve siklosporinin eşzamanlı uygulaması prednisolon un plazma klerensini 
azaltabilir. Bu iki ilaç bir arada uygulanacağı zaman uygun  doz ayarlaması gerekmektedir.  
 
Metil prednisolon  ile birlikte uygulama sırasında da siklosporinin plazma konsantrasyonları 
artabilir.  
 
Sitotoksikler:  
Metotreksat ile hematolojik toksisite riski artmaktadır.  
 
Mifepriston:  
Kortikosteroidlerin etkileri mi fepristondan sonraki 3 -4 gün boyunca azalabilir.  
 
Aşılar ve toksoidler:  
Kortikosteroidler antikor cevabını inhibe edeceklerinden toksoidlere ve canlı ya da inaktive 
aşılara cevabı azaltabilirler. Ayrıca, kortikosteroidler canlı atenue aşılarda bulunan ba zı 
organizmaların üremesini kolaylaştırabilirler. İlaçların suprafizyolojik dozları bazı aşılara 
karşı nörolojik reaksiyonları kuvvetlendirebilirler. Kortikosteroid tedavi devam ederken aşı ya 
da toksoidlerin rutin uygulanmaları ertelenmelidir. Kortikoster oid almakta olan bir hastada 
immünizasyon gerekli ise antikor cevabının yeterli olup olmadığının serolojik testlerle 
araştırılması ve aşı ya da toksoidin ilave dozları gerekebilir.  
 
Östrojenler:  
Östrojenler muhtemelen transkortin konsantrasyonunu artırar ak ve buna bağlı olarak 
metabolize edilebilecek hidrokortizon miktarını azaltmak yolu ile hidrokortizonun etkilerini 
artırabilirler. Transkortine bağlanan diğer glukokortikoidlerin etkileri de benzer şekilde 
artabilir ve prednisolon  tedavisi sırasında östr ojenlerin tedaviye eklenmesi ya da tedaviden 
çıkarılması söz konusu ise, doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Somatropin:  
Büyümeyi tetikleyici etkisi inhibe olabilir.  
 
Sempatomimetikler:  
Yüksek doz bambuterol, fenoteral, formoteral, ritodrin, salbutamol, salmetorol ve terbutalin 
ile birlikte kullanılan yüksek doz kortikosteroidler hipokalemi riskini artırabilir.  
 
Potasyum kaybettirici ajanlar :  
Potasyum kaybettirici diüretikler (örneğin, tiazidler, furosemid, etakrinik asit) ve amfoterisin 
B gibi potasyum  kaybettirici diğer ilaçlar glukokortikoidlerin potasyum azaltıcı etkilerini 
güçlendirebilirler. Glukokortikoidler ve potasyum kaybettirici ilaçları birlikte alan hastalarda 
serum potasyumu dikkatle izlenmelidir.  
 
 
 13 / 19 
 Antikolinesteraz ajanlar:  
Glukokortiko idler ve ambenonium, neostigmin ya da piridostigmin (ve muhtemelen 
organofosfat antikolinesteraz pestisidler) gibi antikolinesteraz ajanlar arasındaki etkileşim 
miyasteni gravisli hastalarda ağır kas zaafiyetine neden olabilir. Mümkünse glukokortikoid 
tedavisine başlamadan en az 24 saat önce antikolinesteraz tedavisi kesilmelidir.  
 
Diğer:  
Antihipertansiflerin ve diüretiklerin istenen etkileri kortikosteroidlerle antagonize edilebilir. 
Asetazolamid, kıvrım diüretikleri, tiazid diüretikleri, karbenoksolon  ve teofilinin hipokalemik 
etkisi artabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer et kileşim şekilleri  
 
Gebelik dönemi  
Prednisolon ’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir  
Kortikosteroidlerin plasentayı geçişi ilaçtan ilaca değişmektedir ancak plase ntaya geçişte 
prednisolon un %88’ i inaktive edilmiştir. Gebe ha yvanlara kortikosteroidlerin uygulanması 
fötal gelişimde yarık damak, intrauterin büyüme geriliği ve beyin büyüme ve gelişimi üzerine 
etkiler gibi anormallikler yaratabilir. Kortikosteroidlerin insanda yarık damak/dudak gibi 
konjenital anormallik insidansı nda artış yarattığına dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. 
Ancak gebelikte uzun süreli veya tekrarlayan şekilde uygulandığında kortikosteroidler 
intrauterin büyüme geriliği riskini artırabilir. Teorik olarak kortikosteroidlere prenatal 
maruziyet sonras ında yenidoğanda hipoadrenalizm ortaya çıkabilir. Ancak bu durum doğum 
sonrasında kendiliğinden düzelir ve nadiren klinik bir öneme sahiptir. Gebelik sırasında uzun 
dönemli olarak prednisolon  ile tedavi edilen annelerden doğan bebeklerde katarakt 
gözlenmiş tir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi kortikosteroidler sadece anne ve bebeğe faydalar, 
olası risklerden fazla ise uygulanmalıdır. Ancak kortikosteroidler gerekli ise normal gebeliği 
olan hastalar hamile olmadıkları dönemdeymiş gibi tedavi edilebilir.  
 
Pre-eklam psisi veya sıvı tutulumu olan hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Glukokortikoidler plasentayı geçebilir ve anne sütüne az miktarda geçebilir. Anne sütüne 
geçen glukokortikoidler emzirilen bebeğin büyümesini baskılayabilir ve endojen 
glukokortikoid üretimini engelleyebilir. İnsanlarda glukokortikoidlerle yeterli üreme 
çalışmaları yapılmamış olduğundan bu ilaçlar bebek emziren annelere sadece faydaları 
bebekteki olası riskten fazla ise uygulanmalıdır.  
 
 14 / 19 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan lar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu ve ayrıca 
kortikosteroidlerin fertilitede bozukluğa yol açtığını göstermiştir (bkz. bölüm  5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Prednisolonun  araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi değerlendirilmemiştir. 
Prednisolon un bu becerileri etkilediğine dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. CORLTO 
aldıktan sonra hastanın başı dönüy orsa veya bitkin hissediyorsa , bu etki ler geçene dek araç ve 
makine kullanmaması söylenmelidir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
HPA baskılanma dahil olmak üzere öngörülebilir istenmeyen etkilerin insidansı 
glukokortikoid  tedavisinin etki gücüne, dozuna, uygulanma zamanına ve süresine göre 
değişmektedir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Bir kereden fazla bildirilen vakalar aşağıda, görülme sıklığı ve sistem organ  sınıfına göre 
listelenmiştir:  
Çok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100) ve seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (< 1/ 10000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Enfeksiyonlara karşı sav unmanın inhibisyonu, enfeksiyonların 
aktivasyonu (örneğin tüberküloz)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Lökositoz (intravasküler granülositozun redistribüsyonu nedeniyle)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın:  Endojen ACTH ve kortizol sekresyonunda inhibisyon, Cushingoid 
semptomlar, çoçuklarda büyüme -gelişme inhibisyonu  
Bilinmiyor:  Feokromasitomaya bağlı kriz, pitüiter -adrenal aksis supresyonu 
(özellikle travma, ameliyat ya da h astalık gibi stres durumlarında)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hipokalemi, sodyum retansiyonu, glukoneogenezde artış, katabolik 
etkiler, osteoporoz  
Bilinmiyor:  İştah artışı (kilo artışına neden olabilir), su retansiyonu, glukoz 
tolerans ında bozukluk  
 15 / 19 
  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Geçmişteki psikolojik rahatsızlıkların aktivasyonu (yüksek dozda)  
Seyrek:   Depresyon, mental rahatsızlık öyküsü olmayan hastalarda mani  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Benign intrakranial h ipertansiyon  
Bilinmiyor:   Epidural lipomatoz, konvülsiyonlar, sersemlik, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Glokom, posterior katarakt  
Bilinmiyor:   Santral se röz koryoretinopati, ekzoftalmi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor:   Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor:   Konjestif kalp yetmezliği (duyarlı bireylerde)  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın:   Ödem, hipertansiyon  
Yaygın olmayan:  Tromboz  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor:   Pulmoner embolizm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Peptik ülser (muhtemel perforasyon ve kanama ile), pankreatit, ülseratif 
özofajit, abdominal distansiyon, abdominal ağrı, diyare, dispepsi, 
bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Deri atr ofisi, yara iyileşmesinde bozulma  
Bilinmiyor:  Hirsutism, peteşi, ekimozlar, eritem, hiperhidroz, deri testlerine 
reaksiyonların baskılanması, prurit, döküntü, eritematoöz döküntü, 
ürtiker  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Kas atrofisi  
Seyrek:   Aseptik kemik nekrozu, tendon bozukluğu  
Bilinmiyor:  Miyopati, kas güçsüzlüğü, miyalji, osteonekroz (femur ve humerus 
başında), patolojik fraktür (uzun kemiklerde), büyümede gecikme  
 16 / 19 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor:   Menstruasyon düzensizliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:   Yorgunluk, bitkinlik  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:  İntraoküler basıncın artışı, korbonhidrat toleransında azalma, insulin  
gereksiniminde artış (ya da diyabetiklerde oral hipoglisemik ajanların 
gereksiniminde artış), kan potasyum değerinin azalması, negatif 
nitrojen balansı (protein katabolizması nedeniyle)  
 
Karbonhidrat toleransındaki etkiler diyabeti şiddetlendirebilir ve latent diyabetin açığa 
çıkmasına neden olabilir.  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor:   Spinal kompresyon kırığı  
 
İlacın kesilmesi :  
Uzun süreli tedavi sonrasında kortikosteroid dozunun çok hızlı bir şekilde düşürülmesi, akut 
adrenal yetmezlik, hipotansiyon ve ölüme sebep olabilir. (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ve 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Adrenokortikal yetmezlikle ilişkisiz 
görünen steroid “yoksunluk sendromu” glukokortikoidlerin aniden kesilmesi ni takiben ortaya 
çıkabilmektedir. Bu sendrom şu belirtileri içermektedir: anoreksi, bulantı, kusma, letarji, baş 
ağrısı, ateş, eklem ağrısı, deskuamasyon, miyalji, artralji, rinit, konjonktivit, ağrılı ve kaşıntılı 
deri nodülleri, kilo kaybı ve/veya hipot ansiyon. Bu etkilerin düşük kortikosteroid 
seviyelerinden ziyade, glukokortikoid konsantrasyonundaki ani değişimden kaynaklandığı 
düşünülmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerek mektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Glukokortikoidlerin doz aşımına bağlı toksisite ve/veya ölüm nadir olarak bildirilmektedir. 
Doz aşımı durumunda spesifik b ir antidot olmayıp tedavi destekleyici ve semptomatiktir. 
Serum elektrolitleri monitorize edilebilir.  
 
 
 
 17 / 19 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Glukokortikoidler  
ATC kodu: H02AB06  
 
Prednisolon  kimyasal olarak, 11,17,21 -trihidroksi pregna -1,4-diene -3,20-diondur. Ampirik 
formülü C 21H28O5 olup moleküler ağırlığı 360’dır.  
 
Glukokortikoid ler, hem doğal olarak oluşan hem sentetik adrenokortikal steroidlerdir ve 
gastro -intestinal yoldan kolayca absorbe olurlar.  
 
Tuz tutucu özellikleri de olan doğal oluşan glukokortikoidler (hidrokortizon ve kortizon), 
adrenokortikal yetmezlik durumlarında tamamlayıcı tedavi olarak kullanılırlar. Prednisolon  
müstahzarı olan CORLTO , kortizon ve hidrokortizon gibi antienflamatuar, hormonal ve 
metabolik etkileri bulunan güçlü bir sentetik glukokortikoiddir. Sentetik analoglar başlıca, 
birçok organ sistemlerindeki hastalıklarda güçlü anti -inflamatuar etkileri için kullanılırlar.  
 
Glukokortikoidler çok kapsamlı ve çeş itli metabolik etkiler oluştururlar. Ayrıca çeşitli 
uyarılara karşı vücudun immün reaksiyonlarını değiştirirler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Prednisolon  oral uygulama sonrasında hızla ve neredeyse tamamen emilmektedir ve 1 -3 saat 
sonra doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşmaktadır. Ancak kişiler arası yüksek derecede 
gözlenen farklılık, bazı bireylerde emilim bozukluğunu akla getirmektedir. Plazma yarı ömrü 
yetişkinlerde 3 saat civarındadır ve çocuklarda biraz daha azdır. Em ilimi yiyeceklerden 
etkilenmektedir ancak toplam biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmemektedir. Prednisolon  
birkaç saat süren biyolojik yarı ömrüne sahiptir ve bu da iki günde bir uygulama rejimini 
mümkün kılmaktadır.  
 
Dağılım:  
Prednisolon  doza bağımlı  bir farmakokinetik göstermektedir, doz artışı dağılım hacmi ve 
plazma klerensinde artış oluşturmaktadır. Plazma proteinine bağlanma derecesi, farmakolojik 
olarak etkili ilacın dağılım ve klerensini belirlemektedir. Hipoalbüminemisi olan hastalarda 
düşük d ozlar gerekmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Prednisolon  esas olarak karaciğerde inaktif bileşiğe metabolize edilmektedir. Karaciğer 
hastalığı prednisolon un yarı ömrünü uzatmaktadır ve eğer hastada hipoalbüminemi varsa 
bağlanmamış ilacın oranı artmakta ve b öylece advers etkiler artabilmektedir.  
 
 
 18 / 19 
 Eliminasyon:  
Prednisolon  idrarda az miktarda değişmemiş prednisolon  ve serbest ve konjuge metabolitler 
olarak atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, kortikosteroidlerin çeşitli deformitelere (yarık damak, 
iskelet deformiteleri) neden olduğunu göstermiştir. Hayvanlarda uzun dönem tedavi sonrası, 
plasenta ve doğum ağırlığında azalma gözlenmiştir.  
 
Kortikosteroidlerin ratlarda fertilite bozukluğuna neden olduğu görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Kolloidal  susuz silika  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altında nem ve ışıktan korunarak saklanması gerekmektedir.  
 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer amba laj malzemesi olarak şeffaf PVC/PVDC ve alüminyum folyo blister 
kullanılmaktadır. Blisterler karton kutular içerisine paketlenir. Bir kutu içerisinde 20 adet 
tablet içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
 
 
 
 19 / 19 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/482  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.10.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  