 
 
Sayfa 1 / 19 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
HEDNAVİR  1 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet, etken madde olarak 1 mg entekavire eşdeğer 1,065 mg entekavir monohidrat 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)….. 240 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Somon renkte, bikonveks, film kaplı tablet   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
HEDNAVİR , 
• Aktif viral repli kasyon bul gusu, sürekli yüksek serum alani n aminotransferaz (ALT) düzeyleri 
ve histolojik aktif inflamasyon ve/veya fibroz kanıtı olan kompanse karaciğer hastalığı  
• Dekompanse karaciğer hastalığı  olan yetişkinlerde (16 yaş ve üstü), kronik hepatit B virüsü 
(HBV) tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
 
Pozoloji:  
Kompanse karaciğer hastalığı  
Nükleosid -naif hastalar : Önerilen doz tok ya da aç karnına günde bir kere 0.5 mg'dır.  
Lamivudine ya nıt vermeyen hastalar için (örn; lamivudin tedavisi sırasında hepatit B viremi hikayesi 
olanlarda veya bilinen lamivudin direnç [LVD dirençli, genellikle YMDD olarak bilinen] 
mutasyonları bulunanlarda) önerilen doz aç karnına (yemeklerden en az 2 saat önce  ya da 2 saat 
sonra) günde bir defa 1 mg'dır  (bkz. bölüm  4.4.). 
 
Dekompanse karaciğer hastalığı  
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar için önerilen doz günde bir kere 1 mg'dır ve aç karnına 
alınmalıdır (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat son ra).  
Lamivudine dirençli hepatit B hastaları için Bölüm  4.4.'e bakınız.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi için en uygun süre bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki durumlarda düşünülebilir:  
- HBeAg pozitif hastalarda, tedavi en az HBe serokonversiy onuna kadar (HBeAg kaybı, HBV 
DNA kaybı ile birlikte en az 3 -6 ay aralıklarla alınan art arda iki serum numunesinde anti  
 
Sayfa 2 / 19 
 HBe tesbiti) veya HBs serokonversiyonuna ya da etkinlik kaybına kadar sürdürülmelidir (bkz. 
Bölüm  4.4.). 
- HBeAg negatif hastalarda, teda vi en az HBs serokonversiyonuna veya etkinlik kaybına kadar 
sürdürülmelidir. 2 yıldan uzun süren uzatılmış tedavilerde, devam eden seçilmiş tedavinin 
hasta için halen uygun olduğunun doğrulanması için düzenli olarak yeniden değerlendirme 
yapılması tavsiye edilir.  
Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez.  
Uygulama şekli:  
HEDNAVİR  oral yoldan alınır. Nükleosid -naif hastalarda, önerilen doz tok ya da aç karnına günde 
bir kere 0.5 mg'dır. HEDNAVİR , lamivudine -dirençli HBV veya dekompanse karaciğer hastalarında 
aç karnına (yemekten yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat sonra) alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Entekavir başlıca böbrekler tarafından elimine edilir . Entekavirin klerensi, azalan -kreatinin 
klerensiyle birlikte azalmaktadır (bkz. bölüm  5.2.). Hemodiyaliz veya sürekli ambulatuar peritoneal 
diyaliz (CAPD) hastaları dahil, < 50 ml/dk kreatinin klerensine sahip hastalarda, doz ayarlaması 
yapılması tavsiye edilir.  Aşağıdaki tabloda ayrıntıları ile verildiği gibi, entacavir oral solüsyonu 
kullanılarak günlük dozun azaltılması tavsiye edilir.  Alternatif olarak;  oral solüsyonun bulunmaması 
durumunda,  doz, dozaj aralıkları arttırılarak, tabloda gösterildiği gib i ayarlanabilir. Önerilen doz 
değişiklikleri sınırlı sayıda verinin değerlendirilmesine dayanmaktadır ve güvenlilik ve etkililikleri 
klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, virolojik yanıt yakından takip edilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastal arda önerilen HEDNAVİR  dozları  
Kreatinin klerensi 
(ml/dk)  
 
 HEDNAVİR dozajı*  
Daha önce nükleosit 
kullanmamış hastalar  Lamivudine dayanıklı  
hastalar veya dekompanse  
karaciğer hastalığı  
≥50 Günde bir kere 0.5 mg  Günde bir kere 1 mg  
30-49 Günde bir kere * 0.25 mg 
VEYA 48 saatte bir 0.5 mg  Günde bir kere 0.5 mg  
10-29 Günde bir kere * 0.15 mg 
VEYA 72 saatte bir 0.5 mg  Günde bir kere * 0.3 mg VEYA 48 saatte 
bir 0.5 mg  
< 10 Hemodiyaliz 
veya CAPD* * Günde bir kere * 0.05 mg 
VEYA 5 -7 günde bir 0.5 mg  Günde bir kere * 0.1 mg VEYA 72 saatte 
bir 0.5 mg  
*0.5 mg’ den daha düşük do zlar için ente kavir oral solüsyonu nun kullanılması tavsiye edilir.  
** Hemodiyaliz günlerinde, entekavir hemodiyalizden sonra uygulanır.  
CAPD = sürekli ambulatuar periton diyaliz  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda HEDNAVİR  dozunun ayarlan masına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşından küçük hastalarda HEDNAVİR 'in güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir. Pediyatrik 
popülasyonda kullanımı önerilmemektedir.  
  
 
Sayfa 3 / 19 
 Geriyatrik popülasyon:  
HEDNAVİR  dozunun yaşa göre ayarlanmasına gerek yo ktur.  
 
Cinsiyet ve ırk:  
Cinsiyete ve ırka göre doz ayarlamasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Entekavire veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktik asidoz/steatozlu hepatome gali:  
Nükleosid analogların kullanımı sonucu, genellikle şiddetli hepatomegali ve hepatik steatoz ile 
birlikte görülen, kimi zaman fatal olan laktik asidoz (hipoksemi yokluğunda) bildirilmiştir. Entekavir 
bir nükleosid analoğu olduğu için riski dışlanamaz . Nükleosid analogları ile tedavi hızla yükselen 
aminotransferaz seviyeleri, ilerleyen hepatomegali ya da bilinmeyen nedenli metabolik/laktik asidoz 
ortaya çıktığında kesilmelidir. Bulantı, kusma ve karın ağrısı gibi benign sindirim semptomları laktik 
asidoz gelişimini işaret edebilir. Bazen ölümcül sonuçlarla birlikte olan ağır vakalar pankreatit, 
karaciğer yetmezliği/hepatik steatoz, böbrek yetmezliği ve yüksek serum laktat seviyeleri ile 
birliktedir. Hepatomegali, hepatit ya da karaciğer hastalığı açısın dan bilinen diğer risk faktörlerine 
sahip her hastada (özellikle obez kadınlarda) nükleosid analoğu reçetelerken dikkatli olunmalıdır. 
Hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Aminotransferazın tedaviye verilen yanıta bağlı yükselmeleri ile potansiyel olarak lakti k asidoz  ile 
ilgili artışlarını ayırt edebilmek açısından doktorlar ALT değişikliklerinin kronik hepatit B'nin  diğer 
laboratuvar bulgularındaki iyileşmeler ile ilişkili olduğundan emin olmalıdırlar.  
Hepatit alevlenmeleri :  
Hepatit B'de spontan alevlenmeler  oldukça yaygındır ve serum ALT'da geçici artışlar ile 
karakterizedir. Antiviral tedaviye başlanmasının ardından, HBV DNA düzeyleri düşerken bazı 
hastalarda serum ALT artabilir  (bkz. Bölüm  4.8.). Entekavir ile tedavi edilen hastalar arasında tedavi 
esnasın daki alevlenmelerin ortalama başlama zamanı 4 -5 haftadır. Kompanse karaciğer hastalığı olan 
hastalarda serum ALT'daki bu artışlara genellikle serum bilirubin konsantrasyonlarında bir artış ya da 
hepatik dekompanzasyon eşlik etmez. İlerlemiş karaciğer hasta lığı olan hastala r veya siroz hastaları  
hepatit alevlenmelerinin ardından hepatik dekompanzasyon açısından daha yüksek bir risk 
altındadırlar ve bu nedenle tedavi esnasında yakından izlenmelidirler.  
Hepatit tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenm eleri bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.2.). Tedavi 
sonrası alevlenmelerin çoğu, genellikle HBV DNA yükselmesi ile birlikte görülür ve çoğunlukla 
sınırlı olaylar gibi görünmektedir. Ancak, ölümcül olgular dahil şiddetli alevlenmeler bildirilmiştir.  
Entekavirle tedavi edilmiş nükleosid denenmemiş hastalar arasında tedavi sonrası alevlenmeler 
başlangıçtan 23 -24 haftalık bir ortalama süreye sahiptir ve bunların çoğu HBeAg negatif hastalarda 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8.). Hepatit B tedavisi kesildikten 6 ay sonra sına kadar klinik ve 
laboratuar takibi ile tekrarlayan aralıklarla karaciğer fonksiyonu izlenmelidir. Eğer uygunsa, hepatit 
B tedavisinin yeniden başlanması gerekebilir.  
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar:  
Dekompanse karaciğer hastalığı olan has talar ile yapılan bir kontrollü klinik çalışmanın her iki tedavi 
grubunda ( bkz. Bölüm  5.1.)  nedenselliğe bakmaksızın gözlemlenen ciddi hepatik advers olay oranı 
kompanse karaciğer hastalığı olan hastalar ile yapılan çalışmalarda görülenlerden daha yüksek 
gözlemlenmiştir. Özellikle, Child -Turcotte -Pugh (CTP) Class C hastalığı olan hastalarda daha yüksek  
 
Sayfa 4 / 19 
 bir oran bulunmuştur. Ayrıca, dekompanse karaciğer hastalığı olan hastaların karşı karşıya kaldığı 
laktik asidoz riski de daha yüksek olabilir. Dolayısıyla,  bu hasta popülasyonunda klinik ve laboratuar 
parametreler yakından gözlenmelidir ( bkz. Bölüm  4.8. ve 5.1 .). 
 
Lamivudine cevapsız hastalarda direnç ve özel önlemler:  
Lamivudin direnci sübstitüsyonlarını kodlayan HBV polimeraz mutasyonları, entekavire bağlı  direnç 
(ETVr) dahil, takip eden sekonder sübstitüsyonların ortaya çıkmasına neden olabilir. Lamivudine 
refrakter olan düşük bir hasta yüzdesinde başlangıçta rtT184, rtS202 veya rtM250 kalıntılarında 
ETVr sübstitüsyonları bulunmuştur. Lamivudine dirençli H BV hastalarının takip eden entekavir 
direnci geliştirme riskleri lamivudin direnci göstermeyen hastalardan daha yüksektir. Lamivudine 
refrakter çalışmalarda 1, 2, 3, 4 ve 5 yıl tedaviden sonra kümülatif genotipik entekavir direnci 
görülme olasılığı sırası ile % 6, %15, %36, % 47 ve %51 olmuştur. Lamivudine dirençli 
popülasyonda virolojik yanıt sıkla gözlemlenmeli ve uygun direnç testleri yapılmalıdır. 24 haftalık 
entekavir tedavisinden sonra virolojik yanıtı suboptimal olan hastalarda tedavi modifikasyonu 
düşünülmelidir ( bkz. Bölüm  4.5. ve 5.1 .). 
Karaciğer hastalığının şiddetine bakmaksızın, önceden var olan lamivudine dirençli HBV ile takip 
eden artmış entekavir direnci riski  arasında bağlantı kurulmaktadır;  dekompanse karaciğer hastalığı 
olan hastalarda virolojik ilerleme altta yatan karaciğer hastalığın ın ciddi klinik komplikasyonların a 
eşlik edebilir. Bu yüzden, dekompanse karaciğer hastalığı ve lamivudine dirençli HBV olan 
hastalarda entekavir ile ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin ya da entekavir ile çapraz direnç 
olmayan) kombine kullanımı entekavir monoterapisi yerine düşünülmelidir.  
HIV ile koenfeksiyon:   
Entek avir insan immün yetmezlik virüsü (HIV) ve hepatit B virüsü ile ko -enfekte olmuş ve aynı 
zamanda etkili HIV tedavisi almayan hastalarda a raştırılmamıştır. Sınırlı klinik deneyim, tedavi 
edilmemiş HIV enfeksiyonu olan hastalarda kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde   
HEDNAVİR kullanıldığında, HlV'e direnç gelişimi potansiyeli olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm  
5.1). Bu nedenle, aynı z amanda yüksek aktiviteli antiretroviral tedavisi (HAART) görmeyen 
HIV/HBV ko -enfekte hastalarda HEDNAVİR  tedavisi önerilememektedir (bkz. Bölüm  4.8. ve 5.3 .). 
Entek avir,  HIV enfeksiyonunun tedavisinde araştırılmamıştır ve HEDNAVİR bu amaçla kullanım 
için önerilmemektedir.  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir (bkz. Bölüm  4.2.). 
Karaciğer transplantı alıcıları:   
HEDNAVİR’in karaciğer transplantı alıcılarında güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir. 
Siklosporin veya  takrolimus gibi, böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek bir immunosupresan alan 
karaciğer transplantı alıcılarında, HEDNAVİR  tedavisinden önce ve tedavi sırasında böbrek 
fonksiyonu dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm  4.2. ve 5.2 .). 
Hepatit C veva D ile  koenfeksiyon :  
Entekavir'in hepatit C veya D virüsü ile koenfekte olmuş hastalarda etkililiğine ilişkin bir veri yoktur.  
Genel:   
Hastalara, entekavirin HBV bulaşma riskini azalttığının kanıtlanmadığı ve bu nedenle uygun 
önlemlerin yine de alınması gerekti ği söylenmelidir.  
  
 
Sayfa 5 / 19 
 Laktoz:   
İçeriğinde bulunan laktoz monohidrat nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Entekavir, ağırlıklı olarak böbrekler tarafından elimine edildiğinden (bkz. Bölüm  5.2.), HEDNAVİR  
böbrek fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekresyon için rekabete giren tıbbi ürünler ile birlikte 
verild iğinde, her iki tıb bi ürünün serum konsantrasyonları  artabilir.  
Lamivudin, adefovir dipivoksil ve tenofovir disoproksil fumarat dışında, entekavirin renal yoldan 
atılan ya da renal fonksiyonu etkileyen ilaçlar ile eş zamanlı uygulanmasının etkileri 
değerle ndirilmemiştir. HEDNAVİR  bu gibi ilaçlarla birlikte uygulandığında hastalar yan etkiler 
yönünden yakından izlenmelidir.  
Entekavir lamivudin, adefovir veya tenofovir ile birlikte uygulandığında farmakokinetik etkileşim 
gözlenmemiştir.  
 
Entekavir CYP450 enzi m sisteminin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir. Bu nedenle 
entekavir ile CYP450 sisteminden kaynaklanan bir ilaç etkileşimi görülmesi beklenmez.  
Entekavirin yemeklerle birlikte alınması emilimi % 18 -20 azaltır (bkz. Bölüm  4.2.). 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik populasyon:  
Bu grup hastalarda özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontraseps iyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili kontraseptif metodlar kullanılmalıdır. 
Entekavirin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kontrollü çalışmalar mevcut değildir.  
Gebelik dönemi:  
Entekavirin anneden bebeğe HBV geçişi üzerindeki  etkisine ilişkin veriler yoktur. Bu nedenle, 
neonatal HBV geçişini önlemek için uygun müdahalelere başvurulmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal ve fetal gelişim, doğum ve doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından  yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3.)  İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
HEDNAVİR  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi:  
Entekavirin insan  sütüyle  atılıp  atılmadığı  bilinmemektedir.   Hayvanlardan elde edile n toksikolojik 
veriler entekavirin süte geçtiğini göstermiştir. Yeni doğanlarda risk göz ardı edilemez . HEDNAVİR  
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
  
 
Sayfa 6 / 19 
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Erkek sıçanlarda insanlardakinin >160 katı dozlarda, 0,5 mg/gün'de (>90 defa  1 mg/gün) fertilite 
üzerinde hiç bir etki olmamıştır. Dişi sıçanlarda 0,5 mg/gün'de insanlardakinin >165 katı dozlarda 
fertilite ya da erken embriyo gelişmesi üzerinde hiç bir etki gözlenmemiştir (>94 defa 1 mg/gün) 
(bkz. Bölüm  5.3.). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Entekavirin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Entekavirin 
farmakodinamik profiline bakıldığında bu aktiviteleri etkilemesi beklenmez. Ancak sersemlik, 
halsizlik ve uyuklama hali gibi yaygın  yan etkileri araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
a. Güvenlilik profilinin özeti  
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, entekavir ile en azından bir 
olası ilişkili, her şiddette ve en  sık görülen istenmeyen etkiler baş ağrısı ( %9), yorgunluk (%6), 
sersemlik (%4) ve bulantıdır (%3). Entekavir tedavisi uygulanırken ve bırakıldıktan sonra hepatit 
alevlenmeleri de rapor edilmiştir ( bkz. Bölüm  4.4. ve c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanım ı). 
 
b. Advers reaksiyonları n tablo halinde listesi  
Advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası gözlemler ile kronik hepatit B enfeksiyonu ve kompanse 
karaciğer hastalığının entekavir (n = 862) ya da lamivudin (n = 858) ile çift -kör tedavisi alan 1,720 
hastanın  katıldığı 107 hafta süren dört klinik çalışmaya dayanarak değerlendirilmiştir. Bu 
çalışmalarda, laboratuvar anomalileri dahil, günde 0.5 mg entekavirin (medyan 53 hafta tedavi edilen 
679 nükleosid -naif HbeAg pozitif veya negatif hasta), günde 1 mg entekav irin (medyan 69 hafta 
tedavi edilen 183 lamivudine dirençli hasta) ve lamivudinin güvenlilik profilleri karşılaştırılabilir 
bulunmuştur.  
 
En azından muhtemelen entekavir tedavisi ile ilişkili olduğu düşünülen istenmeyen etkiler sıklık 
sıralamasına göre aşa ğıda listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı 
Seyrek: A nafilaktoid  reaksiyon.  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: U ykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, uyku hali  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma, ishal, bulantı, dispepsi  
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın: T ransam inaz artış  
  
 
Sayfa 7 / 19 
 Deri ve deri altı doku hastalıklar  
Yaygın olmayan: Alopesi, döküntü  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Sıklıkla hepatik dekompensasyonda, başka ciddi tıbbî durumlar ya da alınan ilaçlar ile bağlantılı 
olarak laktik asidoz vakaları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm  4.4.). 
 
48 haftadan sonraki tedavi: O rtalama 96 haftalık süre boyunca entekavir ile sürekli tedavi herhangi 
bir yeni güvenlilik işareti ortaya çıkarmamıştır.  
 
c.Seçilmiş advers etkilerin tanımı  
Labor atuvar test anormallikleri  
Yapılan klinik çalışmalarda, nükleozid naif hastaların % 5'inde başlangıç değerinin 3 katından fazla 
ALT yükselmesi, % l'den azında başlangıç değerinin 2 katından fazla ALT yükselmesi ile NÜS 
(Normal Üst Sınır)'ın ve başlangıç de ğerinin 2 katından fazla total biluribin de ğerleri oluşmuştur. Bu 
hastaları n % 1'inden azında albumin değeri < 2,5 mg/dl, % 2'sinde amilaz değeri başlangıç değerinin 
3 katından fazla, % 11'inde lipaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla olmuştur. % l'inden 
azında platelet sayısı 50,000/mm3'ün altına düşmüştür.  
Yapılan klinik çalışmalarda, Lamivudin cevapsız hastaların % 4'ünde başlangıç değerinin 3 katından 
fazla ALT yükselmesi, % l'den azında başlangıç değerinin 2 katından fazla ALT yükselmesi ile 
NÜS'ün ve başlangıç değerinin 2 katından fazla total biluribin değerleri oluşmuştur. Bu hastaların % 
2'sinde amilaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla, % 18'inde lipaz değeri başlangıç değerinin 
3 katından fazla olmuş, % l'inden azında platelet say ısı 50,000/mm3'ün altına düşmüştür.  
Tedavi sırasında alevlenmeler:  
Nükleosid -naif hastalar ile yapılan çalışmalarda, entekavir ile tedavi edilen hastaların %2'sinde ve 
lamivudin ile tedavi edilen hastaların % 4'ünde NÜS'ün >10 katı, başlangıcın ise > 2 ka tı ALT 
yükselmeleri kaydedilmiştir. Lamivudine dirençli hastalarda yapılan çalışmalarda, tedavi devam 
ederken entekavir alan hastaların % 2'sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %11'inde 
NÜS'ün > 10 katı ve başlangıcın > 2 katı ALT yükselmeleri o rtaya çıkmıştır. Entekavir ile tedavi 
edilen hastalarda, tedavi devam ederken medyan 4 -5 haftada ALT yükselmeleri görülmüş, genellikle 
tedavi sürerken ortadan kaybolmuş ve çoğu vakada, ALT yükselmesinden önce gelen ya da aynı 
zamanda gerçekleşen viral yükt eki ≥  2 log 10/ml düşüş ile bağlantılı bulunmuştur. Tedavi sırasında 
karaciğer fonksiyonunun periyodik olarak gözlenmesi önerilmektedir.  
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri:  
Entekavir tedavisi dahil hepatit B'de antiviral tedaviyi kesen has talarda akut hepatit alevlenmeleri 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4.) . Nükleosid -naiv hastalarla yapılan çalışmalarda entekavir ile tedavi 
edilen hastaların %6'sında ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %10'unda tedavi sonrası takipte 
ALT yükselmeleri n ormalin üst sınırının >10 katı ve referansın >2 katı ile karşılaşılmıştır. Entekavir 
ile tedavi edilen nükleosid -naiv hastalar arasında ALT yükselmeleri tedavi başlangıcından itibaren 
23-24 haftalık bir medyana sahiptir ve ALT yüksekliklerinin %86'sı (24/2 8) HBeAg negatif 
hastalarda meydana gelmiştir. Lamivudine yanıt vermeyen hastalarda yapılan çalışmalarda sadece 
limitli sayıda hasta tedavi kesildikten sonra takip edilebilmiştir. Entekavir ile tedavi edilen hastaların 
%11'inde ALT yükselmesi görülmüş, lam ivudin ile tedavi edilen hastaların hiçbirinde tedavi sonrası 
takip sırasında ALT yüksekliği gelişmemiştir.   
 
Sayfa 8 / 19 
 Klinik çalışmalarda eğer hasta daha önce belirlenen bir yanıta ulaşmışsa entekavir tedavisi 
kesilmiştir. Eğer tedavi yanıtına bakmaksızın tedavi kes ilirse tedavi sonrası ALT alevlenmelerinin 
oranları daha yüksek olabilir.  
d. Diğer özel popülasyonlar  
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalardaki dene yim:  
Hastaların 1 mg/gün entekavir (n = 102) ya da 10 mg/gün adefovir dipivoksil (n = 89) aldığı 
randomize, açık etiketli, karşılaştırmalı bir çalışmada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda 
entekavirin güvenlilik profili değerlendirilmiştir (çalışma 048). 48 hafta boyunca entakavir tedavisi 
gören hastalarda b. Advers reaksiyonların tablolu list esi'ne ilave olarak bir advers reaksiyon 
gözlenmiştir [kanda bikarbonat düşüşü (%2)]. Çalışmanın küm ülatif ölüm oranı %23 bulunmuş 
(23/102), ölüm nedenleri, bu popülasyonda beklendiği gibi, karaciğere bağlı olmuştur. Çalışmadaki 
kümülatif hepatosellüler ka rsinoma (HCC) oranı %12 (12/102) dir. Ciddi yan etkiler genellikle 
karaciğer kaynaklıydı ve kümülatif sıklıkları %69'du. Başlangıç CTP skorları yüksek olan hastaların 
ciddi advers etki geliştirme riskleri daha fazlaydı ( bkz. Bölüm  4.4.). 
Laboratuar testi a nomalileri:  
48 hafta entekavir ile tedavi edilen dekompanse karaciğer hastalığı olan hastaların hiçbirinde NÜS'ün 
10 katından, başlangıcın 2 katından fazla ALT yükselmesi görülmemiştir ve hastaların 1%'inin ALT'  
ları başlangıç değerinin 2 katından fazla y ükselmiş ve total bilirubinleri de NÜS'ün ve başlangıcın 2 
katından fazla yükselmiştir. Hastaların %30'unun albumin düzeyleri 2.5 g/dl'dan daha az, % 10'unun 
lipaz düzeyleri başlangıcın 3 katından fazla olmuş, %20'sinin trombositleri 50,000/mm3'ün altına 
düşmüştür.  
HIV ile ko -enfekte olan hastalardaki deney im: 
Entekavirin lamivudin içeren HAART (yüksek aktiviteli antiretroviral tedavi) rejimi uygulanan sınırlı 
sayıdaki HIV/HBV ko -enfekte hastadaki güvenlilik profili monoenfekte HBV hastalarındaki 
güvenlilik  profiline benzer bulunmuştur ( bkz. Bölüm  4.4.). 
Cinsiyet/yaş:  
Cinsiyet (kl inik çalışmalardaki kadınların ≈  %25'i) ve yaş (>65 yaş üstü hastaların ≈ %5'i) açısından 
entekavirin güvenlilik profilinde görünen herhangi bir fark yoktur.  
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması   
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç  advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalarda entek avir aşırı dozuna ilişkin bildirilmiş sınırlı bir deneyim vardır. 14 güne kadar 20 
mg/gün dozları alan veya 40 mg'a kadar tek doz alan sağlıklı kişilerde istenmeyen advers etkiler 
ortaya çıkmamıştır. Aşırı doz durumunda, hasta toksisite kanıtları yönünden gözlem altında tutulmalı 
ve gerekirse standart destekleyici bakım verilmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Direkt etkili antiviraller  
ATC kodu: J05A F10   
 
Sayfa 9 / 19 
 Etki mekanizması:  
Entekavir, HBV polimeraza karş ı güçlü ve selektif aktiviteye sahip bir guanozin nükleo zit 
analoğudur. İntraselüler yarı -ömrü 15 saat olan aktif trifosfat (TP) formuna fosforillenir. İntraselüler 
TP düzeyleri, ekstrase lüler entekavir konsantrasyonları yla direkt olarak ilişkilidir ve baş langıç plato 
düzeylerinin ötesinde anlamlı birikim göstermez. Doğal substrat olan deoksiguanozin -TP ile rekabete 
giren entekavir -TP, viral polimerazın 3 işlevsel aktivitesini de inhibe eder: (1) HBV polimerazın 
primingi, (2) negatif sarmalın pregenomik hab erci RNA'dan ters transkripsiyonu ve (3) pozitif HBV 
DNA sarmalının sentezi. HBV DNA polimeraz için entekavir -TP'nin Ki değeri 0,0012 µM'dir. 
Entekavir -KP α, β ve   selüler polimerazların zayıf bir inhibitörü olup Ki değerleri 18 -40 µM'dir. 
İlaveten, yüks ek entekavir maruziyetlerinin HepG2 hücrelerindeki mitokondriyal DNA sentezi 
üzerinde veya γ. polimeraz üzerinde  herhangi bir yan etkisi yoktur (Ki> 160 µM).  
Antiviral aktivite:  
Entekavir, yabanıl tip HBV ile transfekte edilen insan HepG2 hücrelerinde 0.004  µM 
konsantrasyonda HBV DNA sentezini inhibe etmiştir (%50 azalma, EC 50). Entekavir'in LVD dirençli 
HBV'ye (rtL180M ve rtM204V) karşı ortalama EC 50 değeri 0.026 µM'dir (0.010 -0.059 µM). Buna 
karşın, hücre kültüründe yetişen HIV tip l'e karşı klinik olarak ilişkili bir aktivite görülmemiştir 
(EC 50 değeri > 10 µM). rtN236T veya rtA181V'de adefovir'e dirençli mutasyonları kodlayan 
rekombinant virüsler entekavire tamamen duyarlı kalmıştır.  
 
Farklı hücrelerde ve tayin şartlarında bir takım laboratuar ve klinik H IV-1 izolatına karşı entekavirin 
inhibe edici aktivitesi analiz edilmiş ve EC 50 değerlerinin 0.026 ila > 10 µM arasında olduğu 
görülmüştür; tayinde azaltılmış virüs düzeyleri kullanıldığı zaman EC 50 değerleri daha düşük 
çıkmıştır. Hücre kültüründe, entekav ir mikromolar konsantrasyonlarda M184I sübsitüsyonunu 
seçerek yüksek entekavir konsantrasyonlarında inhibe edici baskısını doğrulamıştır. M184V 
sübstitüsyonu içeren HIV varyantları entekavire karşı daha az duyarlı olmuştur ( bkz. Bölüm  4.4.). 
Hücre kültürün deki HBV kombinasyon tayinlerinde, abakavir, didanozin, lamivudin, stavudin, 
tenofovir veya zidovudin geniş bir konsantrasyon aralığında entekavir'in anti -HBV aktivitesine karşı 
antagonist değildir. HIV antiviral tayinlerinde, entekavir, C max değerinin 4 k atından fazla mikromolar 
konsantrasyonlarda, bu altı NRTI'nın ya da emtrisitabinin anti -HIV aktivitesine antagonist değildir.  
Hücre kültüründe direnç:  
Yabanıl (wild) tip HBV'ye göre, revers transkriptaz enzimi ile rtM204V ve rtL180M 
sübstitüsyonlarını içer en LVD dirençli virüsleri entek avire karşı 8 kat daha az duyarlı lık gösterir. 
Entekavire dirençli aminoasit değişikliklerine rtT184, rtS202 ve/veya rtM250'nin dahil edilmesi 
hücre kültüründeki entekavir duyarlılığını azaltır. Klinik izolatl arda gözlenen sü bstitüsyonlar 
(rtT184A, C, F, G, I, L, M veya S; rtS202 C, G veya I; ve/veya rtM250I, L veya V) entekavire 
duyarlılığı yabanıl tip virüse kıyasla 16 -741 kat azaltmaktadır. rtS202 ve rtM250'rezidülerinde 
entekavire dirençli sübstitüsyonlar te k başlarına ent ekavire duyarlılık ta sadece ortalama bir etki 
yaratırlar ve sekanslama yapılan 1000'den fazla hastada, lamivudin direnci yokluğunda 
gözlenmemi ştir. Dirence, değişikliğe uğra mış HBV ters transkriptaza bağlanan indirgenmiş inhibitör 
aracılık eder ve dirençli  HBV hücre kültüründe indirgenmiş replikasyon kapasitesini gösterir.  
Klinik deneyim:  
Kronik hepatit B enfeksiyonu ve viral replikasyon  bulguları  ve kompanse karaciğer hastalığı olan 
1633 erişkin hasta ile yapılan aktif kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftalık tedavi sonrası histolojik, 
virolojik, biyokimyasal ve seroloj ik yanıtlara dayalı olarak yararı  gösterilmiştir. Entekavirin 
güvenliliği ve e tkinliği ayrıca dekompanse karaciğer hastalığı olan 191 HBV ile enfekte hastanın yer  
 
Sayfa 10 / 19 
 aldığı aktif k ontrollü bir klinik çalışmada  HBV ve HIV ile ko -enfekte 68 hastanın yer aldığı bir diğer 
çalışmada değerlendirilmiştir.  
Kompanse karaciğer hastalarındaki çal ışmalarda, histolojik iyileşme Knodell fibroz skorunda 
kötüleşme olmadan başlangıç değerine göre Kn odell nekro -enflamatuar skorda ≥  2 puanlık düşüş 
olarak tanımlanmıştır. Başlangıç Knodell Fibroz skoru 4 (siroz) olan hastalar için yanıtlar tüm 
etkinlik son uç ölçütleri üzerinde genel yanıtlar ı karşılaşt ırılabilirdir (tüm hastalar kompanse karaciğer 
hastalığına sahipti). Nükleosid denenmemiş hastalarda yüksek başlangıç Knodell nekroenflamatuar 
skorları (>10) daha yüksek histolojik düzelme ile birliktedir. Nük leosid denenmemiş HBeAg pozitif 
hastalarda başlangıç ALT seviyeleri ≥ normal üst sınırın 2 katı ve başlangıç HBV DNA ≤ 9.0 log l0 
kopya/ml değerleri dah a yüksek virolojik yanıt oranları  ile birliktedir (48.hafta HBV DNA <400 
kopya/ml). Başlangıç özellikler ine bakılmaksızın hastaların çoğunluğu tedaviye histolojik ve 
virolojik olarak yanıt vermiştir.  
 
Kompanse karaciğer hastalığı olan nükleozit naiv hastalardan edinilen deneyimler:  
HBeAg pozitif (022) ve HBeAg negatif (027) hastalarda entekavir'i (ETV) lamiv udin (LVD) ile 
karşılaştıran 48 haftalık randomize, çift kör çalışmaların sonuçlan tabloda verilmiştir.  
 Daha önce nükleosid kullanmamış olanlar  
 
 HBeAg Pozitif  
(çalışma 022)  HBeAg  Negatif  
(çalışma 027)  
 
 Günde bir  
kere ETV  
0.5 mg  Günde bir  
kere LVD  
100 mg Günde bir  
kere ETV  
0.5 mg  Günde bir  
kere LVD  
100 mg  
n 314a 314a 296a 287a 
Histolojik iyileşme b %72 %62 %70 %61 
Ishak fibröz skorunda iyileşme  %39 %35 %36 %38 
Ishak fibröz skorunda kötüleşme  %8 %10 % 12  %15 
n 354 355 325 313 
Viral      yük      a zalması       
(log 10 kopya/ml)  -6.86 -5.39 -5.04 -4.53 
Saptanamayan HBV DNA 
(PCR'ye göre < 300 kopya/ml)c  %67 %36 %90 %72 
ALT normalizasyonu  
(≤ 1 kat NÜS)  %68 %60 %78 %71 
HBeAg Serokonversiyonu  %21 %18   
* lamuvidin <0.05  
a değerlendirilebilir temel çizgisi olan hastalarda (Knodell nekro -enflamatuar skoru > 2 olan 
hastalar)  
b primer bitiş noktası  
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ 0 300 kopya/mL)  
Lamivudine dayanıklı (kompanse karaciğer) hastalarla edinilen deneyimler:  
HBeAg pozitif lamivudin e dayanıklı hastalarda yapılan, hastaların %85'inin başlangıçta LVD  
dirençli mutasyonları gösterdiği randomize, çift kör çalışmada, çalışmanın başlangıcında  
lamivudin alan hastalar, arınma veya çakışma dönemi olmadan (n=141) günde bir kere  
entekavir 1 mg'a  geçmiş veya günde bir kere 100 mg lamivudine devam etmişlerdir (n=145).   
 
Sayfa 11 / 19 
 48 haftalık sonuçlar tabloda verilmiştir.  
 Lamivudine dayanıklı hastalar  
 
 HBeAg pozitif (çalışma 026)  
 
 Günde bir kere ETV 1.0 mg  Günde bir kere LVD 100 mg  
n 124a 116a 
Histolojik  iyileşmeb %55 %28 
Ishak fibröz skorunda iyileşme  %34 % 16  
Ishak fibröz skorunda kötüleşme  %11 %26 
n 141 145 
Viral yük azalması   
(log l0xx kopyaları /ml)c -5.11 -0.48 
Saptanamayan HBV DNA (PCR'ye  
göre < 300 kopya/ml)c %19 %1 
ALT normalizasyonu (≤ 1 k at NÜS)  %61 %15 
HBeAg Serokonversiyonu  %8 %3 
* lamuvidin <0.05  
a değerlendirilebilir temel çizgisi olan hastalarda (Knodell nekro -enflamatuar skoru > 2 olan 
hastalar)  
b primer bitiş noktası  
 c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ 0 300 kopya/mL)  
48 haftadan uzun süren tedaviden elde edilen sonuçlar:  
Önceden belirtilen yanıt kriterleri 48 haftada veya tedavinin ikinci yılında karşılandığında tedavi 
kesilmiştir. Yanıt kriterleri HBV virolojik baskılama (bDNA'ya göre HBV DNA< 0.7 MEq/ml) ve 
HBeAg kaybı ( HBeAg pozitif hastalarda) veya ALT < 1.25 x NÜS'tür (HBeAg negatif hastalarda). 
Yanıt veren hastalar tedaviden sonra 24 hafta daha takip edilmişlerdir. Virolojik kriterleri karşılayan 
fakat serolojik veya biyokimyasal kriterleri karşılamayan hastalar kör t edaviye devam etmişlerdir. 
Virolojik yanıt vermeyen hastalara alternatif tedavi önerilmiştir.  
 
Nükleozit -naiv çalışmalar  
HBeAg pozitif (çalışma 022):  
96 haftaya kadar entekavir ile tedavi, (n = 354) PCR'ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml için %80, 
ALT normal izasyonu için %87, HBeAg serokonversiyonu için %31 ve HBsAg serokonversiyonu için 
%2’lik (HBsAg kaybı için %5) kümülatif yanıt oranları ile sonuçlanmıştır. Lamivudin için (n = 355), 
kümülatif yanıt oranları PCR'ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml için %39, ALT normalizasyonu 
için %79, HBeAg serokonversiyonu için %26 ve HBsAg serokonversiyonu için %2'dir (HBsAg 
kaybı için %3). Dozlamanın sonunda, tedaviye 52 haftadan fazla (ortalama 96 hafta) devam eden 
hastalar arasında, entekavir ile tedavi edilen 243 hastadan %81'i ve lamivudin ile tedavi edilen 164  
hastadan %39'u PCR'ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml sonucunu elde ederken, entekavir ile tedavi 
edilenlerin %79'unda, lamivudin ile tedavi edilenlerin %68'inde ALT normalizasyonu ( < 1 kat NÜS) 
ortaya çıkmıştır.  
HBeAg  negatif (çalışma 027):  
Entekavir ile 96 haftaya kadar süren HBeAg negatif (çalışma 027) tedavi (n =325) PCR'ye göre HBV 
DNA<300 kopya/ml için %94, ALT  normalizasyonu için %89 iken lamivudin ile tedavi edilen  
 
Sayfa 12 / 19 
 hastalarda (n=313) PCR'ye göre HBV DNA < 300 ko pya/ml için %77, ALT normalizasyonu için 
%84'tür. Tedaviye 52 haftadan fazla (ortalama 96 hafta) entekavir ile tedavi gören 26, lamivudin ile 
tedavi gören 28 hasta için, entekavir ile tedavi edilen  hastaların %96'sı ve lamiduvin  ile tedavi edilen 
hastaları n %64'ü, dozlamanın sonunda PCR'ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml sonucunu elde 
etmiştir. Entekavir ile tedavi edilen hastaların %27'sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların 
%21'inde ALT normalizasyonu ( < 1 kat NÜS) görülmüştür.  
 
Protokol ile belirlenm iş yanıt kriterlerini karşılayan hastalar için, çalışma 022'de entekavir'e yanıt 
verenlerin %75'inde (83/111), lamivudine yanıt verenlerin %73'ünde (68/93); çalışma 027'de ise 
entekavir'e yanıt verenlerin %46'sında (131/286), lamivudine yanıt verenlerin %3 1'inde (79/253) 
tedavi sonrası 24 haftalık takip döneminde yanıtlar korunmuştur. Tedavi sonrası 48 haftaya kadar, 
önemli sayıda HBeAg negatif hastada yanıt kaybolmuştur.  
Karaciğer biyopsi sonuçları:  
022 (HBeAg pozitif) ve 027 (HBeAg negatif) pivotal nükle osid-naif çalışmalarından uzun süreli bir 
rollover çalışmasına kaydolan 57 hastanın uzun dönemde karaciğer histolojisi sonuçları 
değerlendirilmiştir. Entekavir dozajı pivot çalışmalarda günde 0.5 mg (ortalama ilaç alma süresi 85 
hafta), rollover çalışmasın da günde 1 mg (ortalama ilaç alma süresi 177 hafta) olmuştur. Rollover 
çalışmasında 51 hasta başlangıçta ayrıca lamivudin de almıştır (ortalama  29 hafta boyunca). Bu 
hastaların  55/57 (96%)'sı önceden tanımlanan şekilde histolojik iyileşme kaydetmiş, 50/57 (88%)'inin 
Ishak fibroz skorları ≥ 1 puan düşmüştür. Başlangıç Ishak fibroz skorları ≥ 2 olan hastaların 25/43 
(58%)'inde ≥ 2 puan düşüş görülmüştür. Başlangıçta ilerlemiş fibrozu ya da sirozu olan (Ishak fibroz 
skoru 4, 5 veya 6) hastaların tümü (10/10) ≥  1 puan düşüş elde etmiştir (başlangıçtan medyan düşüş 
1.5 puandı). Uzun dönem biyopsisinde, bütün hastalarda < 300 kopya/ml HBV DNA, 49/57 (86%) 
hastada NÜS'ün < 1 katı serum ALT bulunmuştur. 57 hastanın hepsi HBsAg pozitif olarak kalmıştır.  
Lamivudin e-refrakter çalışmalar  
HBeAg pozitif (çalışma 026):  
96 haftaya kadar entekavir ile tedavi (n=141) PCR'ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml için %30, 
ALT normalizasyonu için %85 ve HBeAg serokonversiyonu için %17'lik kümülatif yanıtla 
sonuçlanmıştır. Entekavir tedav isine 52 haftadan fazla (ortalama 96 hafta) devam eden 77 hasta için, 
dozlamanın sonunda %40 PCR'ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml, %81 ALT normalizasyonu ( <1 
kat NÜS) sonuçlan elde edilmiştir.  
Yaş/cinsiyet:  
Etkinlikte, cinsiyete (k linik çalışmalara katılanla rın ≈  %25'i k adındır) veya yaşa (hastaların ≈  %5'i 65 
yaşın üzerindedir) dayalı belirgin bir fark görülmemiştir.  
Özel popülasyonlar  
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar:  
048 çalışmasında, HBeAg pozitif veya negatif kronik HBV enfeksiyonu ve 7 ya d a daha yüksek CTP 
skoru olarak tanımlanan hepatik dekompanse bulgusu olan 191 hasta günde bir kere 1 mg entekavir 
veya günde bir kere 10 mg adefovir dipivoksil almıştır. Hastalar ya daha önce herhangi bir HBV 
tedavisi almamış, ya da tedavi edilmişlerdi (en tekavir, adefovir dipivoksil, ya da tenofovir 
disoproksil fumara t hariç). Başlangıçta, hastaları n ortalama CTP skorları 8.59'du ve %26 hasta Child -
Pugh Class C idi. Son Evre Karaciğer Hastalığı Modeli'nin (MELD) ortalama başlangıç skoru 
16.23'tü. PCR ile o rtalama serum HBV DNA 7.83 log ıo kopya/ml ve ortalama serum ALT 100 U/l 
idi; %54 hasta HBeAg pozitifti, %35 hastanın başlangıçta LVD dirençli sübstitüsyonları vardı. 24. 
haftada PCR ile serum HBV DNA'da başlangıçtan itibaren ortalama değişiklik olan primer  etkinlik  
 
Sayfa 13 / 19 
 sonlandırma kriteri açısından entekavir adefovir dipivoksilden üstün olmuştur. 24. v e 48. haftalardaki 
seçilmiş çalı şma sonlandırma kriteri sonuçları  tabloda gösterilmiştir.  
 
  24. Hafta  48. Hafta  
 ETV  
l mg 
günde bir kez  
 
 Adefovir  
Dipivoksil  
10 mg  
günde bir kez  ETV  
l mg 
günde bir kez  Adefovir  
Dipivoksil  
10 mg  
günde bir kez  
n 100 91 100 91 
HBV  DNAa 
Saptanamayan HBV DNA  oranı 
(<300 kopya /ml)b 49%*  16% 57%*  20% 
Başlangıçtan beri ortalama değişiklik 
(log ıo kopya/ml)  -4.48*  -3.40 -4.66 -3.90 
Stabil ya da iyileşmiş CTP skoru b, c 66% 71% 61% 67% 
MELD skorunda  
Başlangıçtan itibaren ortalama 
değişiklikd -2.0 -0.9 -2.6 -1.7 
HBsAg kaybı b 1% 0 5% 0 
Normalleşen: e 
ALT (≤ 1 X NÜS)b 46/78 (59%)*  28/71 (39%)  49/78 (63%)*  33/71 (46%)  
Albumin (≥ 1 X NAS) b 20/82 (24%)  14/69 (20%)  32/82 (39%)  20/69 (29%)  
Bilirubin (≤ 1 X NÜS)b 12/75 (16%)  10/65 (15%)  15/75 (20%)  18/65(28%)  
          Protrombin zamanı (≤ 1 X     NÜS)b 9/95 (9%)  6/82 (7%)  8/95 (8%)  7/82 (9%)  
aRoche COBAS Amplicor PCR tayini (LLOQ = 300  kopya/ml).  
b NC=F (bitirmeyen=başarısız), tedavi analiz haftasından önce kesildi demektir, nedenleri ölüm, 
etkisizlik, advers olay, tedaviy e uymamak, takip kaybı olabilir  (örn., HBV DNA ≥ 300 kopya/ml) . 
cCTP skorunda azalma ya da başlangıca göre değişim o lmaması demektir.  
dBaşlangıçtaki ortalama MELD skoru ETV'de 17.1, adefovir dipivoksilde 15.3'tü.  
e Başlangıçta değerleri anormal olan hastalara oranla  
* p<0.05  
NÜS= normal üst sınır, NAS=normal alt sınır.  
HCC veya ölüm ortaya çıkana kadar geçen süre (hang isi önce olursa) iki tedavi grubu arasında 
karşılaştırılabilir olmuştur; ça lışmadaki kümülatif ölüm oranları  entekavir ve adefovir dipivoksil ile 
tedavi edilen hastalarda sırasıyla %23 (23/102) ve %33 (29/89) olmuş, çalışmadaki kümülatif HCC 
oranları ise e ntekavir ve adefovir dipivoksilde sırasıyla 12% (12/102) ve %20 (18/89) olarak 
bulunmuştur.  
Başlangı çta LVD dirençli sübstitüsyonları  olan hastalardan entekavir alanların %44'ünün, adefovir 
alanların ise %20'sinin HBV DNA'ları 24. haftada < 300 kopya/ml ol muş, bu oranlar 48. haftada 
entekavir grubunda %50, adefovir grubunda %17 olarak ölçülmüştür.   
 
Sayfa 14 / 19 
 Eşlik eden YAART alan HIV/HBV ko -infekte özel hasta popülasyonları:  
Çalışma 038 HIV ile ko -infekte 67 HBeAg pozitif ve 1 HBeAg negatif hastayı içermiştir. Hastal arı 
lamivudin içeren YAART tedavisinde HBV viremi tekrarlaması ile stabil kontrollü HlV'e (HIV RNA 
< 400 kopya/ml) sahiptir. YAART tedavileri emtrisitabin ya da tenofovir dizoproksil fumarat 
içermemiştir. Temel çizgisinde entekavir ile tedavi edilen hastal ar daha önceki lamivudin tedavisinin 
4.8 yıllık medyan süresi ve 494 hücre/mm3’lük medyan CD4 sayısına (CD4 sayısı < 200 hücre/mm3 
olan sadece 5 hasta ile) sahipti. Hastalar lamivudin tedavilerine devam ettiler ve 24 hafta boyunca 
günde 1 kere 1 mg entekav ir (n = 51) ya da plasebo (n = 17) almak üzere atandılar ve bunu tümünün 
entekavir aldıkları ek bir 24 hafta izledi. 24.haftada HBV viral yükündeki azalma entekavir ile 
önemli oranda daha yüksekti (0.11 log l0 kopya/ml'lik bir artışa karşılık -3.65). Başlan gıçta entekavir 
tedavisi almak üzere atanan hastalar için 48.haftada HBV DNA'daki azalma -4.20 log 10 kopya/ml'ydi, 
başlangıçta normal olmayan ALT'ye sahip hastaların %37'sinde ALT normalleşmesi oluşmuş ve 
hiçbiri HBeAg serokonversiyonuna ulaşamamıştır.  
Eş zamanlı YAART almayan HIV/HBV ile ko -enfekte hastalar:  
Aynı zamanda etkili HIV tedavisi almayan HIV/HBV ko -enfekte hastalarda entekavir 
değerlendirilmemiştir. YAART olmadan entekavir monoterapisi alan HIV/HBV ko -enfekte 
hastalarda HIV RNA azalmaları bildi rilmiştir. Bazı durumlarda, hastanın gelecekte alabileceği 
YAART tedavilerinin seçimi için uzantılara sahip olan HIV M184V varyantının seçimi gözlenmiştir. 
Bu nedenle, potansiyel HIV direnci gelişimi nedeniyle bu durumda entekavir kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4.). 
Klinik direnç:   
Klinik çalışmalarda başlangıçta 0.5 mg (nükleosid -naif) ya da 1.0 mg (lamivudine refrakter) 
entekavir ile tedavi edilip tedavilerinin 24. haftasında ya da daha sonra PCR HBV DNA ölçümleri 
yapılan hastalarda direnç gözlemlenmiştir.  
Nükleosid -naif çalışmaların 240. haftasında rtT184 ve rtS202'de genotipik ETVr sübstitüsyonları 
saptanmış, ya da ikisinin virolojik ilerleme geliştirdiği ( bkz. tablo) entekavir ile tedavi edilen 3 
hastada rtM250 tanınmıştır. Bu sübstitüsyonlar yalnızca LV D dirençli sübstitüsyonları olan 
durumlarda gözlenmiştir (rtM204V ve rtL180M).  
 
Lamivudine Refrakter Çalışmalarda 5. Yıla Kadar Ortaya Çıkan Genotipik Entekavir Direnci  
 Yıl  l  Yıl 2  Yıl  3a Yıl  4a Yıl  5a 
Tedavi edilip direnç gözlemlenen 
hastalarb 187 146 80 52 33 
Spesifik yılda hasta özellikleri:       
- genotipik ETVrc 1 1 1 0 0 
- genotipik ETVrc ile virolojik ilerlemed 1 0 1 0 0 
Kümülatif olasılıklar:       
- genotipik ETVre 6.2 %  15 %  36.3 %  46.6 %  51.45 %  
- genotipik ETVre ile virol ojik il erlem ed  10.7 %e 27 %e 41.3 %e 43.6%e 
 
a  Bir rollover çalışmada 3. yılda 80 hastanın 48’ine medyan 13 hafta, 4. yılda 52 hastanın 10’una 
medyan 38 hafta ve 5. yılda 33 hastanın 1’ine medyan 16 hafta uygulanan entekavir -lamivudin 
kombinasyon tedavisinin (ardın dan uzun süreli entekavir tedavisi) sonuçlarıdır.   
 
Sayfa 15 / 19 
 b   58. haftaya kadar (1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan sonra, 
156. haftaya kadar (3. yıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. haftadan sonra ya da 
252. haftaya kadar (5. yıl) 204. haftada veya daha sonra tedavileri sırasında en az bir kere PCR ile 
HBV DNA ölçümleri yapılan hastaları kapsar.  
c   Hastaların LVD dirençli sübstitüsyonları da vardır.  
d   En düşük değerdeki PCR HBV DNA birbirini izle yen ölçümler ile ya da pencereli (windowed) zaman 
noktasının sonunda konfirme edilen şekilde ≥ 1 log 10 artmıştır.  
e Herhangi bir yılda ortaya çıkan ETVr; spesifik bir yılda virolojik ilerleme.  
Entekavir ile tedavi edilip direnç gözlenen lamivudine refrakte r 187 hastanın 10'unun (5%) başlangıç 
isolatlarında ETVr sübstitüsyonları (rtM204V/I ± rtL180M LVD dirençli sübstitüsyonlarına ek 
olarak) gözlenmiştir. Demek ki, daha önceki lamivudin ted avisi bu direnç sübstitüsyonların ı seçebilir 
ve bunlar entekavir teda visinden önce düşük bir sıklıkta bulunabilir. 240. haftada 10 hastanın 3'ü 
virolojik breakthrough (ilerl eme) geliştirmiş (dip noktadan > 1 log ıo artış). Lamivudine refrakter 
çalışmalarda 240. haftaya kadar ortaya çıkan entekavir direnci tabloda özetlenmişt ir. 
Lamivudine Refrakter Çalışmalarda 5. Yıla Kadar Ortaya Çıkan Genotipik Entekavir Direnci  
 Yıl  l  Yıl  2  Yıl  3a Yıl  4a Yıl  5a 
Tedavi edilip direnç gözlemlenen 
hastalarb 187 146 80 52 33 
Spesifik yılda hasta özellikleri:       
- genotipik ETVrc 11 12 16 6 2 
- genotipik ETVrc ve virolojik  ilerlemed      
Kümülatif olasılıklar:       
- genotipik ETVrc 6.2%  15% 36.3%  46.6%  51.45%  
- genotipik ETVrc ve virolojik ilerlemed 1.1% e 10.7% e 27% e 41.3% e 43.6% e 
a Bir rollover çalışmada 3. yılda 80 hastan ın 48'ine medyan 13 hafta, 4. yılda 52 hastanın 10'una 
medyan 38 hafta ve 5. yılda 33 hastanın  l'ine medyan 16 hafta uygulanan entekavir -lamivudin 
kombinasyon tedavisinin (ardından uzun süreli entekavir tedavisi) sonuçlarıdır.  
b   58. haftaya kadar (1. yıl ) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan sonra, 
156. haftaya kadar (3. yıl) 102.  haf-tadan sonra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. haftadan sonra ya da 
252. haftaya kadar (5. yıl) 204. haftada veya daha sonra  tedavileri sıra sında en az bir kere PCR ile 
HBV DNA ölçümleri yapılan hastaları kapsar.  
c Hastaların LVD dirençli sübstitüsyonları da vardır.  
d En düşük değerdeki PCR HBV DNA birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli (windowed) zaman 
noktasını n sonunda konfirme  edilen şekilde ≥  1 log ıo artmıştır.  
e  Herhangi bir yılda ortaya çıkan ETVr; spesifik bir yılda virolojik ilerleme.  
Başlangıç HBV DNA'lan < 107 log10 kopya/ml olan lamivudine refrakter hastaların 64%'ü (9/14) 
48. haftada < 300 kopya/ml HBV DNA'ya ulaşmıştır.  Bu 14 hastanın ge notipik entekavir direnç 
oranları  genel çalışma popülasyonundan daha düşüktü (5 yıllık takipte 18.8% kümü latif olasılık; 
bkz. Tablo). Ayrı ca, 24. haftada PCR ile < 104 log ıo kopya/ml HBV DNA elde eden lamivudine -
refrakter hastalardaki dir enç oranı bu sonucu vermeyenlerden daha düşüktü (5 yıllık kümülatif 
olasılıklar sırasıyla 17.6% [n= 50] ve 60.5% [n= 135] olmuştur).  
  
 
Sayfa 16 / 19 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Entekavir, hızla emilir ve 0,5 -1,5 saat arasında pik plazma konsa ntrasyonları oluşur.  
Mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir. Değişmemiş ilacın idrarla atılımına göre, 
biyoyararlanımının en az 70% olduğu tahmin edilmektedir. 0.1 -1 mg arası multipl dozları takiben 
Cmaks ve AUC dozla orantılı olarak yükselmiştir. Günde t ek dozdan 6 -10 gün sonra ≈  2 katı birikim 
ile kararlı duruma gelir. C max ve kararlı durum C min 0.5 mg dozda sırasıyla 4.2 ve 0.3 ng/ml, 1 mg 
dozda sırasıyla 8.2 ve 0.5 ng/ml olmuştur. Tablet ve oral çözelti sağlıklı gönüllülerde biyoeşdeğer 
olduğundan her iki form birbirinin yerine kullanılabilir.  
0,5 mg entekavirin standart bir çok yağlı yemekle (945 kcal, 54,6 g yağ) veya hafif bir yemekle (379 
kcal, 8,2 g yağ) verilmesi emilimde minimum bir gecikmeyle (açlıkta 0,75 saat karşısında 
beslenmeyle 1 -1,5 saat) , C maks'ta %44 -46'lık bir azalma ve EAA'de %18 -20'lik bir azalmayla 
sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm  4.2.). 
 
Dağılım:  
Entekavir için tahmini dağılım hacmi, toplam vücut sıvıları içinde aşırı olup bu, ilacın dokulara iyi 
nüfuz ettiğini düşündürmektedir. İnsan ser um proteinine in vitro bağlanması yaklaşık %13'tür.  
Biyotransformasvon:  
Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir. [14C] 
işaretli entekavir uygulanmasını takiben oksitlenmiş ya da asetillenmiş metabolitlere ve faz II 
metabolitlerine, glukuronid ve sülfat konjugatlarına rastlanmamıştır.  
Eliminasyon:  
Pik düzeylerin  ulaştıktan sonra, e ntekavir plazma konsantrasyonları  bi-eksponensiyal tarzda 
azalarak terminal eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 128 -149 saat olmaktadır; gözlemlenen ilaç 
birikme indeksinin, günde bir defalık dozla yaklaşık 2 ka t olması, etkili bir birikme yarı -ömrünün 
yaklaşık 24 saat olduğunu düşündürmektedir.  
 
Entekavir ağırlıklı olarak böbreklerden elimine edilmekte olup kararlı durumda idrardan kazanıl an 
değişmemiş ilacın oranı, dozun % 75 'idir. Renal klerens dozdan bağımsızdır ve 360 -471 ml/dakika 
arasında olması, entekavirin hem glomerüler filtrasyona hem de net tübüler sekresyona uğradığını 
düşündürmektedir.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
0.1-1 mg arasındaki çoklu dozları takiben C maks ve EAA değerlerinde dozla -orantılı bir artış vardır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  Kreatinin klerensi azaldıkça entekavirin klerensi de azalmaktadır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalar üzer inde yapılmış l mg'lık tek doz farmakokinetik çalışması sonuçlarına 
göre kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalarda dozun ayarlanması önerilir.  
 
 
  
 
Sayfa 17 / 19 
 Çeşitli Derecelerde Böbrek Yetmezliği olan Hastalarda Entekavirin Farmakokinetik 
Parametreleri  
 
 Başla ngıçtaki Kreatinin Klirensi (ml/dk)  Şiddetli 
Hemodiyali
z ile kontrol 
edilen  
 Şiddetli  
CAPD  
ile 
kontrol  
edilen  
 
  
 Bozulmamış  Hafif  Orta  Şiddetli  
 
 >80 >50-≤80 30-50 <30 
 
 n=6 n=6 n=6 n=6 n=6 n=4 
Cmax 
(ng/mL)  
(CV%)  8.1 (30.7)  10.4 (37.2)  10.5 (22.7)  15.3 (33.8)  15.4(56.4)  16.6 (29.7)  
AUC(0 -T) 
(nghr/mL)  
(CV)  27.9 (25.6)  51.5(22.8)  69.5 (22.7)  145.7 (31.5)  233.9 (28.4)  221.8 (11.6)  
CLR  
(mL/min) 
(SD)  383.2 (101.8)  197.9 (78.1)  135.6 (31.6)  40.3 (10.1)  NA NA 
CLT/F  
(mL/min) 
(SD)  588.1 (153.7)  309.2 (6 2.6) 226.3 (60.1)  100.6 (29.1)  50.6 (16.5)  35.7 (19.6)  
CLR= Renal Klerens  
CLT/F= Görünür Oral Klerens  
CAPD= Sürekli Ambulatuar Periton Diyaliz  
 
Karaciğer y etmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastaları n farmakokinetik parametreleri, normal karaciğer fonk siyonlu 
hasta larınkine benzerdir.  
Yaşlılar:   
Entekavirin farmakokinetikleri üzerinde yaş ın etkisi 65 -83 yaş arası (ortalama yaş kadınlarda 69, 
erkeklerde 74) yaşlılarla 20 -40 yaş arası (ortalama yaş kadınlarda 29, erkeklerde 25) gençleri 
karşılaştırarak de ğerlendirilmiştir. Esasen böbrek fonksiyonlarındaki ve ağırlıktaki farklılıklar 
nedeniyle yaşlılarda genç hastalara göre AUC %29 daha yüksekti. Kreatinin klerensi ve vücut 
ağırlığındaki farklar ayarlandıktan sonra yaşlı hastalar gençlere göre %12.5 daha yü ksek AUC'ye 
sahiptir. 16 -75 yaş arası hastaları  kapsayan popülasyon farmakokinetik analizi yaşın entekavir 
farmakokinetiğini önemli oranda etkilemediğini göstermiştir.  
Karaciğer transplantı sonrası:   
Stabil bir siklosporin A (n=5) veya takrolimus (n=4) doz u almakta olan HBV enfeksiyonlu 
karaciğer transplantı alıcılarındaki entekavir maruziyeti, normal renal fonksiyonu olan sağlıklı 
deneklerdekinin yaklaşık 2 katı kadardı. Bu hastalarda değişen böbrek fonksiyonu, entekavire maruz 
kalınmasında artışa neden ol muştur (bkz. Bölüm  4.4.). 
Cinsiyet:   
Renal fonksiyon ve ağırlık farklılıkları nedeni ile AUC kadınlarda erkeklerde olduğundan % 14 
daha fazlaydı. Kreatinin klerensi ve vücut ağırlığı farklılıkları ayarlandıktan sonra, erkek ve kadın 
vakaların maruziyetleri  arasında bir fark kalmamıştır.  
  
 
Sayfa 18 / 19 
 Irk:  
Popülasyon farmakokinetik analizinde entekavirin farmakokinetiği ırktan etkilenmemiştir. Ancak, 
bu sonuçlara yalnızca beyaz ve Asya ırkından vakalar için varılabilir, çünkü diğer ırklardan çok az 
vaka vardır.  
5.3. Preklinik güvenlilik verileri  
Köpeklerde tekrar dozu toksikoloji çalışmalarında, geri çevrilebilir perivasküler enflamasyon, 
insanlardaki 19 ve 10 kat maruziyetlere karşılık gelen (sırasıyla 0.5 ve 1 mg) etkisiz dozların olduğu 
merkezi sinir sisteminde gözlen miştir. Bu bulgu, insanlara göre ≥ 100 kat maruziyetlerde 1 yıl 
boyunca her gün entekavir verilen maymunlar dahil diğer türlerde tekrar doz çalışmalarında 
gözlenmemiştir.  
Hayvanlara 4 haftaya kadar entekavir verildiği üreme toksikoloji çalışmalarında, yüks ek 
maruziyetlerde erkek ya da dişi sıçanlarda bozulmuş fertilite bulgusu görülmemiştir. İnsanlara göre 
>26 kat maruziyetlerde kemirgen ve köpeklerde tekrar doz toksikoloji çalışmalarında testiküler 
değişiklikler (seminifer tübüler dejenerasyon) belirgindir . Maymunlarda 1 yıllık bir çalışmada hiçbir 
testiküler değişiklik yoktur.  
 
Entekavir verilen gebe sıçan ve tavşanlarda, insanlardakilere göre > 21 kat daha yüksek 
maruziyetlere embriyotoksisite ve maternal toksisite için etkisiz seviyeler karşılık gelmişti r. 
Sıçanlarda yüksek maruziyetlerde maternal toksisite, embriyofetal toksisite (emilmeler), düşük fetal 
vücut ağırlı ğı, kuyruk ve omurga sakatlıkları , azalmış osifikasyon (omurlar, sternebralar ve 
falankslar) ve ekstra lumbar omurlar ve kaburgalar gözlenmi ştir. Tavşanlarda yüksek maruziyette 
embriyofetal toksisite (rezorpsiyon), azalmış osifikasyon (hyoid) ve yüksek 13. kosta insidansı 
gözlenmiştir. Sıçanlarla yapılan bir peri -postnatal çalışmada yavrular üzerinde hiçbir advers etki 
gözlenmemiştir.  
 
Enteka virin gebe -emziren sıçanlara 10 mg/kg dozunda verildiği farklı bir çalışmada hem entekavire 
fetal maruziyet ve hem de entekavirin süte geçişi gösterilmiştir.  
Bir memeli hücresi gen mutasyon analizi olan, Ames mikrobik mutajenesi te analizinde ve Syrian 
hams ter embriyo hücreleri ile bir transformasyon analizinde genotoksisite bulgusu yoktur. 
Sıçanlarda bir mikro çekirdek çalışması ve bir DNA tamiri çalışması da negatiftir. Entekavir klinik 
olarak elde edilenden önemli oranda daha yüksek dozlarda insan lenfosi t kültürlerine klastojeniktir.  
İki yıllık karsinojenesite çalışmaları: E rkek farelerde sırasıyla insanlarda 0.5 ve 1 mg'a karşı > 4 ve 
> 2 kat daha yüksek maruziyetlerde akciğer tümörleri insidansında artışlar gözlenmiştir. Tümör 
gelişiminin öncesinde sıça n, köpek ya da maymunlarda gözlenmeyen akciğerde pnömosit 
proliferasyonu görülür. Bu durum muhtemelen türe özgü olarak fareler de gözlenen akciğer tümörü 
gelişiminde önemli bir olayı gösterir. Sadece yüksek hayat boyu maruziyetlerde erkek ve dişi 
sıçanlarda  beyin gliomları, erkek farelerde karaciğer karsinomları, dişi farelerde benign vasküler 
tümörler ve dişi sıçanlarda karaciğer adenomları ve karsinomları içeren diğer tümörlerin yüksek 
insidansları görülür. Ancak etkisiz seviyeler tam olarak belirlenemez. İnsanlar için bulguların 
tahmin edilebilirliği bilinmemektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokrista lin sel üloz  
Krospovidon   
 
Sayfa 19 / 19 
 Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı dem ir oksit (E172)  
Hipromelloz  
Polietilen glikol   
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altında oda sıcaklıklarında orijinal ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu ambalajda çocuk kilit kapaklı HDPE şişede 30 tablet  içerir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A. Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
244/63 
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  31.08.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 