 
1/33 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini  sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri  beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ERELZİ® 50 mg/1 mL enjeksiyonluk çözelti içeren  kullanıma hazır kalem  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Etaner cept*…........................ ......... 50 mg 
 
* Etkin madde etaner cept, Rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak Çin Hamster Over 
(CHO) hücre dizisinde üretilmiş bir insan tümör nekroz faktör reseptör ü p75 Fc  proteini olan 
bir biyobenzerdir.  Etanercept, insan tümör nekroz faktör reseptörü 2'nin (TNFR2 / p75) hücre 
dışı ligand bağlama alanını insan IgG1'in Fc alanına birleştirerek genetik olarak tasarlanmış 
bir kimerik proteinin bir dimeridir. Bu Fc bileşeni bağlantı , CH 2 ve CH 3 bölgelerini içerir, 
ancak IgG1'in CH 1 bölgesini içermez. Etanercept 934 amino asit içerir ve yaklaşık 150 
kilodalton görünür moleküler ağırlığa sahiptir. Etanerceptin spesifik aktivitesi 1,7 x 106 
birim/mg'dır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyu m sitrat dihidrat …..................13 ,52 mg/ mL 
Sodyum klorür ….............................. 1,5 mg/mL 
Sodyu m hidroksit ….............................. pH ayarlayıcı  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Subkütan  enjeksiyon için çözelti  
Çözelti berrak veya hafif opalesan, renksiz ila hafif sarımsı renktedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Romatoid artrit  
ERELZİ  yetişkinlerde metotreksat dahil (kontrendike değil ise), hastalığı modifiye edici 
antiromatizmal ilaçlara yeterli cevap alınamayan durumlarda tek başına veya metotreksat 
ile birlikte aktif romatoid artrit kontrolünde kullanılır.  
 
ERELZİ metotreksata karşı intolerans olduğunda veya metotreksat ile devam eden tedavinin 
uygun olmadığ ı durumda monoterapi olarak uygulanabilir.  
 
ERELZİ  önceden metotreksat ile tedavi edilmemiş yetişkinlerde ciddi, aktif ve ilerleyen 
romatoid  artrit kontrolünde kullanılır.  
 
Romatoid artrit hastalarında, tek başına veya metotreksat ile birlikte ERELZİ  
kullanımında X-ışınları ile ölçüm sonuçları hastalık ile ilgili yapısal zararın ilerlemesinin  
2/33 yavaşladığını göstermiştir.  
 
Jüvenil idiyopatik artrit (JİA)  
ERELZİ;  
• Metotreksata ye terli cevap alınamayan veya metotreksatı tolere edemeyen 2 yaş ve üzeri 
çocuklarda ve adölesanlarda poliartrit (romatoid faktör pozitif veya negatif) ve yaygın 
oligoartrit tedavisinde  
• Metotreksata yeterli cevap alınamayan veya metotreksatı tolere edemeyen 12 yaş ve üzeri 
adölesanlarda psöriatik artrit tedavisinde  
• Konvansiyonel terapilere yeterli cevap alınamayan veya tolere edemeyen 12 yaşından 
büyük adölesanlarda entezit ilişkili artrit tedavisinde endikedir.  
 
ERELZİ 2 yaşından küçük çocuklarda çalışılmamıştır.  
 
Psöriatik artrit  
ERELZİ yetişkinlerde hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaçlara yeterli cevap 
alınamayan durumlarda aktif ve ilerleyen psöriatik artrit tedavisi için kullanılır. Etaner ceptin 
psöriatik artritli hastalarda fiziksel f onksiyonu iyileştirdiği ve hastalığın poliartiküler simetrik 
alt tipinde radyolojik hasarın ilerleme hızını azalttığı gösterilmiştir.  
 
Aksiyel spondiloartrit  
 
Ankilozan spondilit (AS)  
ERELZİ erişkinlerde konvansiyonel tedaviye yeterli cevap alınamayan ağı r aktif ankilozan 
spondilitin tedavisinde endikedir.  
 
Non-radyografik aksiyel spondiloartrit  
Non-radyografik aksiyel spondiloartrit için, magnetik rezonans görüntülemesi (MRI) ile 
objektif inflamasyon bulgularının olduğu (yüksek C reaktif proteinin (CRP) eşlik ettiği ya da 
etmediği) ancak radyolojik olarak AS kanıtı olmayan ve nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlara 
yetersiz yanıt veren veya bu ilaçlara intoleransı olan ciddi aksiyel spondiloartritli yetişkin 
hastalarda endikedir.  
 
Plak psöri azis 
ERELZİ yetişkinlerde siklosporin, metotreksat , veya (PUVA ) gibi sistemik tedaviler ile cevap 
alınamayan, bu ilaçların kontrendike olduğu veya bu tedavileri tolere edemeyen hastalarda, 
orta şiddette veya şiddetli plak psöriazis tedavisinde kullanılır.  
 
Pediyatrik plak psöriazis  
ERELZİ diğer sistemik tedaviler (metotreksat, siklosporin) veya fototerapi ile yeterli derecede 
kontrol edilemeyen veya bu tedavileri tolere edemeyen 6 yaşından büyük çocuk ve 
adölesanlarda ciddi kronik plak psöriazisin tedavisin de endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
ERELZİ  tedavisi romatoid artrit, jüvenil idiyopatik artrit, psöriatik ar trit, ankilozan 
spondilit, non -radyografik aksiyel spondiloartrit, plak psöriazis veya pediyatrik plak 
psöriazis tanı ve tedavisinde uzman bir doktor tarafından başlatılmalı ve takip 
edilmelidir.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:    
3/33  
Yetişkinler (18 yaş ve üstü)  
Romatoid artrit  
Romatoid artrit, psöriatik artrit ve ankilozan spondilit ve non -radyografik spondiloartrit 
tedavisinde haftada 50 mg optimal terapötik cevap sağlar; ERELZİ haftada bir defa (50 mg 
subkütan enjeksiyon veya eşzamanlı olarak iki 25 mg subkütan enjeksiyon) veya iki defa (3 - 
4 gün arayla 25 mg subkütan enjeksiyon) uygulanabilir.  
 
Mevcut veriler yukarıda sıralanan tüm endikasyonlar için klinik cevabın çoğunlukla 12 
haftalık tedavi süresince elde edildiğini göstermektedir. Bu zaman aralığında tedaviye yanıt 
vermeyen bir hastada tedaviye devam etme kararı dikkatlice gözden geçirilmeli dir. 
 
Plak p söriazis tedavisinde önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 
mg’dır. Alternatif olarak, 12 hafta süreyle haftada iki defa 50 mg uygulanabilir ve ardından 
haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg ile devam edilebil ir. ERELZİ tedavisine, 
remisyon elde edilene kadar maksimum 24 hafta devam edilmelidir. Yetişkin hastalar 
doktorunun değerlendirmesine ve bireysel hasta ihtiyaçlarına göre aralıklı veya sürekli olarak 
tedavi edilebilir. Bazı erişkin hastalarda 24 haftadan daha uzun süreli devamlı tedavi 
verilmesi uygun olabilir. 12 haftalık tedaviye cevap vermeyen olgularda tedaviye devam 
edilmemelidir. ERELZİ ile tekrar tedavinin gerektiği durumda, yukarıda belirtilen tedavi 
süresi tavsiyesine uyulmalıdır. Doz, haftada iki  defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg 
olmak üzere devam edilir.  
 
Uygulama şekli:  
Enjektörün iğne kılıfı lateks (kuru doğal lastik) içerir. Bilinen veya muhtemel lateks 
alerjisi söz konusu olan hastalar veya iğne kılıfını ellemek durumunda olan hastaya ba kan 
kişiler, etaner cept kullanmadan önce, doktorlarına danışmalıdırlar.  
 
Etaner cept, üst bacak, karın veya üst kola subkütan  enjeksiyon ile uygulanır. Enjeksiyon 
bölgesi değiştirilmelidir. Her yeni enjeksiyon, bir önceki enjeksiyondan en az 3 cm 
uzakta olmalıdır . Derinin hassas, çürük, kırmızı veya sert olan bölgelerine enjeksiyon 
YAPILMAMALIDIR.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda doz hastanın vücut ağırlığına ve hastalığa bağlıdır. 62 ,5 kg’dan az 
ağırl ığa sahip hastalar diğer etaner cept ürünlerini mg/kg bazında doğru dozda 
kullanmalıdırlar. 62 ,5 kg ve üzeri ağırlıkta hastalar belirli dozda etaner cept kullanıma 
hazır enjektör veya kullanıma hazır kalem kullanabilirler.  
 
JİA: 
Önerilen doz  haftada iki kez, dozlar arasında 3 -4 gün bırakarak, 0 ,4 mg/kg (her doz için 
maksimum 25  mg’a kadar) veya haftada bir kez 0 ,8 mg/kg (her doz için maksimum 50  
4/33 mg’a kadar) olacak şekilde, subkütan  enjeksiyon ile uygulanır.  
 
4 ay sonrasında tedaviye cevap alınamayan hastalarda, tedavinin sonlandırılması 
düşünülmelidir.  
 
2 ile 3 yaş arasındaki çocuklarda klinik ilaç geliştirme prog ramı çerçevesinde klinik 
araştırma yapılmamıştır. Ancak bir hasta kayıt kütüğünden elde edilen kısıtlı güvenlilik 
verileri, 2 ile 3 yaş arasındaki çocuklarda güvenlilik profilinin haftada bir kez subkütan  
uygulanan 0 ,8 mg/kg alan yetişkinler ve 4 yaşından büyük çocuklarda görülen ile benzer 
olduğunu göstermektedir . 
 
ERELZİ’ nin 2 yaşından küçük çocuklarda aktif JİA tedavisinde kullanımı 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik plak psöriazis (6 yaş ve üzeri)  
Önerilen doz 24 haftaya kadar haftada bir kez olmak ü zere 0 ,8 mg/kg’dır (tek dozda 
maksimum 50 mg). 12 haftanın sonunda tedaviye hiç yanıt alınmazsa tedavi kesilmelidir.  
 
ERELZİ  ile tekrar tedaviye başlanacaksa tedavi süresi için yukarıda belirtilen yol 
izlenmelidir. Doz, haftada 1 kez olmak üzere 0 ,8 mg/kg olmalıdır (tek dozda maksimum 
50 mg).  
 
6 yaşından küçük plak psöriazis hastalarında ERELZİ kullanımı bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Doz ayarlamasına gerek yoktur. Pozoloji ve uygulama 18 -64 yaş yetişkinlere önerilen ile 
aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ERELZİ;  
• İlacın etkin maddesine veya içindeki diğer maddelere  (Bkz. Bölüm 6.1)  aşırı 
hassasiyet ile  
• Sepsis veya sepsis riskinin  bulunduğu durumlarda kullanılmamalıdır.  
• Kronik veya lokalize enfeksiyonlar  dahil olmak üzere aktif enfeksiyonu bulunan 
hastalarda ERELZİ  tedavisine başlanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi ERELZİ için de potansiyel immunojenesite 
riski söz konusudur.  
 
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş 
altındakilere  göre daha yüksektir.  
 
Enfeksiyo nlar 
Hastalar, etanerceptin ortalama elimin asyon yarı ömrünün  70 saat olduğu da dikkate 
alınarak (7 ila 300 saat aralığında) ERELZİ  ile tedaviden önce, tedavi sırasında  ve 
sonrasında  enfeksiyonlar açısınd an değerlendirilmelidir. 
 
ERELZİ  kullanımı ile birlikte ciddi enfeksiyonlar, sepsis, tüberküloz, invazif fungal  
5/33 enfeksiyonlar, listeriyoz ve lejyonellozun da dahil olduğu fırsatçı enfeksiyonlar görüldüğü 
rapor edilmiştir  (Bkz. Bölüm  4.8).  
 
Bu enfeksiyonlar bakteri, mikob akteri, mantar, virüs ve parazite (protozoa dahil) 
bağlıdır. Bazı vakalarda, belirli bir fungal ve başka fırsatçı enfeksiyonların tanısı 
konul amamış ve bunun sonu cunda, uygun tedavinin yapılmasında  gecikmeler ve bazı 
durumlarda ölüm  meydana gelmişti r. Hastalar enfeksiyon açısından değerlendirilirken 
hastadaki fırsatçı enfeksiyon riski (örn. endemik miko zlara maruz kalma) dikkate 
alınmalıdır. 
 
ERELZİ  ile tedavi gören hastalar, yeni bir enfeksiyon ortaya çıkması durumunda  
yakından takip edilmelidir. Hastada ciddi enfeksiyon gözlenirse ERELZİ  uygulaması 
durdurulmalıdır. Kronik enfeksiyonu olan hastalarda ERELZİ’ nin güvenlilik  ve etkilili ği 
değerlendirilmemişti r. Tekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü  olan hastalar ile, 
ilerlemiş ya da kontrol edilemeyen diyabet gibi h astanın enfeksiyonlara direncini azaltan 
durumlarda ERELZİ  kullanımı düşünül üyorsa azami dikk at gösterilmelidir. 
 
Tüberküloz  
ERELZİ  ile tedavi  gören hastalarda akciğer dışına  yerleşmiş tüberküloz  ve milier 
tüberkülozu içeren aktif tüberküloz  vakalarının görüldüğü bildirilmişti r.   
ERELZİ  ile tedaviye başlamadan önce her hasta aktif ya da inaktif (latent) enfeksiyon 
açısınd an değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme kişisel tüberküloz  geçmişi veya 
tüberkülozla daha önceden olası bir temasın olması, daha önceden görülmüş veya halen 
görülmekte olan immünosup resif t edaviyi kapsayan ayrıntılı  bir medikal geçmişi 
içermektedir. Tüm hastalara tüberkülin  deri testi ve göğüs radyografisi gibi uygun tarama 
testleri uygulanmalıdır. Özellikle  şiddetli hastalığı olan veya immünit esi zayıflamış 
hastalarda negatif tüberkülin deri testi sonu çlarının yanıltıcı olma  riski hatırda tutulm alıdır. 
 
Şayet hastaya aktif tüberküloz  tanısı konmuşs a, ERELZİ  tedavisine  başlanılmaması 
gerekmektedir. Eğer inaktif tüberküloz  (‘latent’) tanısı konmuşsa, latent tüberkülozun 
tedavisi için ERELZİ tedavisine  başlamadan önce anti-tüberküloz  tedavisine  başlanması 
gerekmektedir. Bu durumda, ERELZİ  tedavisinin  uygulanmasıyla elde edilecek fayda/risk 
dengesi dikkatle gözden geçirilmelidir. 
 
Tüm hastalar ERELZİ  tedavisi devam ederken veya sonrasında  tüberküloz  bulundu ğunu 
akla getiren belirti ve semptoml arın (örneğin inatçı öksü rük, aşırı zayıflama/kilo kaybı, 
düşük  dereceli ateş gibi) görülmesi h alinde  doktor  tavsiyesine başvurması için 
bilgilendirilmelidir. 
 
Hepatit B reaktivasyonu  
Önceden hepatit B virüsü (HBV) ile enfekte olmuş  ve beraberinde ERELZİ ’yi de 
içeren TNF-antagonistl eri alan hastalarda hepatit B reaktivasyonu rapor edilmişti r. Bu 
raporlar; anti-HBc pozitif fakat HBsAg negatif olan hastalarda hepatit B reaktivasyonu 
raporlarını da içerir. ERELZİ  ile tedaviye başlanmadan önce hastalar HBV enfeksiyonu 
için test edilmelidir. HBV enfeksiyon testi pozitif olan hastalar için hepatit B tedavisinde  
uzmanlaşmış bir hekime  danışılm ası önerilir. Daha ön ceden HBV ile enfekte olmuş  
hastalara ERELZİ  uygulanırken dikkatli olunm alıdır. Bu hastalar tedavi boyunca ve 
tedavinin  sonlandırılmasını takip eden birkaç hafta boyunca aktif HBV enfeksiyonunun  
belirti ve semptoml arı açısınd an izlenmelidir. HBV ile enfekte olmuş  hastaların TNF  
6/33 antagonist  tedavisi ile bağıntılı  olarak antiviral tedavi ile tedavi edilmesine dair yeterli veri 
bulunm amaktadır. HBV enfeksiyonu geliştiren hastalarda ERELZİ  sonlandırılmalı ve 
uygun destekleyici tedavi ile  birlikte etkin antiviral tedaviye başlanmalıdır. 
 
Hepatit C’nin kö tüleşmesi 
ERELZİ  alan hastalarda hepatit C kötüleşmesi bildirimleri yapılmıştı r. Hepatit C 
hikayesi olan hastalarda ERELZİ  dikkatli kull anılmalıdır. 
 
ERELZİ ve  anak inra tedavisinin eş zamanlı uygulan ması 
ERELZİ  ve anakinranın birlikte uygulanmasıyla ciddi enfeksiyon ve nötropeni riskinin  tek 
başına ERELZİ ’ye oranla arttığı düşünülm ektedir. Bu kombin asyonun  daha fazla bir klinik  
yararı olmadığı kanıtlanmış oldu ğundan birlikte kullanım ön erilmez (Bkz. Bölüm  4.5 ve 
4.8). 
 
ERELZİ ve  abatasept tedavisinin eş zamanlı uygulan ması 
Klinik çalışmalarda ERELZİ  ve abatasept’in birlikte uygulanması ciddi advers etkilerin 
görülme sıklığının artması ile sonuçlanmıştı r. Bu kombi nasyonun  daha fazla bir klinik  
yararı olmadığı kanıtlanmış oldu ğundan birlikte kullanım ön erilmez (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Alerjik reaksiyonlar  
Kullanıma  hazır kalemin iğne kapağı lateks (kuru doğal lastik) içerir. Bilinen veya 
muht emel lateks alerjisi söz konusu  olan kişiler tarafından temas edilmesi ya da bu 
kişilere ERELZİ  uygulanması alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
ERELZİ  kullanımı ile ilgili alerjik reaksiyonlar sıklıkla  rapor edilmişti r. Anjiyoödem ve 
ürtiker görülebilen alerjik reaksiyonlardandır ve ciddi reaksiyonlar görülmü ştür. Ciddi  
alerjik veya anaflaktik reaksiyonlar görülmesi durumunda  ERELZİ  kullanımına  derhal son 
verilmeli ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır. 
 
İmmünosup resyon  
TNF’nin in flamasyona aracılık etmesi  ve  hücresel  bağışıklık  sistemini  düzenlemesi  
nedeniyle,ERELZİ  dahil anti-TNF tedavileri, vücudun  enfeksiyonlara ve kanser 
gelişmesine karşı savunma mekanizmalarını etkileyebilir. Rom atoid artriti bulun an ve 
ERELZİ  ile tedavi gören 49 yetişkin hastayı içeren bir çalışmada, gecikmiş  tip aşırı 
duyarlılık reaksiyonu, immüno globulin  seviyesinin baskılanması veya efektör hücre 
popül asyonunun sayısında  değişiklik  olduğuna dair bulgular görülmemişti r. 
 
İki jüvenil idiyopatik artritli hastada, sekeller olmaksızın iyileşen aseptik menenjit 
bulguları ve belirtileri ile su çiçeği enfeksiyonu gelişmişti r. Su çiçeği virüsüne  önemli 
derece de maruz kalan hastalarda ERELZİ  tedavisine  geçici süre ara verilmesi 
gerekmektedir ve bu hastalara Varicella Zoster immun oglobulini ile  profilaktik t edavi 
yapılması düşünülm elidir. 
 
İmmünosup resyon altında  olan h astalarda ERELZİ’ in güvenliliği ve  etkililiği 
değerlendirilmemiştir. 
 
Maligni teler ve lenfoproliferatif bozukluklar 
Solid ve  hematopoi etik m aligniteler (cilt kanserleri hariç): 
 
  
7/33 Pazarlama sonrası dönemde ERELZİ  kullanımı ile gelişen çeşitli maligni teler 
görüldüğ üne (meme ve akciğer kans eri ve lenfomayı içeren) dair bildirimler alınmıştır 
(Bkz. Bölüm  4.8) 
 
TNF antagonistl eri ile yapılan klinik  çalışmaların kontrollü bölüml erinde, TNF 
antagonisti  alan hastalar ile kontrol grubundaki hastalar karşılaştırıldığında, TNF 
antagonisti alan hasta grubun da daha fazla lenfoma vakası gözlenmişti r. Ancak, lenfoma 
oluşumu  ender olarak görülmüştür  ve pl asebo hastalarının takip periyodu TNF-
antagonisti tedavisi uygulanan hastalarınkind en kısadır. Pazarlama sonrası dönemde TNF 
antagonistl eri ile tedavi gören hastalarda lösemi vakaları rapor edilmişti r. Uzun süreli, 
yüksek aktivit eli, inflamatuvar hastalığı olan romatoid artrit hastalarında l enfoma ve 
lösemi arka plan riskinin  artması risk tahminini  zorlaştırmaktadır.  
 
Güncel bilgiye göre TNF antagonisti  ile tedavi gören hastalarda lenfoma, lösemi veya diğer 
malignite oluşumu  muht emel riski göz ardı edilemez. Malignite öyküsü  olan hastalarda 
TNF antagonisti  ile tedavi başlanması ya da malignite gelişen hastalarda tedaviye devam 
edilmesi değerlendirilirken dikkatli olunm alıdır. 
 
ERELZİ  kullanan 60 yaş üzerindeki hastalarda, periyodik servikal kanser taramasına 
devam edilmelidir. 
 
Pazarlama sonrası dönemde ERELZİ’ nin de dahil olduğu TNF-antagonistleri ile tedavi 
(tedaviye başlama ≤18)  edilen çocuklar, ergenler ve genç erişkinl er (22 yaşına kadar) 
arasında  bazıları ölümcül ol abilen maligniteler (özellikle  Hodgkin ve non-Hodgkin 
lenfoma) bildirilmişti r. Yaklaşık olarak olguların yarısı lefomalardır. Diğer vakalar çok 
çeşitli türde maligniteleri temsil etmekte ve tipik olarak immün osupresyon ile ilişkili  nadir 
maligniteleri içermektedir. TNF-antagonisti  ile tedavi edilen çocuklarda ve adölesanlarda 
malignitelerin gelişme  riski dışl anamaz. 
 
TNF blokö rlerinin kullanımına bağlı  olarak lösemi-kan kans eri (akut myeloid lösemi, 
kronik l enfositik lösemi ve kronik myeloid lös emi) geliştiği bil dirilmiştir. 
 
Cilt kans erleri 
ERELZİ  dahil olmak üzere TNF-antagonistl eri ile tedavi edilen hastalarda melanom ve 
melanom dışı cilt kanserleri (NMSC)  rapor edilmişti r. ERELZİ  ile tedavi edilen hastalarda 
pazarlama sonrası dön emde Merkel hücreli karsinom  vakaları çok seyrek rapor edilmişti r. 
Tüm hastalarda ama özellikle cilt k anseri riski yüksek olan hastalarda periyodik cilt 
muayenesi yapılması ön erilmektedir. 
 
Klinik çalışmalarının kontrollü bölüml erine ait sonu çların birleştirilmesiyle, özellikle  
psöriazis hastalarında olmak üzere ERELZİ  kolunda  kontrol hastalarına kıyasla daha fazla 
melanom dışı cilt kanseri vakası gözlemlenmişti r. 
 
Aşılar  
Canlı aşılar, ERELZİ  ile birlikte verilmemelidir. ERELZİ  kullanan hastalarda canlı aşı ile 
aşılama sonu cu enfeksiyonun  ikincil iletimi ile ilgili veri bulunm amaktadır. Psöriatik artritli 
erişkin  hastalarda çift kör, plasebo kontrollü, randomi ze bir klinik  çalışmada, 184 hasta, 
ayrıca 4. haftada multiv alent bir  pnömokok al polis akkarit aşısı almıştı r. Bu çalışmada 
ERELZİ  kullanan psöriatik artrit hastalarının çoğunluğu, polis akkarit pnömo kok aşılarına 
etkili B-hücre bağışıklık  yanıtı verebilmektedir, fakat toplam antikor  titreleri olduk ça  
8/33 düşüktür  ve ERELZİ  kullanmayan hastalar ile kıyaslandığında az sayıda hastada antikor  
düzeyinde iki kat artış görülmüştü r. Bu durumun  klinik açıdan önemi bilinm emektedir. 
 
Otoantikor oluşu mları 
ERELZİ  ile tedavi, oto immün antiko rların oluşm asına neden olabilir (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Hematolojik reaksiyonlar  
ERELZİ  kullanan hastalarda, bazıları ölüm  ile sonu çlanan seyrek olarak pansitop eni ve 
çok seyrek olarak aplastik anemi rapor edilmişti r.  
 
Geçmişinde  kan diskrazisi bulguları olup ERELZİ  tedavisi görmekte olan hastalara 
dikkat edilmelidir. ERELZİ  kullanmakta olan tüm hastalar ve aileler/hasta bakıcılar kan 
diskrazisi veya enfeksiyonların (sürekli ateş, boğaz ağrısı, morarma, kanama, solukl uk) 
muht emel belirti ve semptoml arının gelişim ine karşı uyarılmalı ve derhal medikal yardım 
istenmelidir. Bu tip hastalar acil olarak tüm kan sayımları dahil incelenmeli; eğer kan 
diskrazisi tespit edilir ise ERELZİ kullanımı du rdurulmalıdır. 
 
Nörolojik olaylar  
ERELZİ  ile tedavi gören hastalarda nadir olarak SSS’de demiyelinizan hastalıklar rapor 
edilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8). İlaveten, nadir olarak periferik demiyelinizan polinöropatiler 
(Guillain-Barre sendromu,  kronik inflamatuvar demiyelinizan polinö ropati, demiyelnizan 
polinö ropati ve multi fokal motor  nöropati dahil) rapor edilmişti r. Multipl skleroz 
hastalarında ERELZİ  tedavisini d eğerlendiren klinik  çalışmalar yapılmamasına rağmen, bu 
hastalarda diğer TNF antagonistl eri ile yapılan klinik çalışmalar hastalığın aktivit esinde 
artış göstermişti r. Önceden var olan veya yeni ortaya çıkmış  demiyelinizan SSS hastalığı 
bulun an veya bu tür riskleri olan hastalara ERELZİ  tedavisi ön erilirken nö rolojik 
inceleme dahil risk/yarar değerlendirmesi dikkatli bir  şekilde  yapılmalıdır. 
 
Kombinasyon tedavisi  
Rom atoid artritli hastalarda iki yıl süren kontrollü bir klinik  çalışmada, ERELZİ  ve 
metotreksatın kombin asyon halinde  uygulanması sonu cunda  bilinen güvenlilik  sonu çları 
dışında  bir sonu ca rastlanmamıştı r. Ayrıca bu çalışmada metotreksat ile ERELZİ  
kombin asyonunun  güvenlilik p rofilinin,  tek başına ERELZİ  veya metotreksat uygulanan 
çalışmalarda bildirilen profiller ile b enzer olduğu bildirilmişti r. Kombin asyonun  
güvenliliğini değerlendirmek açısınd an uzun süreli çalışmalar devam etmektedir. 
Hastalık modi fiye edici diğer antiromatizmal ilaçlar (DMARD) ile ERELZİ’ nin 
kombin asyon halinde  uygulanmasının u zun sü reli güvenliliği belirlenmemişti r. 
 
Psöriazis tedavisinde  diğer sistemik tedavi çeşitleri veya fototerapi ile ERELZİ’ nin 
kombin asyon halinde  kullanımına  ilişkin çalışma  mevcut değildir. 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Böbrek  veya  karaciğer yetmezliği   olan  hastalarda,  farmakokin etik  verilere  (Bkz.  
Bölüm  5.2) dayanarak doz  ayarlamasının yapılmasına gerek yoktur. Bu hastalardaki klinik 
deneyim sını rlıdır. 
 
Konjestif kalp y etmez liği (Konjestif kardiyak y etmezlik) 
Hekimler  konjestif  kalp  yetmezliği  olan  hastalarda  ERELZİ   kullanırken  dikkatli  
olmalıdır.  
  
9/33 ERELZİ  kullanmakta olup belirlenebilmiş  presipite  eden faktörlerin olduğu veya olmadığı 
hastalarda, konjestif kalp yetmezliğinin kötüleştiğine dair pazarlama sonrası  raporlar 
bildirilmişti r. Önceden bilinen kardiyovasküler hastalığı olmayan hastaları da içeren az 
sayıda (< %0,1) yeni konjestif kalp yetmezliği vakaları da bildirilmiş tir. Bu hastalardan 
bazıları 50  yaşın altındadır. Konjestif kalp yetmezliğinde ERELZİ  kullanımının  
değerlendirildiği iki büyük klinik  çalışmadan birinin verileri, etkililik  eksikli ğinden dolayı 
durdurulmuşt ur. Kesin olmamasına rağmen bu çalışmalardan birindeki veriler ERELZİ  
grubundaki hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin kötül eşmesine doğru bir eğilim oldu ğu 
ihtim alini düşündü rmüştü r. 
 
Alkole  bağlı h epatit 
Alkole  bağlı orta şiddette-şiddetli hepatit nedeniyle ERELZİ  veya plasebo ile tedavi 
edilen 48 hospit alize hastada yapılan bir faz II randomi ze plasebo-kontrollü çalışmada, 
ERELZİ’ in etkisiz oldu ğu belirlenmiş  ve ERELZİ  ile tedavi edilen hastalarda 6 ay 
sonrasında mortalite oranı anlamlı derecede yüksek bulunmuştu r. Dolayısıyla ERELZİ  alkole  
bağlı hepatit tanısı alan hastaların tedavisinde  kullanılmamalıdır. Hekimler ERELZİ  
kullanırken, alkole  bağlı orta şiddette-şiddetli h epatit v akaları olan hastalarda dikkatli 
olmalıdır. 
 
Wegener granülo matoz tedavisinde  kullanılması 
Medyan olarak 25 ay süren standart tedaviye (siklofosfamid veya metotreksat ve 
glikoko rtikoidl eri içeren) ek olarak ERELZİ  ile de tedavi gören 89 yetişkin  hastada 
yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada, Wegener granülomatozunda  ERELZİ’ in etkili bir 
tedavi olduğu gösterilememişti r. ERELZİ  kullanan grupta değişik tipte nonkut anöz 
tümö rlere, standart tedavi uygulanan hastalara oranla daha çok rastlanmıştı r. ERELZİ’ in 
Wegener granülom atozu tedavisinde  kullanılması ön erilmemektedir.   
Diyabet tedavisi gö ren hastalarda hipo glisemi 
Diyabet nedeniyle ilaç tedavisi gören hastalarda ERELZİ  başlanmasının ardından, bu 
hastaların bazılarında anti-diyabetik ilaç tedavisinde  bir azaltma gerektiren hip oglisemi 
bildirimleri olmu ştur. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik popülasyon  
Faz  III romatoid  artrit,  psöriatik artrit ve  ankilo zan  spondilit  çalışmaları  kapsamında  
ERELZİ  kullanan 65 yaş ve üstü hastalar daha genç hastalar ile kıyaslandığında advers 
olaylar, ciddi advers olaylar ve ciddi enfeksiyonlarda farklılık  yoktur. Ancak, yaşlılar tedavi 
edilirken dikkat edilmeli ve enfeksiyon oluşumuna  özel dikk at gösterilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasy on 
 
Aşılar  
ERELZİ  tedavisine  başlamadan önce, mümkün  olduğu oranda pediyatrik hastaların geçerli 
lokal bağışıklama takvimine  uygun ol arak tüm aşılarının tamamlanması ön erilmektedir (Bkz. 
Aşılar). 
 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Bu  tıbbi  ü rün  h er ml’sinde 1 mmol  (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva  eder. 
Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz  etki beklenmez.  
10/33  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
ERELZİ ve  anak inra tedavisinin eş zamanlı uygulan ması 
ERELZİ  ve  anakinra  ile  tedavi  edilen  yetişkin  hastaların,  tek  başına  ERELZİ  veya  
anakinra uygulanan (geçmiş veriler) hastalarla karşılaştırıldığında ciddi enfeksiyonlar 
açısınd an daha yüksek bir orana sahip old uğu gözlenmişti r. 
 
Ayrıca, geçmişinde  metotreksat alan, ERELZİ  ve anakinra ile tedavi gören yetişkin  
hastalarda yapılan çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, kombin asyon tedavisi alan 
hastalarda ERELZİ  ile tedavi gören hastalara göre daha yüksek oranda ciddi enfeksiyon 
(%7) ve nötropeni geliştiği gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8). ERELZİ  ve anakinra 
kombin asyonu klinik  olarak sağlanan faydayı artırmadığından, birlikte kullanımları tavsiye 
edilmemektedir. 
 
ERELZİ ve  abatasept tedavisinin  birlikte uygulan ması 
Klinik çalışmalarda ERELZİ  ve abataseptin birlikte uygulanması ciddi advers etkilerin 
görülme sıklığının  artması  ile  sonuçlanmıştı r.  Bu  kombi nasyonun  daha  fazla  bir  klinik  
yararı  olmadığı kanıtlanmış oldu ğundan birlikte kullanım ön erilmez (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
ERELZİ ve  sulfosala zin tedavisin in birlikte uygulan ması 
Bir klinik  çalışmada daha önceden sulfasalazin kullanmakta olan bir gruba ERELZİ 
eklenmiş  ve tek başına ERELZİ  veya sulfasalazin alan gruplarla karşılaştırıldığında 
ortalama beyaz kan hücreleri sayısında  istatistiks el olarak belirgin düşüş  gözlemlenmişti r. 
Bu etkileşimin  klinikt eki önemi bilinm emektedir. Sul fasalazin ile  kombin asyon tedavisinde  
dikkatli olun malıdır. 
 
Etkileşime girmediği ila çlar 
Klinik çalışmalarda , ERELZİ  ile birlikte glukokortikoidl er, salisilatlar (sulfasalazin 
dışınd a), non- steroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler), analjezikler ve metotreksat 
kullanıldığında herhangi bir etkileşim rapor edilmemişti r. Aşılama ile ilgili tavsiyeler için 
Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Metotreksat, digoksin  veya varfarin ile yapılan çalışmalarda, klinik  olarak önemli bir 
farmakokin etik ilaç-ilaç etkileşiminin olm adığı gözlenmişti r. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popül asyonlara ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasy on 
Pediyatrik popül asyona ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B   
Çocuk doğu rma potansiy eli bu lunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ERELZİ  tedavisi sırasında ve tedavi 
bırakıldıkt an sonraki üç hafta süreyle hamile kalmamaları için uygun bir kontrasepsiyon 
yöntemi kullanmaları önerilmelidir. 
  
11/33 Gebelik dön emi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal /fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim  ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. (Bkz. Bölüm 5.3)  
Sıçan ve tavşanlarda yapılan gelişims el toksisite  çalışmalarında etanercepte bağlı olarak 
fetuste  veya neonatal sıçanlarda zarar oluştu ğuna dair herhangi bir kanıt gözlenmemişti r. 
İki gözlemsel kohort çalışmasında, etaner ceptin gebelik üzerindeki etkileri araştırılmıştır.  İlk 
trimesterde etanercepte maruz kalan gebeliklerle (n=370)  etanercepte veya diğer TNF 
antagonistlerine maruz kalmayan gebeliklerin (n=164) karşılaştırıldığı bir gözlemsel 
çalışmada majör doğum kusu rları daha yüksek oranda gözlenmiştir  (düzeltilmiş  olasılık 
oranı 2,4, %95 GA: 1,0-5,5). Majör doğum kusu rlarının çeşitleri genel popül asyonda en 
sık rapor edilenlerle uyumludur  ve herhangi bir spesifik anomali paterni 
tanımlanmamıştı r. Spon tan abortus, ölü doğum veya minör  malformasyon sıklığında bir 
değişiklik gözlenmemişti r. Birden fazla ülkenin dahil olduğu başka bir gözlemsel kayıt 
kütüğü çalışmasında gebeliğin ilk 90 günü etaner cepte maruz kalan kadınlar ile (n=425), 
biyolojik olmayan ilaçlara maruz kalan kadınların (n=3.497) advers gebelik sonuçlarının 
riskleri karşılaştırıldığında majö r doğum defekti riski gözlenmemiştir. [Ülke, maternal 
hastalık, do ğum sayısı, anne yaşı ve gebeliğin başlarında sigara kullanımı için ayarlama 
yapıldıktan sonra olasılık oranı (OO)=1,22, %95 (GA): 0,79  - 1,9; ayarlanmış OO=0,96, 
%95 GA:0,58  - 1,6]. Bu çalışma aynı zamanda gebelikte etaner cepte maruz kalan kadınların 
doğan bebeklerinde minör doğum kusurları, erken doğum, ölü doğum veya yaşamın ilk 
yılında enfeksiyon riskinde artış olmadığını göstermiştir. E RELZİ  gebelik süresince sadece 
açıkça ihtiyaç olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Etanercept plasentayı geçmektedir ve hamileliği sırasında  ERELZİ  ile tedavi edilmiş  
kadın h astaların doğurduğu bebeklerin serumunda  tespit edilmişti r. Bu durumun  klinik  
etkisi bilinm emektedir; ancak bebekler enfeksiyon riski taşıyabilir. Annenin son ERELZİ  
dozundan son raki 16 h afta boyunca bebeklere canlı aşıların uygulanması genel olarak 
önerilmemektedir. 
 
Laktasyon d önemi 
Etanerceptin subkut an uygulamanın ardından insan sütüne  geçtiği bildirilmişti r. Emziren 
sıçanlarda subkut an uygulamayı takiben, etanercept süte geçmiştir  ve yavruların 
serumlarında tayin edilmişti r. Diğer tıbbi ü rünlerle benzer olarak immüno globulinler insan 
sütüne  geçebilir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ERELZİ  tedavisinin  
durdurulup du rdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp  kaçınılmayacağına ilişkin  karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısınd an faydası ve  ERELZİ  tedavisinin emziren anne 
açısınd an faydası dikk ate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Etanerceptin d oğum ö ncesi ve  doğum son rası toksisit e, fertilite üzerindeki etkileri ve genel 
üreme performansı ile  ilgili preklinik çalışmalar bulunm amaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı yetkinliği üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
En yaygın olarak raporlanan yan etkiler enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı, kaşınm a,  
12/33 şişme, kızarıklık ve enjeksiyon bölgesinde  kanama gibi), enfeksiyonlar (üst solunum  yolu 
enfeksiyonları, bronşit,  idrar yolu ve cilt enfeksiyonları gibi), baş ağrısı,  alerjik 
reaksiyonlar, otoantikor oluşumu,  kaşınma  ve ateştir. 
 
ERELZİ  kullanımı ile birlikte ciddi yan etkiler de bildirilmişti r. ERELZİ  gibi TNF-
antagonistl eri bağışıklık  sistemini etkiler ve kullanımları vücudun  enfeksiyon ve kansere 
karşı savunm asını etkileyebilir. Ciddi  enfeksiyonlar ERELZİ  kullanan 100 hastada 1’den 
azını etkiler. Raporlar ölüm cül ve hayat tehdit edici enfeksiyonları ve sepsisi içermektedir. 
ERELZİ  kullanımı ile birlikte m eme, akciğer, cilt ve  lenf bezleri kanseri (lenfoma) dahil 
çeşitli m aligniteler bildirilmişti r. 
 
Çeşitli hematolojik,  nörolojik  ve otoimmün  reaksiyonlar da bildirilmişti r. Bunlar seyrek 
olarak bildi rilen pansitop eni ve çok seyrek olarak bildirilen aplastik anemiyi içermektedir. 
ERELZİ  kullanımı ile seyrek olarak merkezi demiyelinizan olaylar, çok seyrek olarak 
periferik demiyelinizan olaylar gözlenmişti r. Seyrek olarak lupus,  lupus  ilişkili  olaylar ve 
vaskülit bildi rilmiş tir. 
 
Diğer istenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmişti r: 
Aşağıda belirtilen  ist enmeyen  etkiler,  yetişkinlerde  yapılan klinik  çalışma  ve pazarlama 
sonrası raporlara dayanmaktadır. Çok  yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.0 00 ila  <1/100 );seyrek (≥ 1/10.000 ila  <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 ); 
bilinm iyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:    Enfeksiyon (üst solunum  yolu enfeksiyonları, bronşit, s istit, d eri 
enfeksiyonlarını   içeren)*  
Yaygın olmayan:   Ciddi enfeksiyonlar (pnömoni, selülit, bakteriyel artrit, sepsis ve 
parazitik  enfeksiyonları içeren)*  
Seyrek:   Tüberküloz, fırsatçı enfeksiyonlar (Legionella dahil olmak üzere 
invazif  fungal,  protozoal, bakteriyel, atipik mikobakteriyel, viral 
enfeksiyonları içeren)*  
Bilinmiyor:  Listeria, Hepatit B reaktivasyonu  
 
 
İyi huy lu ve kötü hu ylu neoplazmalar (kistler ve polipl er dahil)  
Yaygın olm ayan   : Melanom dışı cilt kanserleri* (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek : Lenfoma, lösemi, m align melanom (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinm iyor : Merkel hücreli karsinom (Bkz. Bölüm 4.4) Kaposi Sarkomu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkla rı 
Yaygın olm ayan:   Trombositop eni, anemi, lökop eni, nöt ropeni 
Seyrek:  Pansitop eni* 
Çok S eyrek:  Aplastik anemi* 
Bilinm iyor:  Histiosit oz hematofajik (makrofaj aktivasyon sendromu)* 
 
 
Bağışık lık sistemi has talıkla rı 
Yaygın:  Alerjik reaksiyonlar (Bkz. Deri ve deri altı doku hastalıkları); otoantikor         
oluşumu*   
13/33 Yaygın 
olmayan:    Vaskülit [anti -nötrofilik sitoplazmik antikor (ANCA) pozitif vasküliti 
içeren]  
Seyrek:  Ciddi alerjik/anaflaktik reaksiyonlar (anjiyoödem, bronkospazmı içeren), 
sarkoidoz  
Bilinmiyor:  Dermatomiyozit semptomlarının kötüleşmesi  
 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
Çok yaygın :          Baş ağrısı  
Seyrek: Multipl skl eroz veya optik nö rit ve transvers m iyelit gibi lok alize 
demiyelinizan durumlar dahil SSS d emiyelinizan olaylar (Bkz. Bölüm  4.4), 
Guillain-Barrè sendromu, k ronik in flamatuvar demiyelinizan polinö ropati, 
demiyelinizan polinö ropati ve  multi fokal motor  nöropati dahil periferal 
demiyelinizan olaylar  (Bkz. Bölüm  4.4), nöbet 
 
Göz hastalıkla rı 
Yaygın olm ayan:  Üveit, sklerit 
 
Kardiyak has talıklar  
Yaygın olm ayan:  Konjestif kalp yetmezliğinin kötül eşmesi (Bkz. Bölüm  4.4) 
Seyrek:                 Yeni başlangıçlı konj estif kalp yetmezliği (Bkz. Bölüm  4.4) 
 
Solu num, göğüs bo zuklukla rı ve mediastinal has talıklar  
Seyrek:                İnterstisyel akciğer hastalığı (pulmon er fibrozis ve pnömoni tisi  
                             içeren)* 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnflamatuvar bağırsak hastalığı  
 
Hepato-biliy er hastalıkları 
Yaygın olm ayan:  Karaciğer enzimlerinde yükselme* 
Seyrek:                 Otoimmün h epatit* 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
Yaygın:                     Kaşıntı, döküntü  
Yaygın olm ayan:      Ürtiker, anjiyoödem, psö riazise benzer döküntü, psö riazis (yeni veya 
alevlenme; daha çok el ayası ve ayak tabanında  yeni başlayan ve 
püstül er tarzdakileri içeren) 
Seyrek: Stevens-Johnson s endromu, kut anöz vaskulit (aşırı duyarlılık, v asküliti 
içeren), eritema multi forme, likenoid reaksiyonları  
Çok s eyrek: Toksik epidermal nekroliz 
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ do kusu ve  kemik has talıkla rı 
Seyrek:     Kutanöz lupus eritematozus, subakut kut anöz lupus eritematozus, lupus  
                                  benzeri sendrom 
 
Genel bozukluklar  ve uygula ma bölg esine ilişkin has talıklar 
Çok yaygın:     Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kanama, morarma, kaşıntı, eritem, ağrı, 
       şişkinl ik)* 
Yaygın:     Yüksek ateş  
14/33  
*Aşağıdaki seçilmiş  yan etkilerin açıklamalarına bakınız. 
 
Seçilen istenmeyen etkilerin tanımı  
Maligni teler ve lenfoproliferatif bozukluklar  
Klinik çalışmalarda 6 yıl boyunca ERELZİ  uygulanan 4.114  romatoid artritli hastadan 129 
çeşitli yeni malignite gözlenmişti r; bu gruba 2 yıllık aktif kontrollü çalışma  sürecinde 
metotreksatla birlikte ERELZİ   ile  tedavi  edilen  231  hasta  da  dahildir.  Bu  klinik  
çalışmalarda  gözlenen  oran  ve insid anslar; üzerinde çalışılan popül asyondan beklenen 
sonu çlar ile benzer düzeyde bulunmuştu r. ERELZİ   ile  tedavi  edilen  240  psöriatik  artrit  
hastasını  içeren  ve  yaklaşık  2  yıl  süren  klinik çalışmalarda  toplam  2  malignite  vakası  
bildirilmişti r.  2  yıldan  daha  uzun  bir  süre  içinde  351 ankilo zan spondilit  hastası ile 
yapılan klinik  çalışmalarda, ERELZİ  tedavisi gören hastalarda 6 m alignite  
raporlanmıştı r.  2,5  yıla  kadar  süren  çift-kör  ve  açık  etiketli  yürütülen  psöriazis 
çalışmalarında, ERELZİ  ile tedavi edilen 2711  psöriazis hastasında  30 kanser 
gelişimi  ve 43 m elanom dışı d eri kanseri rapor edilmişti r. 
 
Rom atoid artrit, psoriatik artrit, ankilo zan spondilit ve psöriazis çalışmalarında ERELZİ  ile 
tedavi edilen 7.416 h astadan toplam 18 ’inde lenfoma rapor edilmişti r. 
 
Pazarlama sonrası süreçte de farklı malignitelerin raporları (meme ve akciğer karsinomu  ve 
lenfoma dahil) alınmıştır  (Bkz. Bölüm  4.4).   
Enjeksiyon b ölgesinde  reaksiyon  
Plasebo kullanan hastalar ile kıyaslandığında ERELZİ  kullanan romatizma hastalarında 
enjeksiyon bölgesinde  reaksiyon daha fazla oranda (%36’ya karşı  %9) görülmüştü r. 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları genellikle  ilk ayda ortaya çıkmıştı r. Ortalama süre 
yaklaşık 3 ila 5 gündü r. ERELZİ  tedavisi gören grupta enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının 
çoğu için hiçbir tedavi uygulanmamıştır  ve tedavi uygulanan hastaların çoğu kortikost eroid 
ya da oral antihist aminik  gibi topik al ilaçlar almıştı r. Ayrıca bazı hastalarda, en yakın 
zamanda enjeksiyon yapılan bölgede bir deri reaksiyonu ile birlikte d aha önceki enjeksiyon 
bölgelerinde de enjeksiyon bölgesi reaksiyonu görünüml erinin eşzamanlı ortaya çıkması 
şeklinde  bir enjeksiyon bölgesi hatırlama (reca ll) reaksiyonu görülmüştü r. Bu reaksiyonlar 
geçicidir ve tedavinin sü rdürülmesi du rumunda  tekrarlamamıştır. 
 
Kontrollü klinik  çalışmalarda psöriazis hastalarında, ilk 12 haftalık tedavi periyodun da 
plasebo kull anan hastalarda enjeksiyon bölgesinde  reaksiyon görülme  oranı % 3,4 iken 
ERELZİ  ile tedavi gören hastalarda yaklaşık %13,6 ’dır. 
 
Ciddi enfeksiyo nlar  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, ciddi enfeksiyonların (ölüm cül, yaşamı tehdit eden veya 
hospit alizasyon veya damar içi antibiyotik uygulaması gerektiren enfeksiyonlar) görülme  
sıklığında artış gözlenmemişti r. 48 ay süre ile ERELZİ  tedavisi gören romatoid artritli 
hastaların % 6,3’ünde ciddi enfeksiyonlar meydana gelmişti r. Bu enfeksiyonlar apseler 
(çeşitli bölgelerde), bakteriyemi, bronşit, bu rsit, s elülit, k olesistit, ish al, div ertikülit,  
endok ardit (şüph elenilen), gastroenterit, h epatit B, herpes zoster, bacak ülseri, ağız 
enfeksiyonları, osteomiyelit, otit, peritonit, pnömoni,  piyelonefrit, sepsis, septik artrit, 
sinüzit, deri enfeksiyonu, deri ülseri, idrar yolu enfeksiyonu, vaskülit  ve yara 
enfeksiyonlarını kapsamaktadır. Tek başına ERELZİ  veya metotreksat veya ikisinin   
15/33 kombin asyonu ile  tedavi edilen hastaları içeren ve 2 yıl süren aktif kontrollü bir 
çalışmada ciddi enfeksiyonların oranının,  tüm uygulama grupları arasında  benzer olduğu 
gözlenmişti r. Fakat, bu çalışma  metotreksat ile ERELZİ  kombin asyonu uygulamasının  
enfeksiyonların oranında  bir artışla ilişkisin in olabileceğini dışl amamıştı r. 
 
24 haftaya varan sürelerde yürütülen plasebo kontrollü plak psöriazis çalışmalarında, 
ERELZİ  ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda enfeksiyon oranlarında fark yoktur. 
ERELZİ  ile tedavi edilen hastalarda ortaya çıkan ciddi enfeksiyonlar arasında sellülit,  
gastroenterit, pnömoni,  safra kesesi iltih abı, osteomiyelit, gastrit, apandisit,  Streptokokkal 
fasiit, myozit, septik şok, divertikülit  ve apseyi içeren ciddi enfeksiyonlar bulunm aktadır. 
Çift kör ve açık etiketli psöriatik artrit çalışmalarında, 1 hastada ciddi bir  enfeksiyon 
raporlanmıştır  (zatürre). 
 
ERELZİ  kullanımı sırasında  ciddi ve ölüm cül enfeksiyonlar raporlanmıştı r; raporlanan 
patojenler ara sında  bakteriler, mikob akteriler (tüberküloz  dahil), virüsler ve mantarlar yer 
alır. Bunların bazıları, romatoid artritlerine ek olarak altta yatan koşull arı (diyabet, 
konjestif kalp yetmezliği, aktif ya da kronik enfeksiyon hikayesi gibi) taşıyan hastalarda 
ERELZİ  tedavisinin  uygulanmaya başlanmasından sonraki birkaç hafta içinde meydana 
gelmiştir  (Bkz. Bölüm  4.4). ERELZİ  tedavisi bilin en sepsisi ol an hastalarda ölüm o ranını 
arttırabilir. 
 
 
İnvazif fungal, parazitik (protozoal dahil), viral (herpes zoster dahil), bakteriyel (Listeria 
ve Legionella dahil) ve atipik mikob akteriyel enfeksiyonlar dahil olmak üzere fırsatçı 
enfeksiyonlar, ERELZİ  ile ilişkil endirilmişti r. Klinik çalışmalardan elde edilen bir veri 
havuzu setinde, ERELZİ  alan 15.402 hastada fırsatçı enfeksiyonların toplam insid ansı 
%0,09 bulunmuştu r. Maruz kalmaya- uyarlanmış  görülme  oranı, her 100 hasta-yılı için 
0,06 olaydır. Pazarlama-sonrası deneyimlerde, dünyada görülen fırsatçı enfeksiyonlarla 
ilgili vaka raporlarının yaklaşık yarısı invazif fungal enfeksiyonlardır. En sık bildirilen 
fungal enfeksiyonlar Kandida,  Pneumocystis, Aspergillus  ve Histoplaz ma’dır. Fırsatçı 
enfeksiyon gelişen hastalardaki ölüml erin yarıdan fazlası, invazif fungal enfeksiyonlara 
bağlıdır. Fatal sonu çlanan vaka bildirimlerinin çoğu, Pneumocystis pnömo nisi, 
belirlenmemiş fungal enfeksiyonlar ve aspergillozis vakalarıdır (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Otoantikor oluşu mu 
Erişkin  hastalardan alınan serum ö rnekleri, değişik zaman nokt alarında oto antikor t estine 
tabi tutulmuştu r. Antinükl eer antiko rlar (ANA) için değerlendirilen romatoid artrit 
hastalarında, yeni po zitif ANA (ANA ≥ 1:40) gelişen hasta yüzdesi, ERELZİ  ile tedavi 
edilen hastalarda (%11), plasebo alan hastalara kıyasla (%5) daha yüksektir. Yeni pozitif 
anti- çift-zincirli DNA antiko rlar gelişen hasta yüzdesi de radyoimmün  tayin metodu 
(ERELZİ  ile tedavi edilen hastalarda %15’e karşılık plasebo alan hastalarda %4) ve 
Crithidia  luciliae tayini ile (ERELZİ  ile tedavi edilen hastalarda %3’e karşılık plasebo 
alan hastalarda sıfır) daha yüksek bulunmuştu r. Antikardiyolipin antiko rlar geliştiren 
hastaların oranı da, benzer şekilde, plasebo grubuna kıyasla yüksek bulunmuştu r. ERELZİ’ in 
uzun dön em kull anımının ot oimmün hastalıkların gelişimine  etkisi bilinm emektedir. 
 
Rom atoid faktör pozitif olan romatoid artritli hastalar da dahil, bazı hastalarda lupus  
benzeri sendrom veya klinik  görünüm  ve biyopsi sonu cu subakut deri lupus  veya diskoid  
lupusu  ile uyumlu döküntül erle birlikte başka otoantiko rların geliştiği nadir advers etkiler 
bildirilmişti r.  
16/33  
Pansitopeni ve  aplas tik an emi 
Pansitop eni ve aplastik anemiye dair pazarlama sonrası raporlar bulunm aktadır ve 
bunlardan bazısı ölümle  sonu çlanmıştır  (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
İntersitisyel akciğer hastalığı 
Etanercept   tüm   endikasyonlarında   gerçekleştirilen   kont rollü   klinik   çalışmalarda, eş   
zamanlı m etotreksat kullanımı olmadan etanercept alan hastalarda interstisyel akciğer 
hastalığının sıklığı (insid ans oranı) %0,06 olmuştur  (seyrek sıklıkt a). Etanercept ile 
metotreksatın birlikte uygulamasına i zin veren kontrollü klinik çalışmalarda, interstisyel 
akciğer hastalığının sıklı ğı(insid ans  oranı) %0,47 olmuştur  (yaygın olmayan sıklıkt a). 
İnterstisyel akciğer hastalığına dair (pnömoni  ve pulmon er fibrozis dahil) pazarlama sonrası 
raporlar bulunm aktadır ve bunlardan bazısı ölümle sonu çlanmıştı r. 
 
Eş zamanlı ERELZİ ve  anakin ra tedavisi  
Erişkin  hastalarda, ERELZİ ’in anakinra ile eşzamanlı olarak uygulandığı çalışmalarda, tek 
başına ERELZİ ’e kıyasla daha yüksek bir ciddi enfeksiyon oranı gözlemlenmiş  ve 
hastaların %2’sinde (3/139)  nötropeni gelişmiştir  (mutlak nöt rofil sayısı <1.000/mm3). 
Nötropenik ol an bir  hastada, hospit alizasyonla düzelen selülit gelişmiştir  (Bkz. Bölüm  4.4 
ve 4.5). 
 
Karaciğer enzimlerinde yüks elme 
Etanerceptin   tüm   endikasyonlarında   gerçekleştirilen   kontrollü   klinik   çalışmalarının   
çift kör p eriyodlarında beraberinde metotreksat  olmadan tek başına etanercept alan 
hastalarda karaciğer enzimlerinde yükselme görülme  sıklığı (insid ans oranı) %0,54 
olmuştur  (yaygın olmayan sıklık ). Etanercept ile metotreksatın birlikte uygulanmasına izin 
veren kontrollü klinik  çalışmaların çift kör p eriyodlarında karaciğer enzimlerinde 
yükselme görülme  sıklığı (insid ans oranı) %4,18 olmuş tur (yaygın sıklıkt a). 
 
Otoimmün h epatit 
Etanerceptin tüm endikasyonlarında g erçekleştirilen kont rollü klinik  çalışmalarda, eş 
zamanlı m etotreksat kull anılmadan etanercept alan hastalarda otoimmün h epatit sıklı ğı 
(insid ans o ranı) %0,02 olmuştur  (seyrek sıklıkt a). Etanercept ile metotreksatın birlikte 
uygulanmasına izin veren kontrollü klinik  çalışmalarda otoimmün  hepatit görülme  sıklığı 
(insid ans oranı) % 0,24 olmuştur  (yaygın olm ayan sıklıkt a). 
 
Pediyatrik popülasy on 
Jüvenil idiyopatik artriti olan pediyatrik hastalarda istenmeyen etkiler  
Jüvenil idiyopatik artriti olan pediyatrik hastalarda görülen advers etkiler genellikle 
sıklık  ve tip ol arak yetişkin  hastalarda görülenler ile benzerdir. Yetişkinl erle 
kıyaslandığında görülen farklılıklar ve  diğer özel du rumlar aşağıdaki p aragraflarda 
tartışılm aktadır. 
 
Klinik çalışmalarda 2 yaşından 18 yaşına kadar jüvenil kronik artritli hastalarda görülen 
enfeksiyon tipl eri genellikle  hafif ila orta şiddettedir ve ayakta tedavi gören pediyatrik 
popül asyonda sıklıkla gözlenen enfeksiyonlar ile benzerdir. 
 
Rapor edilen ciddi yan etkiler, sekeller olmaksızın iyileşen aseptik menenjit belirti ve 
semptomları olan varisella (Bkz. Bölüm  4.4), apandisit,  gastroenterit, depresyon/kişilik  
bozuklukl arı, kutanöz ülser, özefajit/gastrit, A grubu streptokokk al septik şok, Tip I  
17/33 diabetes mellitus  ve yumuş ak doku  ile ameliyat so nrası yara enfeksiyonlarını 
kapsamaktadır. 
 
JİA olan 4-17 yaşlar arasındaki çocuklarda yapılan bir  çalışmada, 69 çocuktan 43 ’ünde 
(%62) ERELZİ  aldıkları çalışmanın 3 aylık dönemi sırasında  (I. kısım,  açık-etiketli) 
enfeksiyon ortaya çıkmış  ve 12 ay süreli açık-etiketli uzatma tedavisini tamamlayan 58 
hastada, enfeksiyonların şiddeti benzer bulunmuştu r. Jüvenil idiyopatik artrit hastalarındaki 
advers olayların türleri ve oranları, romatoid artriti olan erişkin hastalarda ERELZİ  ile 
yürütülen çalışmalarda görülenlere benzerdir ve çoğunluğu hafif şiddettedir. Birçok advers 
olay, 3 ay süreyle ERELZİ  alan 69 jüvenil idiyopatik artrit hastasında, 349 erişkin 
romatoid artrit hastasına kıyasla daha sık rapor edilmişti r. Bu advers olaylar, baş ağrısı 
(hastaların %19’unda, 1,7 olay/hasta yılı), bulantı (%9, 1,0 olay/hasta yılı), karın ağrısı 
(%19,  0,74 olay/hasta yılı) ve kusma  ( %13,  0,74 ol ay / hasta yılı) olmuştu r. 
 
JİA hastalarında yapılan klinik çalışmalarda 4 makrofaj aktivasyon sendrom vakası rapor 
edilmiştir.  
 
Plak psö riazisi ol an pediyatrik hastalarda istenmeyen etkiler 
4 ile 17 yaşları arasında 211 p ediyatrik plak psö riazis hastasında  yapılan 48 hafta süreli bir 
çalışmada raporlanan yan etkiler yetişkin  plak psöriazis hastaları için daha önce yapılan 
çalışmalarda görülenler ile benzerdir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ila cın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Romatoid ar tritli hastalar ile yapılan klinik çalışmalarda doz limitleyici toksisiteler 
saptanmamıştır.  Değerlendirilen en yüksek doz seviyesi 32 mg/ m2 olarak intravenöz 
uygulanan yükleme dozunu  takip eden, haftada iki kez 16 mg/ m2 subkütan  olarak 
uygulanan dozdur. Bir romatoid artrit hastası  yanlışlıkla kendine, 3 hafta boyunca haftada 
iki kez subkütan  62 mg etaner cept uygulamış ve  herhangi bir istenmeyen etkiyle 
karşılaşmamıştır.  Etaner ceptin bilinen  bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
Etaner cept, rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş, insan tümör nekrotize edici faktör 
reseptör  p75 (TNFR2/p75) ve insan IgG1 -Fc proteininin birleştirilmesi ile elde edilen bir 
insan tümör  nekrotize edici faktör reseptör p75 -Fc füzyon proteinidir.  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Tümör nekroz faktörü -alfa (TNF -alfa)  inhibitörleri  
ATC kodu: L04AB01  
Bu ürün bir biyobenzerdir.  
 
Etki mekanizması:  
Romatoid artritte ve ankilozan spondilitte eklem patolojisi ve psöriazis vulgariste deri  
18/33 patolojisi,  büyük oranda TNF tarafından kontrol edilen pro -inflamatuvar moleküller 
aracılığıyla düzenlenir.  Etaner cept etkisini, TNF’nin hücre yüzeyindeki TNFR’lere 
bağlanmasını kompetitif olarak inhibe  ederek, biyolojik aktivitelerini yok edip, TNF’e 
bağlı gelişen hücresel yanıtlarını önleyerek  göstermektedir. Ayrıca etan ercept, TNF’nin 
düzenlediği veya diğer moleküllerin (örneğin,  sitokinler, adhezyon molekülleri veya 
proteinazlar) kontrol ettiği biyolojik yanıtları da  değiştirebilmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Tümör nekrotize edici faktör (TNF), romatoid artrite bağlı inflamasyonda dominant 
sitokin işlevini  görür. Psöriatik artritli hastaların sino vyalarında ve psöriatik plaklarında 
da TNF miktarları  yükselir. Ankilozan spondilitli hastaların sinovyal dokularında ve 
serumlarında da TNF miktarları  yükselir.   
 
Psöriazis plaklarında, psöriatik lezyon görülmeyen derideki seviyelerle kıyaslandığında 
T-hücreleri  de dahil inflamatuvar hücrelerin infiltrasyonu, psöriatik lezyonlarda TNF 
seviyelerinin  yükselmesine sebep olur.   
 
ERELZİ TNF’in kompetitif inhibitörü olarak hücre yüzeyi reseptörlerine bağlanmasını 
engeller ve  biyolojik aktivitesini önler.   
 
TNF ve lenfotoksin iki ayrı hücre yüzeyi reseptörlerine  (55 kilodalton (p55) ve 75 
kilodalton (p75) tümör nekrotize edici faktör reseptörleri (TNFR))  bağlanan pro -
inflamatuv ar sitokinlerdir. İki TNFR  de, doğal olarak membrana bağlı ve çözünen 
formdadır. Çö zünür TNFR’lerin TNF biyolojik aktivitesini düzenlediği düşünülmektedir.  
 
TNF ve lenfotoksinlerin biyolojik aktiviteleri hücre yüzeyindeki TNFR’lere çapraz 
biçimde  bağlanmaları esasına dayanır. Etanercept gibi çözülen dimerik reseptörler, 
monomerik reseptö rlere  kıyasla TNF’ye daha yüksek bir afinite gösterirler ve kendi hücre 
reseptörlerine bağlanan TNF’nin  çok daha güçlü kompetitif inhibitörleridir. Bunlara 
ilaveten, dimerik reseptör yapısında  immunoglobulinlerin Fc bölgesinin füzyon yapılar 
olarak kullanı lması, etanerceptin serum  yarılanma ömrünü uzatmaktadır.  
 
Etki mekanizması:  
Romatoid artritte ve ankilozan spondilitte eklem patolojisi ve psöriazis vulgaris’te deri 
patolojisi,  büyük oranda TNF tarafından kontrol edilen pro -inflamatuvar moleküller 
aracılığıyla düzenlenir.  Etaner cept etkisini, TNF’nin hücre yüzeyindeki TNFR’lere 
bağlanmasını kompetitif olarak inhibe  ederek, biyolojik aktivitelerini yok edip, TNF’e 
bağlı gelişen hücresel yanıtlarını önleyerek  göstermektedir. Ayrıca etaner cept, TNF’nin 
düzenlediği veya diğer moleküllerin (örneğin,  sitokinler, adhezyon molekülleri veya 
proteinazlar) kontrol ettiği biyolojik yanıtları da  değiştirebilmektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Bu bölümde; romatoid artriti olan yetişkinlerdeki dört  randomize kontrollü çalışmanın, 
psöriatik  artriti olan yetişkinlerdeki bir çalışmanın, ankilozan spondiliti olan 
yetişkinlerdeki iki çalışmanın,  non-radyografik aksiyel spondiloartriti olan yetişkinlerdeki 
bir çalışmanın, plak psöriazisi olan  yetişkinlerd eki dört çalışmanın, JİA ile ilgili üç 
çalışmanın ve plak psöriazis i olan pediatrik  hastalardaki bir çalışmanın verileri 
sunulmaktadır.  
 
Romatoid artritli yetişkin hastalar   
19/33 Etaner ceptin etkililiği randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Bu  çalışmada, en az bir ancak en fazla dört hastalık modifiye edici 
antiromatizmal ilaçla (DMARD’lar)  tedavisi başarısız olmuş aktif romatoid artrit olan 
234 yetişkin has ta değerlendirilmiştir. Altı ardışık  ay boyunca haftada iki kez subkütan  
olarak 10 mg veya 25 mg etaner cept veya plasebo  uygulanmıştır. Bu kontrollü çalışmanın 
bulguları, Amerikan Romatoloji Koleji (ACR) yanıt  kriterleri kullanılarak romatoid 
artritteki yüzde iyileşme olarak ifade edilmiştir.  
 
Etaner cept ile tedavi edilen hastalarda 3. ve 6. ayda ACR 20 ve 50 yanıtları, plasebo 
uygulanan  hastalardan daha yüksek olmuştur (ACR 20: 3. ve 6. ayda sırasıyla etaner cept 
%62 ve %59, plasebo %23 ve %11;  ACR 50: 3. ve 6. ayda sırasıyla etaner cept %41 ve 
%40, plasebo %8 ve %5; ACR 20  ve ACR 50 yanıtları için tüm zaman noktalarında 
plaseboya karşı etaner cept p<0,01). 
 
Etaner cept alan olguların yaklaşık %15’i 3. ayda ve 6. ayda ACR 70 yanıtı elde ederken, 
bu oran  plasebo kolunda %5’ten düşük olmuştur. Etaner cept alan hastalarda klinik 
yanıtlar genellikle tedavi  başlangıcından 1 – 2 hafta sonra görülür ve nerdeyse 3. ayda 
hep yanıt alınır. Doz yanıt orantısallığı  görülmüştür; 10 mg ile sağlanan etki lilik, plasebo 
ile 25 mg arasındadır. Etaner cept, hem ACR  kriterlerinde hem de sabah katılığı gibi ACR 
yanıt kriterlerine dahil edilmeyen diğer romatoid artrit  hastalığı aktivite ölçümlerinde 
plasebodan anlamlı şekilde daha iyi bulunmuştur. Çalışma boyunca  3 ayda bir fonksiyon 
kaybı, aktiflik, ruhsal sağlık, genel sağlık durumu ve artritle ilişkili sağlık  durumu alt 
alanlarını içeren bir Sağlık Değerlendirme Anketi (HAQ) uygulanmıştır. Kontrollere  
kıyasla etaner cept alan hastalarda 3. ve 6. ayda tüm HAQ değerleri iyileşmiştir.  
 
Etaner ceptin sonlandırılması ardından artrit semptomları genellikle bir ay içinde geri 
dönmüştür.  Açık etiketli çalışmaların sonuçları temelinde, 24 aya kadar tedaviye ara 
verilip ardından etaner cept tedavisine tekrar başlanması , tedaviye ara verilmeden 
etaner cept alan hastalarınkine benzer yanıtlarla sonuçlanmıştır. Açık etiketli uzatma 
çalışmalarında, hastalar ara vermeden  etaner cept aldıklarında 10 yıla kadar devam eden 
sürekli yanıtlar görülmüştür.  
 
Aktif romatoid artrit olan (hastalık süresi <3 yıl), daha önce hiç metotreksat tedavisi 
almamış 632  yetişkin hastada, primer sonlanım noktası olarak körleştirilmiş radyografik 
değerlendirmelerin  kullanıldığı randomize, aktif kontrollü bir çalışmada etaner ceptin 
etkililiği metot reksat ile  karşılaştırılmıştır. 24 aya kadar haftada iki kez subkütan  (SC) 
yolla 10 mg veya 25 mg dozlarda  etaner cept uygulanmıştır. Metotreksat dozları, 
çalışma nın ilk 8 haftasında 7, 5 mg/haftadan 20  mg/haftaya arttırılmış ve 24 aya kadar 
devam etmiştir. Etaner cept 25 mg ile 2 hafta içindeki etki  başlangıcı dahil klinik 
iyileşme, önceki çalışmalarda görülene benzer olmuş ve 24 aya kadar devam  etmiştir. 
Hastalar, başlangıçta 1,4 ila 1,5 HAQ skorları ile orta derecede engelli idi. Etaner cept 25 
mg tedavisi 12 ayda belirgin iyileşme sağlamış, hastaların yaklaşık %44’ü normal bir 
HAQ skoruna  ulaşmıştır (0 ,5’ten düşük). Bu fayda çalışmanın 2. yılında devam etmiştir.  
 
Bu çalışmada, yapısal e klem hasarı radyografik olarak değerlendirilmiş ve bileşenleri 
erozyon skoru  ve eklem aralığında daralma (JSN) olan Total Sharp Skoru (TSS)’nda 
değişiklik olarak ifade  edilmiştir. El/bilek ve ayak radyografileri başlangıçta, 6., 12. ve 
24. aylarda değerlen dirilmiştir. 10  mg etaner cept dozu, 25 mg doza kıyasla yapısal hasar 
üzerinde tutarlı şekilde daha az etki  göstermiştir. Etaner cept 25 mg hem 12 hem de 24 
ayda erozyon skorları açısından metotreksata göre  anlamlı olarak üstün olmuştur.  
20/33 Metotreksat ve  etaner cept 25 mg arasında  TSS ve JSN’deki  farklılıklar istatistiksel olarak 
anlamlı bulunmamıştır. Sonuçlar aşağıdaki şekilde gösterilmektedir.   
 
Radyografik Progresyon: <3 Yıl Süreyle RA olan Hastalarda Etaner cept ile 
Metotreksatın  Karşılaştırılması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Başka bir aktif kontrollü, çift kör, randomize çalışmada; 6 ay ila 20 yıl süreyle (medyan 5 
yıl) aktif  romatoid artriti olan, metotreksat dışında en az 1 DMARD’a yeterli yanıt 
vermeyen 682 yetişkin  hastada tek başına etaner cept (haftada iki kez 25 mg), tek başına 
metotreksat (haftada bir kez 7,5 ila 20 mg, medyan doz 20 mg) ve eş zamanlı başlanan 
etanercept ile metotreksat kombinasyonunun  klinik etkililik, güvenlilik ve radyografik 
progresyona etkisi karşılaştırılmıştır.  
 
Metotreksat ile kombinasyon halinde etaner cept tedavisi alan gruptaki hastalarda hem 24. 
hem de  52. haftalarda ACR 20, ACR 50, ACR 70 yanıtları ve DAS ile HAQ 
skorlarındaki iyileşme  monoterapi grubundaki hastalardan anlamlı şekilde daha yüksek 
olmuştur (bulgular aşağıdaki  tabloda gösterilmiştir). Etaner cept monoterapisine ve 
metotreksat monoterapisine kıyasla  metotreksatla kombina syon halinde etaner cept için 
belirgin avantajlar 24 ay sonra da gözlenmiştir.  
 
12 Ayda Klinik Etkililik Bulguları: 6 Ay ila 20 Yıl Süreyle RA Olan Hastalarda 
Etane rcept, Metotreksat ve Metotreksatla Kombinasyon Halinde Etaner ceptin 
Karşılaştırılması  
Sonlanım noktası  Metotreksat  
(n = 228)  Etaner cept  
(n = 223)  Etaner cept + Metotreksat  
(n = 231)  
ACR Yanıtlarıa    
ACR 20  %58 ,8 %65 ,5 %74 ,5†,Φ 
ACR 50  %36 ,4 %43 ,0 %63 ,2†,Φ 
ACR 70  %16 ,7 %22 ,0 %39 ,8†,Φ 
    
DAS     
Başlangıç skor ub 5,5 5,7 5,5 
52. Hafta skorub 3,0 3,0 2,3†,Φ 
   
    
 
  Başlangıca göre değişim 12 Ay  24 Ay 
Etanercept 25 mg   
21/33 
 
 
  
 
  
12 aydaki radyografik progresyon metotreksat grubundakine göre etaner cept grubunda 
anlamlı  şekilde daha az olmuş, kombinasyon ise radyografik progresyonu yavaşlatmada 
her iki  monoterapiden anlamlı şekilde daha iyi bulunmuştur (aşağıdaki şekle bakınız).  
 
 
Radyografik Progresyon: 6 Ay ila 20 Yıl Süreyle RA Olan Hastalarda Etaner cept, 
Metotreksat ve Metotreksatla Kombinasyon Halinde Etaner ceptin Karşılaştırılması 
(12 Aylık  Bulgular)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İkili karşılaştırma p -değerleri: * = Etaner cept ile metotreksat karşılaştırması için p <  0,05, 
† = Etaner cept + metotreksat ile metotreksat karşılaştırması için p < 0 ,05 ve Φ =  
Etaner cept + metotreksat ile Etaner cept karşılaştırması için p < 0 ,05. 
 
Etaner cept monoterapisine ve metotreksat monoterapisine kıyasla metotreksatla 
kombinasyon  halinde etaner cept için belirgin avantajlar 24 ay sonra da gözlenmiştir. 
Benzer şekilde, metotreksat  monoterapisine kıyasla etaner cept monoterapisi için belirgin 
avan tajlar 24 ay sonra da gözlenmiştir.  
 
Herhangi bir nedenle çalışmadan ayrılan tüm hastaların progresyon gösterdiği kabul 
edilen bir  analizde, metotreksatla kombinasyon halinde etaner cept grubunda 24 ayda 
progresyon olmayan  (TSS değişimi ≤0 ,5) hastaların oranı, tek başına etaner cept ve tek 
başına metotreksat gruplarına  kıyasla daha yüksek olmuştur (sırasıyla %62, %50 ve %36; 
p<0,05). Tek başına etaner cept ve tek  başına metotreksat arasındaki fark da anlamlı 
olmuştur (p<0 ,05). Çalışmada 24 ayl ık tedaviyi  tamamlayıp progresyon görülmeyen Remisyonc %14  %18  %37†,Φ 
    
HAQ     
Başlangıç  1,7 1,7 1,8 
52. Hafta  1,1 1,0 0,8†,Φ 
a: Çalışmada 12 ayı tamamlamayan hastalar yanıt vermeyenler olarak kabul edilmiştir.   
b: Hastalık Aktivite Skoru (DAS) için değerler ortalamadır.  
c: Remisyon, DAS <1 ,6 olarak tanımlanmıştır.  
İkili karşılaştırma p -değerleri: † = Etaner cept + metotreksat ile metotreksat karşılaştırması 
için p < 0,05 ve Φ = Etaner cept + metotreksat ile Etaner cept karşılaştırması için p < 0 ,05. Başlangıca göre değişim Metotreksat  
Etanerc ept 
Etanerc ept+Metotreksat   
22/33 hastaların oranları sırasıyla %78, %70 ve %61 bulunmuştur.  
 
Aktif romatoid artritli 420 hasta ile gerçekleştirilen çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
haftada bir kez uygulanan etaner cept 50 mg’ın (iki adet 25 mg SC enjeksiyon) güvenliliği ve 
etkililiği değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 53 hasta plasebo, 214 hasta haftada bir kez 
etaner cept 50 mg ve 153 hasta haftada iki kez etaner cept 25 mg almıştır. Her iki etaner cept 
tedavi rejiminin güvenlilik ve etk ililik profilleri 8. haftada RA’nın belirti ve semptomları 
açısından benzer bulunmuştur; 16. haftada, iki etaner cept uygulaması arasında fark 
gözlenmemiştir. Tek doz 50 mg/mL etaner cept enjeksiyonu aynı anda iki adet 25 mg/mL 
enjeksiyon ile biyoeşdeğer bul unmuştur.  
 
Psöriatik artritli yetişkin hastalar  
Etaner ceptin etkililiği psöriatik artrit olan 205 hastada yapılan randomize, çift -kör, 
plasebo  kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar 18 -70 yaşları arasındadır ve 
aktif psöriatik  artritin (≥3 şişmiş eklem ve ≥3 hassas eklem) şu formlarından en az birine 
sahiptirler: (1) distal  interfalangeal (DIP) tutulum; (2) poliartiküler artrit (romatoid nodül 
yokluğu ve psöriazis varlığı);  (3) mutilan artrit; (4) asimetrik psöriatik artrit veya  (5) 
spondilit benzeri ankiloz. Hastalarda ayrıca,  çapı≥2 cm hedef lezyon olarak nitelenen 
plak psöriazis bulunmaktaydı. Hastalar daha önce NSAID  (%86), DMARD (%80) ve 
kortikosteroid (%24) tedavileri almıştır. Halihazırda metotreksat tedavisi  alan hastalar  
(≥2 ay boyunca stabil) ≤25 mg/hafta sabit dozda metotreksat tedavisine devam  
edebildiler. 6 ay boyunca haftada iki defa SC olarak 25 mg etaner cept (romatoid artritli 
hastalardaki  doz belirleme çalışmaları temelinde) ya da plasebo uygulanmıştır. Çift kör 
çalışma sonunda hastalar  toplam 2 yıl süren açık etiketli uzatma çalışmasına girebilmiştir.  
 
Klinik yanıtlar ACR 20, 50 ve 70 yanıtı elde eden hastaların yüzdesi ve Psöriatik Artrit 
Yanıt  Kriterlerinde (PsARC) iyileşme olan hastaların oranı şeklinde ifade edilmiştir. 
Sonuçlar aşağıdaki  tabloda özetlenmiştir.  
 
Plasebo Kontrollü Bir Çalışmada Psöriatik Artriti Olan Hastaların Yanıtları  
 Hastaların Yüzdesi  
 Plasebo  Etaner cepta 
Psöriatik Artrit Yanıtı  n=104  n=101  
   
ACR 20    
3 Ay  15 59b 
6 Ay  13 50b 
   
ACR 50    
3 Ay  4 38b 
6 Ay  4 37b 
   
ACR 70    
3 Ay  0 11b 
6 Ay  1 9c 
   
PsARC    
3 Ay  31 72b 
6 Ay  23 70b  
23/33 a: haftada iki kez 25 mg Etaner cept SC  
b: p<0 ,001, Etaner cepte karşı plasebo  
c: p<0 ,01, Etaner cepte karşı  plasebo  
 
Etaner cept alan psöriatik artritli hastalar arasında, klinik yanıtlar ilk ziyaret zamanında (4 
hafta)  belirgin olmuş ve 6 ay tedavi boyunca korunmuştur. Etaner cept, hastalık 
aktivitesinin tüm ölçümleri  açısından plaseboya göre anlamlı şekilde daha iyi olmuş 
(p<0 ,001) ve y anıtlar eş zamanlı  metotreksat tedavisi olsun veya olmasın, benzer 
bulunmuştur. Psöriatik artrit olan hastalarda yaşam  kalitesi, HAQ fonksiyon kaybı 
indeksi kullanılarak tüm zaman noktalarında değerlendirilmiştir.  Fonksiyon kaybı indeksi 
skoru, plaseboya g öre, etaner cept ile tedavi uygulanan psöriatik artritli  hastalarda tüm 
zaman noktalarında anlamlı şekilde daha fazla düzelmiştir (p<0 ,001).  
 
Psöriatik artrit çalışmasında radyografik değişimler değerlendirilmiştir. Başlangıçta ve 6., 
12. ve 24.  ayda el ve bileklerin radyografileri alınmıştır. 12. aydaki modifiye TSS 
aşağıdaki tabloda  sunulmaktadır. Herhangi bir nedenle çalışmadan ayrılan tüm hastaların 
progresyon gösterdiği kabul  edilen bir analizde, etaner cept grubunda 12 ayda progresyon 
olmayan (TSS değişimi ≤0 ,5) hastaların  oranı plasebo grubuna kıyasla daha yüksek 
olmuştur (sırasıyla %73 ve %47; p≤0 ,001). Etaner ceptin radyografik progresyon 
üzerindeki etkisi, ikinci yıl boyunca tedaviye devam eden hastalarda  korunmuştur. 
Poliartiküler simetrik eklem  tutulumu olan hastalarda periferik eklem hasarında  
yavaşlama gözlenmiştir.  
 
Toplam Sharp Skorunda Başlangıca Göre Ortalama (SE) Yıllık Değişim  
 Plasebo  Etaner cept 
Süre  (n=104)  (n=101)  
12 Ay  1,00 (0.29)  -0,03 (0 ,09)a 
SE = standart hata   
a: p=0 ,0001  
 
Etaner cept tedavisi, çift kör dönem boyunca fiziksel fonksiyonda iyileşme sağlamış ve bu 
yarar 2  yıla kadar süren uzun dönem tedavi boyunca korunmuştur.  
 
Ankilozan spondilit benzeri ve mutilan tip artrit psöriatik artropatili olan hastalarda, az 
sayıda  hastanın incelenmesi nedeniyle etaner ceptin etkililiği konusunda kanıtlar 
yetersizdir.  
 
Psöriatik artritli hastalarda haftada bir 50 mg doz kullanılan bir çalışma yapılmamıştır. 
Bu hasta  popülasyonunda haftada bir doz için etkililik kanıtı, ankiloza n spondilit olan 
hastalarda yapılan  çalışmaların  verilerine dayanmaktadır.  
 
Ankilozan spondilitli yetişkin hastalar  
Etaner ceptin etkililiği haftada iki kez 25 mg etaner cept ile plasebonun karşılaştırıldığı 3 
randomize,  çift kör çalışmada değerlendirilmiştir. Toplam 401 hasta yer almış, bu 
hastaların 203’ü etaner cept ile tedavi edilmiştir. Bu çalışmalardan en büyüğünde (n=277) 
18-70 yaşlarında aktif ankilozan  spondiliti olan hastalar değerlendirilmiştir. Aktif AS; 
ortalam a sabah katılığı süresi ve şiddeti için  görsel analog ölçeği (VAS) skorunun ≥30 
olması ile birlikte aşağıdaki 3 parametreden en az ikisi  için VAS skorlarının ≥30 olması  
24/33 şeklinde tanımlanmıştır: hasta global değerlendirmesi, gece ve  toplam sırt ağrısı için 
ortalama VAS skorları ve Bath Ankilozan Spondilit Fonksiyonel İndeksinde  (BASFI) 10 
sorunun ortalaması. DMARD, NSAID veya kortikosteroid alan hastalar bu ilaçlara  stabil 
dozlarda devam edebilmiştir. Omurgası tamamıyla ankiloze olmuş hastalar çalışma dışı  
bırakılmıştır. 138 hastaya 6 ay boyunca haftada iki defa subkütan  olarak 25 mg 
etaner cept (romatoid artrit olan hastalarda doz belirleme çalışmaları temelinde) veya 
plasebo uygulanmıştır.  
 
Etkililiğin primer ölçütü (ASAS 20), 4 ASAS kriterinin (hasta global değerlendirmesi, 
sırt ağrısı,  BASFI ve inflamasyon) en az 3’ünde ≥%20 iyileşme olması ve diğer kriterde 
kötüleşme  olmamasıdır. ASAS 50 ve 70 yanıtlarında da sırasıyla %50 ve %70 iyileşme 
olması şeklinde aynı  kriterler kullanılmıştır.  
 
Plaseboya kıya sla, etaner cept ile tedavi ASAS 20, ASAS 50 ve ASAS 70’te, tedavi 
başlangıcını  izleyen 2 hafta kadar erken dönemde iyileşme ile sonuçlanmıştır.  
   
25/33 Plasebo Kontrollü Bir Çalışmada Ankilozan Spondiliti Olan Hastaların Yanıtları  
 Hastaların Yüzdesi  
Ankilozan Spondilit Yanıtı  Plasebo  
N=139  Etaner cept  
N=138  
ASAS 20    
2 hafta  22 46a 
3 ay 27 60a 
6 ay 23 58a 
ASAS 50    
2 hafta  7 24a 
3 ay 13 45a 
6 ay 10 42a 
ASAS 70    
2 hafta  2 12b 
3 ay 7 29b 
6 ay 5 28b 
a: p<0 ,001, Etanercepte karşı plasebo  
b: p=0 ,002, Etanercepte karşı plasebo  
 
Etaner cept alan ankilozan spondilitli hastalar arasında, klinik yanıtlar ilk vizit zamanında 
(2 hafta)  belirgin olmuş ve tedavinin 6 ayı boyunca korunmuştur. Yanıtlar, başlangıçta ek 
tedavi alan veya  almayan hastalarda benzer olmuştur.  
 
Ankilozan spondilitle ilgili daha küçük 2 çalışmada benzer bulgular elde edilmiştir.  
 
Dördüncü çalışma olan, aktif ankilozan spondilitli 356 hastayla yapılan çift kör, plasebo 
kontrollü  bir çalışmada, haftada bir uygula nan 50 mg etaner cept ile haftada iki kez 
uygulanan 25 mg  etaner ceptin güvenliliği ve etkililiği karşılaştırılmıştır. Haftada bir 50 
mg ve haftada iki 25 mg  rejimlerin güvenlilik ve etkililik profilleri benzer olmuştur.  
 
Non-radyografik  aksiyel  spondiloartritli yetişkinler  
Çalışma 1  
Non-radyografik aksiyel spondiloartritli (nr -AxSpA) hastalarda etaner ceptin etkililiği; 12 
haftalık,  randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. 
Çalışmada aksiyel  spondiloartritin ASAS sınıflandırma kriterlerini karşılayan ancak AS 
için modifiye New York  kriterlerini karşılamayan 215 yetişkin (modifiye ITT – intent to 
treat) nr -AxSpA (18 -49 yaş) hastası  değerlendirildi. Hastaların ayrıca iki veya daha fazla 
NSAİİ’a yetersiz yanıtı veya intoleransı  olması gerekliydi. Çift -kör periyod sırasında 
hastalar 12 hafta boyunca haftada bir kez etaner cept 50 mg veya plasebo aldılar. Primer 
etkililik ölçütü (ASAS 40); dört ASAS kriterinden en az  üçünde  %40’lık bir iyileşme ve 
kalan bir kriterde de kötüleşme olmamasıydı. Çift-kör periyodu; tüm hastaların ek 92 
haftaya kadar haftalık 50 mg etaner cept aldıkları bir açık etiketli dönem takip etmiştir. 
Başlangıçta ve 12. ve 104. haftada inflamasyonu değerlendirmek için sakroiliak eklem ve 
omurganın MRI sonuçları incelenmiştir.  
 
Etaner cept ile tedavi, plasebo ile karşılaştırıldığında ASAS 40, ASAS 20 ve ASAS 5/6’da  
istatistiksel olarak anlamlı iyileşme ile sonuçlanmıştır. Ayrıca ASAS kısmi remisyon ve 
BASDAI  50 için de belirgin iyileşme gözlenmiştir. 12. hafta sonuçları aşağıdaki tabloda 
gösterilmiştir.  
   
26/33 Plasebo kontrollü nr -AxSpA çalışmasında etkilil ik cevabı: Sonlanım noktalarına 
ulaşan hastaların  yüzdesi  
12. haftada  çift-kör klinik 
yanıtlar  Plasebo  
N=106 ila 109*  Etaner cept 
N=103 ila 105*  
ASAS**40  15,7 32,4b 
ASAS 20  36,1 52,4c 
ASAS 5/6  10,4 33,0a 
ASAS kısmi remisyon  11,9 24,8c 
BASDAI***50  23,9 43,8b 
*Bazı hastalar tüm sonlanım noktaları için tam veri sağlamamıştır.  
**ASAS = Uluslararası Spondiloartrit Değerlendirme Topluluğu  
*** BASDAI = Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite İndeksi  
a: p<0 ,001, b:<0 ,01 ve c:<0 ,05, sırasıyla Etaner cept ile plasebo arasında  
 
12. haftada etaner cept alan hastalarda sakroiliak eklem için MRI ile ölçülen SPARCC 
(Kanada  Spondiloartrit Araştırma Konsorsiyumu) skorunda istatistiksel olarak anlamlı bir 
iyileşme olmuştur.  Başlangıca göre u yarlanmış ortalama değişim, etaner cept ile tedavi 
edilen hastalarda 3 ,8 (n=95),  plasebo ile tedavi edilen hastalarda 0 ,8 (n=105) olmuştur 
(p<0 ,001).  104. haftada etaner cept ile tedavi edilen tüm hastalar için MRI ile ölçülen 
SPARCC skorunda başlangıca göre ortalama değişiklik sakroiliak eklem için 4,64 
(n=153) ve omurga için 1,40 (n=154) olmuştur.  
 
Etaner cept; BASFI (Bath Ankilozan Spondilit Fonksiyonel İndeksi), EuroQol 5D Genel 
Sağlık  Durumu Skoru ve SF -36 Fiziksel Bileşen Skorunu da içeren  sağlıkla ilişkili yaşam 
kalitesi ve  fiziksel fonksiyon değerlendirmelerinin çoğunda plasebo ile 
karşılaştırıldığında başlangıçtan 12.  haftaya kadar istatistiksel olarak anlamlı derecede 
daha yüksek iyileşme göstermiştir.   
 
Etaner cept alan nr -AxSpA hastala rı arasında klinik yanıtlar; ilk ziyaret (2 hafta) sırasında 
belirgindir  ve 2 yıllık  tedavi boyunca devam etmiştir.  Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ve 
fiziksel fonksiyonda  gelişme de 2 yıllık tedavi boyunca devam etmiştir. 2 yıllık veriler 
herhangi bir yeni güvenlilik  bulgusu göstermemiştir. 104. haftada 8 hasta aksiyal 
spondiloartropatiyi işaret eden modifiye New  York kriterlerine göre spinal X -ray’de bilateral 
Kademe 2 skoruna ilerlemiştir.  
 
Çalışma 2  
Plak psöriazisli yetişkin hastalar  
Hedef popülasyonda “tedaviye yanıt vermeyen” hastalar; yetersiz yanıt olmasıyla 
(PASI<50 veya  PGA iyiden az) veya tedavi alırken hastalığın kötüleşmesiyle ve üç majör 
sistemik tedavinin en az  her biriyle yanıt değerlendirilecek kadar uzun süre yeterli doz 
uygulanan hastalar ile tanımlanır.  
 
Orta ila şiddetli psöriazis olan (diğer sistemik tedavilere yanıt veren) hastalarda diğer 
sistemik  tedavilere karşı etaner ceptin etkililiği, doğrudan karşılaştırmalı çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  Bunun yerine, etaner ceptin güvenliliği ve etkililiği randomize, çift 
kör, plasebo kontrollü dört  çalışmada değerlendirilmiştir. Bu dört çalışmanın tümünde 
primer etkililik sonlanım noktası, her  tedavi grubunda 12 haftada PASI 75 (yani Psöriazis 
Alan ve Şiddet İn deksi skorunda başlangıca  göre en az %75 iyileşme) yanıtına ulaşan 
hastaların oranı olmuştur.  
  
27/33  
1. Çalışma, vücut yüzeyi alanının ≥%10’unu kapsayan aktif ancak klinik açıdan stabil 
plak psöriazisi olan ≥18 yaşındaki hastalarda yapılan bir Faz 2 çalışmadır. 112 hasta, 24 
hafta boyunca  haftada iki kez 25 mg etaner cept (n=57) veya plasebo (n=55) almak üzere 
randomize edilmiştir.  
 
2. Çalışmada, 1. çalışmayla aynı dahil etme kriterleri kullanılarak ve tarama sırasında 
minimum  PASI skorunun 10 olması kriteri eklenerek, kronik plak psöriazisi olan 652 
hasta  değerlendirilmiştir. Etaner cept, 6 ardışık ay boyunca haftada bir 25 mg, haftada iki 
25 mg veya  haftada iki 50 mg dozlarda uygulanmıştır. Çift kör tedavi döneminin ilk 12 
haftası boyunca hasta lar plasebo veya yukarıdaki üç etaner cept dozundan birini almıştır. 
12 haftalık tedaviden sonra plasebo  grubundaki hastalar körleştirilmiş etaner cept 
tedavisine (haftada iki kez 25 mg) başlamıştır; aktif  tedavi gruplarındaki hastalar ise 
başlangıçta random ize edilen dozla 24. haftaya kadar devam  etmiştir.  
 
3. Çalışmada 583 hasta değerlendirilmiş ve 2. çalışmayla aynı dahil etme kriterleri 
kullanılmıştır.  Bu çalışmadaki hastalar 12 hafta boyunca haftada iki kez 25 mg veya 50 
mg etaner cept veya plasebo  almıştır ve ardından tüm hastalar ilave 24 hafta boyunca 
haftada iki kez açık etiketli 25 mg  etaner cept almıştır.  
 
4. Çalışmada 142 hasta değerlendirilmiş, 2.  ve 3. çalışmayla aynı dahil etme kriterleri 
kullanılmıştır.  Bu çalışmadaki hastalar 12 hafta boyunca haftada bir kez 50 mg etaner cept 
veya plasebo almıştır ve  ardından tüm hastalar ilave 12 hafta boyunca haftada bir kez 
açık etiketli 50 mg etaner cept almıştır.  
 
1. Çalışmada, plasebo verilen gruba (%2) kıyasla etaner cept tedavisi uygulanan grupta 
(%30)  anlamlı şekilde daha yüksek oranda hasta 12. haftada PASI 75 yanıtı elde etmiştir 
(p<0 ,0001). 24.  haftada, etaner cept tedavi grubundaki hastaların %56’sı PASI 75 yanıtına 
ulaşırken, plasebo  uygulanan hastalarda bu oran %5 olmuştur. 2., 3. ve 4. çalışmaların 
önemli bulguları aşağıda  gösterilmiştir.   
 
2., 3. ve 4. Çalışmalarda Psöriazisli Hastaların Yanıtları  
Yanıt  (%) 2. Çalışma  3. Çalışma  4. Çalışma  
Plasebo  Etaner cept Plasebo  Etaner cept Plasebo  Etaner cept 
25 mg   
BIW  50 mg   
BIW  25 mg  
BIW  50 mg  
BIW  25 mg  
QW 50 mg  
QW 
n = 166  
12 hafta  n = 162  
12 hafta  n = 162  
24 haft aa n = 164  
12 
hafta  n = 164  
24 haft aa n = 193  
12 hafta  n = 196 
12 
hafta  n = 196  
12 
hafta  n = 46  
12 
hafta  n = 96  
12 
hafta  n = 90  
24 haft aa 
PASI 50  14 58* 70 74* 77 9 64* 77* 9 69* 83 
PASI 75  4 34* 44 49* 59 3 34* 49* 2 38* 71 
DSGAb, 
temiz 
veya  
neredeyse  
temiz  5 34* 39 49* 55 4 39* 57* 4 39* 64  
28/33 *p ≤0 ,0001, plaseboya kıyasla  
a. 2. ve 4. çalışmalarda, başlangıçtaki plasebo grubunun 13. haftadan 24. haftaya kadar haftada bir kez 
Etaner cept 25 mg BIW veya 50 mg almaya başlaması nedeniyle 24. haftada plaseboyla istatistiksel 
karşılaştırma yapılmamıştır.  
b. Dermatolog Statik Global Değerlendirmesi. Temiz veya neredeyse temiz, 0 ila 5 değerli bir ölçekte 0 veya 
1 olarak  tanımlanmıştır.  
 
Etaner cept alan plak psöriazisli hastalar arasında, plaseboya göre anlamlı yanıtlar ilk vizi t 
zamanında  (2 hafta) belirgin olmuş ve 24 haftalık tedavi boyunca korunmuştur.  
 
2. Çalışma, en az %50 PASI yanıtına ulaşan hastaların 24. haftada tedavi kesildikten 
sonra da  gözlendiği ilaçsız bir dönem içermiştir. Hastalar, rebound oluşumu (PASI 
başlangıcın ≥%150’si) ve  nükse (başlangıç ve 24. hafta arasında elde edilen iyileşmenin 
en az yarısının kaybı olarak  tanımlanmıştır) kadar geçen süre açısından tedavisiz 
dönemde gözlenmiştir. İlaçsız dönem  sırasında, hastalık nüksüne kadar geçen medyan 
süre 3 ay olmak üzere, psöriazis semptomları  aşamalı olarak tekrar belirmiştir. Hastalık 
rebound alevlenmesi ve psöriazis ile ilişkili ciddi advers  olaylar gözlenmemiştir. 
Başlangıçta tedaviye yanıt veren hastalarda etaner cept ile tekrar tedavinin  yararını 
destekleyen kanıtlar vardır.  
 
3. Çalışmada, başlangıçta haftada iki kez 50 mg’ye randomize edilen ve 12. haftada 
etaner cept dozu  haftada iki kez 25 mg’ye azaltılan hastaların büyük bölümü (%77), 36. 
haftaya kadar PASI 75 yanıtını korumuştur. Çalışma boyunca haftada iki kez 25 mg alan 
hastaların PASI 75 yanıtı 12. ve 36. haftalar arasında iyileşmeyi sürdürmüştür.  
 
4. Çalışmada, etane rcept tedavisi uygulanan grupta 12. haftada PASI 75 olan hastaların 
oranı (%38),  plasebo uygulanan gruptan (%2) daha yüksek olmuştur (p<0 ,0001). Çalışma 
boyunca haftada bir  kez 50 mg alan hastalarda etkililik yanıtları artmayı sürdürmüş, 24. 
haftada hastaların %71’i PASI  75 yanıtına ulaşmıştır.  
 
Etane rceptin kesintisiz verildiği uzun dönem (34 ay) açık etiketli çalışmalarda, klinik 
yanıtlar  korunmuş ve güvenlilik kısa dönem çalışmalarla benzer olmuştur.  
 
Klinik çalışma verilerinin bir analizi, klinisyenlere en uygun doz seçeneğinin (aralıklı 
veya sürekli)  belirlenmesinde yardımcı olacak, hastalığa ilişkin bir başlangıç özelliği 
ortaya koymamıştır. Sonuç  olarak, aralıklı veya sürekli tedavi uygulama tercihi, hekimin 
kararına ve hastanın bireysel  ihtiyaçlarına dayalı olmalıdır.  
 
ERELZİ’ye  karşı antikorlar  
Etaner cepte karşı antikorlar, etaner cept ile tedavi uygulanan bazı olguların serumunda 
saptanmıştır.  Bu antikorların tümü non -nötralizandır ve genellikle geçicidir. Antikor 
gelişimi ve klinik yanı t veya  advers olaylar arasında ilişki görünmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
JİA’lı pediyatrik hastalar  
Etaner ceptin güvenliliği ve etkililiği, farklı jüvenil idiyopatik artrit başlangıç tipleri olan 
(poliartrit,  oligoartrit, sistemik başlangıçlı) poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit hastası 
69 çocukta yapılan iki  bölümlü bir çalışmada değerlendirilmiştir. 4 ila 17 y aşları arasında, 
metotreksata refrakter ya da  toleransı olmayan, orta ila şiddetli aktif poliartiküler jüvenil 
idiyopatik artrit hastaları dahil edilmiş;  hastalar sabit dozda non -steroid anti -inflamatuvar  
29/33 ilaç ve/veya prednizon (<0 ,2 mg/kg/gün veya  maksimu m 10 mg) almaya devam etmiştir. 
Birinci bölümde bütün hastalar haftada iki defa  subkütan  olarak 0 ,4 mg/kg (tek dozda 
maksimum 25 mg) etaner cept almıştır. İkinci bölümde 90.  günde klinik yanıtı olan 
hastalar etaner cepte devam etmeye ya da dört ay boyunca plasebo  tedavisine randomize 
edilmiş ve hastalık alevlenmesi için değerlendirilmiştir. Yanıtlar; aktif eklem  sayısı, 
hareket kısıtlanması, hekim ve hasta/ebeveyn global değerlendirmeleri, fonksiyonel  
değerlendirme ve eritrosit sedimantasyon hızı (E SR) dahil JRA temel kriterlerinin altı 
tanesinden en  az üçünde ≥%30 iyileşme ve altı tanesinden en fazla birinde ≥%30 
kötüleşme olarak tanımlanan  ACR Pedi30 (DOI) kullanılarak değerlendirilmiştir. 
Hastalık alevlenmesi; altı JRA temel  kriterinden üçünde ≥%3 0 kötüleşme ve altı JRA 
temel kriterinden en fazla birinde ≥%30 iyileşme  ve minimum iki aktif eklem olarak 
tanımlanmıştır.  
 
Çalışmanın 1. bölümünde 69 hastadan 51’i (%74) klinik yanıt göstermiş ve 2. bölüme 
devam  etmiştir. İkinci bölümde etaner cepte devam eden 25 hastadan 6’sı (%24) hastalık 
alevlenmesi  geçirmiştir, bu oran plasebo alan hastalarda 26 hastada 20’dir (%77) 
(p=0 ,007). İkinci bölümün  başlangıcından itibaren alevlenmeye kadar olan medyan süre 
etaner cept alan hastalarda ≥116 gün ve  plasebo  alan hastalarda 28 gündür. 90 günde 
klinik yanıt veren ve çalışmanın 2. bölümüne geçen  hastalardan, etaner cept alan bir kısım 
hasta 3. aydan 7. aya kadar iyileşme göstermeye devam  etmişken, plasebo alan hastalarda 
herhangi bir iyileşme gözlenmemiştir.  
 
Bir açık etiketli güvenlilik uzatma çalışmasında, yukarıdaki çalışmadan 58 pediyatrik 
hasta (kayıt  anında 4 yaşından itibaren) 10 yıla kadar etaner cept kullanımına devam 
etmiştir. Uzun dönem  kullanım ile birlikte ciddi advers olaylar ve ciddi enfeksiyonların 
oranında artış olmamıştır.  
 
39’u 2 ila 3 yaşlarında olan jüvenil idiyopatik artritli 2 ila 18 yaşlarındaki 594 çocuğa 
ilişkin kayıt  kütüğünde etaner cept monoterapisinin (n=103), etaner cept artı metotreksatın 
(n=294) veya  metotreksat monoter apisinin (n=197) uzun dönem güvenliliği 
değerlendirilmiştir. Genel olarak, tek  başına metotreksata kıyasla etaner cept uygulanan 
hastalarda enfeksiyonlar daha yaygın  bildirilmiştir (%2’ye karşı %3 ,8) ve etaner cept 
kullanımıyla ilişkili enfeksiyonlar daha şiddetli  olmuştur.  
 
Diğer bir açık etiketli, tek kollu çalışmada, 60 yaygın oligoartrit hastası (15 hasta 2 ile 4 
yaş arasında, 23 hasta 5 ile 11 yaş arasında, 22 hasta 12 ile 17 yaş arasında), 38 entezit 
ilişkili artrit  hastası (12 ile 17 yaş arasında) ve 29 psöriatik artrit hastası (12 ile 17 yaş 
arasında) 12 hafta  boyunca haftada bir kez uygulanan 0 ,8 mg/kg dozuyla (bir dozda 
maksimum 50 mg) tedavi  edilmiştir. Her bir JİA alt tipinde, hastaların çoğunluğu ACR 
Pedi 30 kriterini karş ılamış ve hassas  eklem sayısı ve hekim global değerlendirmeleri gibi 
sekonder sonlanım noktalarında klinik iyileşme  göstermiştir. Güvenlilik profili diğer JİA 
çalışmalarında gözlemlenen ile uyumludur.  
 
Etaner cept tedavisi başladıktan sonraki 3 ay boyunca y anıt vermemiş JİA hastalarında 
devamlı  etaner cept tedavisinin etkilerinin değerlendirilmesi için çalışmalar yapılmamıştır. 
Ayrıca JİA olan  hastalarda uzun dönem kullanımın ardından, önerilen etaner cept 
dozunun sonlandırılmasının veya  azaltılmasının etkilerini değerlendirmek için çalışmalar 
yapılmamıştır.  
 
Plak psöriazisli pediyatrik hastalar   
30/33 Etaner ceptin etkililiği, orta ila şiddetli plak psöriazisli (vücut yüzeyi alanının ≥%10’unu 
kapsayan  sPGA skoru ≥3 ve PASI ≥12 şeklinde tanımlanmı ştır) 4 ila 17 yaşlarındaki 211 
pediyatrik hastada  yapılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Uygun hastalar  fototerapi veya sistemik tedavi öyküsü veya topikal 
tedaviyle yetersiz kontrolü olan hastalardı.  
 
Hastalar, 12 hafta boyunca haftada bir kez etaner cept 0,8 mg/kg (50 mg’ye kadar) veya 
plasebo  almıştır. 12. haftada, plaseboya randomize edilen hastalara kıyasla etaner cept 
tedavisine randomize  edilen daha fazla hastada pozitif etkililik yanıtı (örn. PASI 75) 
gözlenmiştir.  
 
12 Haftada Pediyatrik Plak Psöriazis Sonuçları  
 Etaner cept Haftada 
Bir Kez 0 ,8 mg/kg  
(N=106)   
Plasebo   
(N=105)  
PASI 75, n (%)  60 (%57 )a 12 (%11)  
PASI 50, n (%)  79 (%75 )a 24 (%23)  
sPGA “temiz” veya “ minimum ”, n (%) 56 (%53 )a 14 (%13)  
Kısaltma: sPGA – statik Hekim Global Değerlendirmesi  
a. plaseboya karşı p<0 ,0001  
 
12 haftalık çift kör tedavi döneminden sonra, tüm hastalar ilave 24 hafta boyunca haftada 
bir kez  etaner cept 0,8 mg/kg (50 mg’ye kadar) almıştır. Açık etiketli dönem boyunca 
gözlenen yanıtlar, çift  kör dönemde gözlenene benzer olmuştur.  
 
Randomize tedavinin olmadığı dönemde, etaner cepte yeniden randomize olmuş hastalarla 
karşılaştırıldığında hastalığı kötüleşen plaseboya randomize olmuş hastalar (PASI 75  
yanıtının kaybolması) önemli ölçüde daha fazladır. Devam eden tedavi ile yanıtlar 48 haftaya 
kadar korunmuştur.   
 
Haftada bir kez etaner cept 0,8 mg/kg’nin (50 mg’ye kadar) uzun dönem güvenliliği ve 
etkililiği,  yukarıda açıklanan 48 haftalık çalışmadan sonra 2 yıla kadar plak psöriazis olan 
181 pediyatrik  hastada açık etiketli bir uzantı çalışmasında değerlendirilmiştir. Etaner cept 
ile uzun dönem  deneyimler genellikle orijinal 48 haftalık çalışmaya benzer olmuştur ve 
herhangi bir yeni güvenlil ik bulgusu ortaya koymamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Etanercept serum değerleri, ELISA -reaktif bozunma ürünlerini ve aynı zamanda ana bileşiği 
algılayabilen bir Enzim -Bağlantılı İmmünosorbent Testi  (ELISA) yöntemi ile belirlenmiştir.  
 
Emilim:  
Etaner cept, subkütan  (s.c) enjeksiyonundan sonra yavaş absorbe olur, tek dozda 48 saat 
içinde  maksimum konsantrasyona u laşır. Mutlak biyoyararlanımı % 76’dır.  Haftada iki 
defa alınan dozda beklenen sabit konsantrasyonları tek doz alımında gözlenenden iki kat fazla 
olur. 25 mg’lık tek doz etaner cept sağlıklı gönüllülere s.c. olarak uygulandığında, ortalama 
maksimum serum konsantrasyonları 1,65 ± 0,66 μg/mL ve eğri altındaki alan da 235 ± 96,6 
μg.saat/mL ola rak saptanmıştır.  
  
31/33 Kararlı durumda ortalama serum konsantrasyon profilleri, haftada bir kere 50 mg etaner cept 
uygulanan (n=21) ve haftada iki kere 25 mg etaner cept uygulanan (n=16) romatoid artrit 
hastalarında sırasıyla C maks için 2,4 mg/L ve 2,6 mg/L, C min için 1,2 mg/L ve 1,4 mg/L ve 
kısmi EAA için 297 mgh/L ve 316 mgh/L olmuştur. Sağlıklı gönüllülerde yapılan açık 
etiketli, tek doz, iki tedavili çapraz bir çalışmada tek doz olarak uygulanan 50 mg/mL 
etaner cept enjeksiyonu, aynı anda uygulanan iki 25 mg/m l enjeksiyonu ile biyoeşdeğer 
bulunmuştur.  
 
Ankilozan spondilit hastalarında yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizinde, etaner cept 
kararlı durum EAA değerleri haftada bir kez etaner cept 50 mg (N=154) ve haftada iki kez 
etaner cept 25 mg (N=148) için sırasıyla 466 μg.sa/mL and 474 μg.sa/mL olmuştur.  
 
Dağılım:  
Etaner ceptin konsantrasyon zaman eğrisini açıklamak için bieksponansiyel bir eğri gereklidir. 
Etaner ceptin merkezi dağılım hacmi 7,6 L, kararlı durumda dağılım hacmi 10,4 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Etaner cept metabolizmasını inceleyen raporlanmış farmakokinetik çalışmalar 
bulunmamaktadır.  Etaner ceptin TNF’e bağlandıktan sonra bileşiğin, aminoasit geri 
döngüsü veya safra ve idrar yolu  eliminasyonu ile olmak üzere peptid ve amino asit yolu 
ile metabolize olduğu düşünülmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Etaner cept vücuttan yavaş yavaş itrah edilir. Yarılanma ömrü, yaklaşık 70 saattir. 
Romatoid artritli  hastalarda klerens hızı 0 ,066 litre/saat olup bu değer klerens hızı 0 ,11 
litre/saat olan sağlıklı  bireylerden daha düşüktür. Romatoid artrit, ankilozan spondilit ve 
psöriazis hastalarında  etaner ceptin farmakokinetik özellikleri benzerdir.  
 
Kadınl ar ve erkekler arasında belirgin farmakokinetik farklılıklar bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan durum:  
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir, ancak doz aralığı boyunca klerenste belirgin 
doygunluk  bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Hastalara ve gönüllülere radyoaktif işaretli etaner cept uygulandığında idrardan 
radyoaktivitenin  itrah  olduğu saptanmasına rağmen akut böbrek  yetmezliğinde  etaner cept 
dozunda bir birikme  olduğu saptanmamıştır. Böbrek yetmezliğinde özel bir doz ayarı 
yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Akut karaciğer yetersizliğinde artmış etaner cept konsantrasyonları saptanmamıştır. 
Karaciğer  yetersizliğinde özel bir doz ayarı yapılmasına gere k yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etaner cept serum konsantrasyonlarının popülasyon farmakokinetik analizinde ileri yaşın 
etkisi çalışılmıştır. Etaner ceptin klerens ve serum konsantrasyonları açısından 65 – 87 yaş 
grubu ile 65 yaşın altındaki hastalar arası nda herhangi bir fark saptanmamıştır.  
  
32/33 Pediyatrik popülasyon  
JİA’lı hastalar:  
Etaner cept ile yürütülen bir poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit çalışmasında, 69 hastaya 
(4-17 yaş  arası) 3 ay süreyle haftada iki kez 0 ,4 mg etaner cept/kg uygulanmıştır. Serum 
konsantrasyon  profilleri, erişkin romatoid artrit hastalarında görülenlere benzer 
bulunmuştur. En küçük yaş  grubundaki çocuklarda (4 yaş) klerens, daha büyük çocuklara 
(12 yaş) ve erişkinlere kıyasla  azalmıştır. Doz simülasyonu, daha büyük çocuklarda (10 -
17 yaş arası) serum düzeylerinin  erişkinlere yakın olacağını, buna karşılık küçük 
çocuklarda önemli ölçüde daha düşük düzeyler  görüleceğini düşündürmektedir.  
 
Plak psöriazisli pediyatrik hastalar  
Pediyatrik plak psöriazisli (4 -17 yaş arasında) hastalara 48 haftaya kadar haftada bir defa 
0,8 mg/kg  (haftada maksimum 50 mg) uygulanmı ştır. Ortalama serum konsantrasyonları 
12., 24. ve 48.  haftalarda 1 ,6 ila 2 ,1 mcg/m L arasındadır. Serum konsantrasyonları, JİA’lı 
hastalarda (haftada  maksimum 50 mg doza kadar, haftada 2 kez 0 ,4 mg/kg etaner cept 
alan) görülenlere benzer  bulunmuştur Bu seru m konsantrasyonları, haftada 2 kez 25 mg 
etaner cept alan erişkin plak psöriazis  hastalarında görülenlere benzer bulunmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Etaner cept ile yapılan toksikolojik çalışmalarda, doz -limitleyici veya hedef organ 
toksisitesi  saptanmamıştır. Etaner cept in vitro ve in vivo çalışmaların sonuçlarına göre 
genotoksik değildir.  Kemirgenlerde nötralize edici antikorların gelişmesi nedeni ile 
karsinojenite çalışmaları ile standart  doğurganlık ve postnatal toksisite değerlen dirmeleri 
yapılamamıştır.  
 
2000 mg/kg tek subkütan  veya 1000 mg/kg tek intravenöz dozu takiben fare ve sıçanlarda 
etaner cept letalite ve dikkate değer toksisite belirtileri indüklememiştir. Cynomolgus 
maymunlarına, haftada  iki kez, birbirini takip eden 4 veya 26 hafta, insanlarda önerilen 
doz olan 25 mg’dan 27 kattan daha  fazla EAA -temelli serum konsantrasyonları veren 
dozda (15 mg/kg) subkütan  etaner cept uygulaması doz -limitleyici veya hedef organ 
toksisitesi göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit, susuz  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum klorür  
Sukroz 
L-lisin HCl  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından bu ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılarak 
alınmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
ERELZİ’nin  raf ömrü, 2°C-8ºC arasındaki saklama koşullarında 30 aydır.  
  
33/33 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C-8ºC arasında  buzdolabında  saklayınız . Dondurmayınız . 
Enjektörleri ışıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.  
ERELZİ  25ºC’nin altındaki sıcaklıklarda bir sefere mahsus olmak üzere 4 haftaya kadar  
saklanabilir ancak tekrar buzdolabına konmamalıdır. Buzdolabından çıkarılan ürün 4 
hafta  içerisinde kullanılmadığı takdirde  atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
ERELZİ  Kalem 50 mg tek kullanımlık kullanıma hazır şırınga içerir.  Kalem 
(SensoReady Pen)  1,0 mL çözelti içeren p aslanmaz çelik 27 gauge iğne ve  kauçuk iğne 
kapağa sahip  şef faf Tip I cam  enjektörden oluşmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Enjeksiyon öncesi, tek kullanımlık ERELZİ  kalemin  oda sıcaklığına ulaşması için 
(yaklaşık 15 -30 dakika) beklenir. Bu sırada iğne muhafazası çıkarılmamalıdır. Kalemin 
içindeki çözelti saydam kontrol penceresinden incelenmelidir. Çözelti berrak ile hafif 
opalesan arası, renksiz veya soluk sarı renkte olmal ıdır ve küçük şeffaf veya beyaz renkte 
protein partikülleri içerebilir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve  “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz GmbH, Kundl /Avusturya adına   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No:6 34805 Kavacık /Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/405  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.11.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  