1 / 17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AMOKLAVİN 1,2 g I.V. enjeksiyonluk/ infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir flakon;  
Etkin madde:  
Amoksisilin sodyum   1060,2 08 mg (1000  mg Amoksisiline  eşdeğer)  
Potasyum klavulanat   238,253 mg (200 mg Klavulanik aside eşdeğer)  
 
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde ml başına 50 m g amoksisiline eşdeğer 53,01 mg 
amoksisilin sodyum ve 10 mg klavulanik asid’e eşdeğe r 11,913 mg potasyum klavulanat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Enjektabl toz içeren flakon  
Hemen hemen  beyaz -krem renkte kristal toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
AMOKLAVİN, lokal resmi antibiyotik reçeteleme  kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun 
olarak kullanılmalıdır.  
 
AMOKLAVİN, yetişkinlerde ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde en dikedir 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1): 
 Şiddetli kulak, burun, boğaz enfeksiyonları: Örn. Mastoidit, peritonsiller enfeksiyonlar, 
epiglottit ve ciddi sistemik belirti ve semptomların eşlik ettiği sinüzit gibi  
 Kronik bronşitin akut alevlenmeleri  (Yeterli tanı)  
 Toplum kökenli pnömoni  
 Sistit  
 Piyelonefrit  
 Özellikle selülit olmak üzere deri ve yumuşak doku enf eksiyonlar, hayvan ısırıkları, 
selülitin yayılmasıyla birlikte şiddetlenen diş apsesi  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları , özellikle osteomiyelit  
 İntra -abdominal enfeksiyonlar  
 Kadın genital enfeksiyonları  
 
 2 / 17 Yetişkinlerde majör cerrahi prosedürlerle  ilişkili enfeksiyonlara karşı profilaksi, örneğin 
aşağıdakileri içerenler:  
 Gastrointestinal sistem  
 Pelvik kavite  
 Baş ve boyun  
 Safra yolu cerrahisi.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bireysel bir enfeksiyonu tedavi  etmek için seçilen AMOKLAVİN  dozunda aşağıdakiler dikkate 
alınmalıdır:  
• Beklenen patojenler ve bunların antibakteriyel maddelere ka rşı olası duyarlılıkları (bkz. 
Bölüm 4.4)  
• Enfeksiyonun ciddiyeti ve yeri  
• Aşağıda gösterilen hastanın yaşı, kilosu ve bö brek fonksiyonu.  
 
AMOKLAVİN’in alternatif sunumlarının (örneğin, daha yüksek amoksisilin dozları ve/veya 
farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları sağlayanlar) kullanımı gerektiği g ibi 
değerlendirilmelidir (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Bu amoksisilin/klavula nik asit infüzyonluk çözelti tozu, aşağıda önerildiği şekilde 
uygulandığında toplam günlük 3000 mg amoksisilin ve 600 mg klavulanik asit dozu sağlar. 
Daha yüksek bir günlük amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük 
klavulanik asit dozla rının uygulanmasını önlemek için amoksisilin/klavulanik asit  alternatif bir 
intravenöz formülasyonunun seçilmesi önerilir.  
 
Yetişkinler ve 40 kg’ın üzerindeki çocuklarda:  
Endike olduğu enfeksiyonların tedavisinde, 8 saatte bir 1,2 g AMOKLAVİN verilir.  
 
Cerrahi profilaksisinde:  
1 saatten kısa süren cerrahi müdahaleler için anestezi indüksiyonu sırasında önerilen doz 1,2 g 
ila 2200 mg AMOKLAVİN ’dir. 1 saatten uzun süreli cerrahi müdahalelerde  önerilen doz, 
anestezinin i ndüksiyonunda verilen 1200 mg ila 220 0 mg'dır ve 24 saat içinde 1 200 mg'lık 3 
doza kadar verilebilir . Operasyondan sonra enfeksiyon belirtileri ile karşılaşıldığında, 
intravenöz veya oral dozla tedavi sürdürülür . 
 
Uygulama şekli:  
AMOKLAVİN intravenöz kullanım içindir.  AMOKLAVİN intramusküler  uygulama için 
uygun değildir.  
 
AMOKLAVİN , ambalajında yer alan çözücüde (20 ml enjeksiyonluk su) çözü ndürü lür ve bunu 
takiben 3 -4 dakika  süreyle  doğrudan damara veya serum setinin lastik  tüpüne enjekte edilir 
veya 30 ila 40 dakikalık infüzyon  şeklinde uygulanır.  AMOKLAVİN’in geçimli olduğu 
intravenöz infüzyon çözeltileri ve bu çözeltilerdeki stabilite süreleri Bölüm 6.6’da verilmiştir.  3 / 17  
3 aydan küçük bebeklerde AMOKLAVİN yalnızca infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
 
AMOKLAVİN tedavisi intravenöz formülasyonla başlatılıp uygun görüldüğü durumlarda 
uygun oral formuyla sonlandırılabilir.  
 
Tedavi süresi hastanın cevabına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) 
daha uzun süreli tedavi gerektirir.  Hem yetişkinlerde hem de çocuklarda  tedavi, yeniden bir 
tetkik yapılmadan 14 günden fazla sürdürülmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 30 m/dk’dan yüksek hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Erişkin ler ve 40  kg’ın üzerindeki çocuklarda:  
Kreatinin klerensi: 
10-30 ml/dk  Tedaviye 1 ,2g AMOKLAVİN ile başlanır ve bu tedaviye 12 
saatte bir 600 mg AMOKLAVİN uygulanarak  devam edilir  
Kreatinin klerensi < 10 ml/dk  Tedaviye 1 ,2g AMOKLAVİN ile başlanır ve bu tedaviye 24 
saatte bir 600 mg AMOKLAVİN uygulanarak  devam edilir  
Hemodiyaliz hastaları  Tedaviye 1 ,2g AMOKLAVİN ile başlanır ve bu tedaviye 24 
saatte bir 600 mg uygulanarak  devam edilir. Diyaliz hem 
amoksisilin hem klavulanik asit serum konsantrasyonlarını 
düşürdüğünden diyaliz uygulamasından sonra  ek olarak 600 
mg AMOKLAVİN uygulanmalıdır  
 
40 kg’ın altındaki çocuklarda:  
Kreatinin klerensi: 10 -30 ml/dk  Her 12 saatte bir 30mg/kg  
Kreatinin klerensi < 10 ml/dk  Her 24 saatte bir 30mg/kg  
Hemodiyaliz hastaları  Her 24 saatte bir 30mg /kg. Diyaliz hem amoksisilin hem 
klavulanik asit serum konsantrasyonlarını düşürdüğünden 
diyaliz uygulamasından sonra ek olarak 15mg/kg  
AMOKLAVİN uygulanmalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik  fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
40 kg’ın üzerindeki çocuklarda erişkin ler için belirtilen dozlar uygulanır.  
40 kg’ın altındaki çocuklarda:  
 3 ay ve üzeri çocuklarda tavsiye edilen doz 8 saatte bir 30 mg/kg*’dır .  
 3 ay veya 4 kg’ın altındaki çocuklarda  tavsiye edilen doz 12 saatte bir 30  mg/kg* ’dır.  
*: 30 mg AMOKLAVİN, 25 mg amoksisilin ve 5 mg klavulanik asit içerir.  
 4 / 17 Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddeye, p enisilin lere veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılı ğı olanlarda , 
- Geçmişinde diğer beta -laktam antibiyotiklerine (örn. sefalosporin, karbapenem, 
monobaktam) karşı ani ve şiddetli aşırı duyarlılık re aksiyonu (örn. anafilaksi) göstermiş olan 
hastalarda,  
- Geçmişinde amoksisilin/klavulanik asit veya penisilin tedavisine bağlı sarılık/hepatik 
yetmezlik hikayesi olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
AMOKLAVİN  ile tedavi başlanılmadan önce geçmişte penisilin, sefalosporin ve diğer beta-
laktam antibiyotiklerine karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.8) . 
 
Penisilin tedavisi ndeki  hastalarda ciddi ve bazen  ölümcül  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid  ve şiddetli k ütanöz advers reaksiyonlar  dahil ) rapor edilmiştir . Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis 
sendromuna da ilerleyebilir (bkz . Bölüm 4.8).  Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline aşırı 
duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde  görülmesi daha olasıdır.  Bir alerjik reaksiyon 
meydana gelirse amoksisilin/klavulanik asit  tedavisi bırakılmalı  ve uygun alternatif bir tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoks isilin/klavunat alan çocuklarda 
raporlanmıştır (bk z. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, 
uzun süreli ku smanın (ilaç kullanım ından 1 -4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik 
bir reaksiyondur. Diğer başka semptomları; kar ın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik 
lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.  
 
Amoksisiline duyarlı  organizmanın /organizmaların  enfeksiyona neden olduğu bilindiği  
durumlarda, ulusal kılavuzlar doğrultusunda amoksisilin/ klavulanik asid ’in amoksisilin  ile 
değiştirilmesi düşünülmelidir.  
 
Şüpheli patojenlerin, k lavulanik asit inhibisyonuna duyarlı  beta-laktamazlar  tarafından aracılık 
edilmeyen beta -laktam antibiyotiklerine karşı  dirençli olma riski bulunduğu  durumlarda 
AMOKLAVİN kullanımı uygun değildir.  T>MIC  için spesifik bir bilgi bulunmadığından ve 
oral formları için karşılaştırılabilir veriler sınırlı olduğund an, AMOKLAVİN ’in (ilave  
amoksisilin olmaksızın) penisiline dirençli S.pneumoniae  tedavisinde kullanımı uygun değildir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan veya yüksek doz ilaç kullanan hastalarda konvülsiyon lar 
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 5 / 17 Amoksisilin kulla nımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile 
ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise AMOKLAVİN 
tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
AMOKLAVİN  ile tedavi sırasında allopurinol  ile eş zamanlı kullanım alerjik cilt 
reaksiyonlarının görülmesini arttırabilir.  
 
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
 
Tedavi başlangıcında püstüler ile birlikte , ateşli, yaygın eritem görülmesi aku t generalize 
ekzantematöz püstülozis’in (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların 
ortaya çıkması AMOKLAVİN’in kesilmesini gerektirir ve sonraki amoksisilin uygulamaları 
kontrendikedir.  
 
AMOKLAVİN hepatik yetmezliği olan  hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 
ve 4.8) . 
 
Hepatik olaylar daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun tedavi süresiyle 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda çok seyrek olarak bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda, 
belirti ve  semptomlar tedavi sırasında veya tedaviden kısa bir süre sonra ortaya çıkar. Ancak 
semptomlar bazı durumlarda tedavinin kesilmesinden birkaç hafta sonra sonraya kadar belli 
olmaz. Bu semptomlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik  olaylar ciddi olabilir ve çok nadir 
durumlarda ölüm vakaları raporlanmıştır. Bunlar neredeyse her zaman altta yatan ciddi 
hastalıkların olduğu veya potansiyel hepatik etkisi olduğu bilinen ilaçların eş zamanlı 
kullanıldığı durumlarda meydana gelmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Amoksisilin dahil hemen hemen t üm antibakteriyel etkin maddelerde antibiyotikle bağlantılı 
kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edecek kadar ağıra kadar değişebilmektedir 
(bkz. Bölüm 4.8). Dolayısıyla, herhangi bir antibiy otik uygulaması sırasında ya da sonrasında 
ishal gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Antibiyotikle bağlantılı kolit 
oluştuğunda amoksisilin/klavulanik asit derhal kesilmeli, bir hekime danışılmalı ve uygun 
tedaviye başlanılmalıdır. Bu  durumda antiperistaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavilerde böbrek, karaciğer ve hematopoetik fonksiyonlar dahil organ sistem 
fonksiyonlarının periyodik olarak kontrolü önerilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit uygulanan bazı hastalarda protromb in zamanında uzama seyrek 
olarak bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi 
gerekir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda 
ayarlama yapılması gerekebilir (bkz . Bölüm 4.5  ve 4.8).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 6 / 17 Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri  
(akut böbrek hasarı dahil)  görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin 
kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar  miktarının 
düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açık olup olmadığı 
düzen li olarak kontrol edilmelidir  (bkz. Bölüm  4.8 ve  4.9). 
 
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik  olmayan yöntemlerde yalancı pozitif 
sonuçlar görülebilir.  
 
AMOKLAVİN'deki klavulanik asit, IgG ile albüminin non -spesifik biçimde alyuvar zarına 
bağlanmasına neden olarak, Coombs testinde yanlış pozitif bir sonuca yol açabilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asi t ile tedavi edilen hastalarda Bio -Rad Laboratuvarlarının Platelia 
Aspergillus  EIA (enzim –immunoassay) testinin kullanılmasıyla, hastalarda Aspergillus  
infeksiyonu bulunmaksızın, pozitif test sonuçları rapor edilmiştir. Non -Aspergillus  
polisakkaridler ve p olifuranozlar ile Bio -Rad Laboratuvarlarının Platelia Aspergillus  EIA 
testleri arasında çapraz reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bundan dolayı amoksisilin/klavulanik asit 
alan hastalarda pozitif test sonuçları dikkatlice yorumlanmalı ve diğer teşhis yöntemler i ile 
doğrulanmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün DSÖ tarafından erişkin için önerilen maksimum günl ük 2 g sodyum alım 
miktarının %3,145’ine eşdeğer flakon başına 62,9  mg sodyum içerir.  
 
AMOKLAVİN her bir flakonunda 39 ,3 mg ( 1 mmol) potasyum içermektedir. Bu durum, 
böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalarda ya da kontrollü potasyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral antikoagülanlar  
Uygulamada, oral antikoagülanlar ile penisilin antibiyotikler, herhangi bir etkileşim bildirimi 
olmaksızın yaygın şekilde kullanılmaktadır. Buna karşılık literatürde, asenokumarol ya da 
varfarin almakta olan ve bir kür amoksisilin reçetelenmiş hastalarda uluslararası 
normalleştirilmiş oranda artış vakaları vardır. Birlikte uygulanmaları zorunlu olduğunda 
protrombin zamanı ya da uluslararası normalleştirilmiş oran dikkatle izlenerek amoksisilin 
eklenmeli ya da kesilmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlama yapılması da 
gerekebili r (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir artışa neden 
olur. 
 
 
 7 / 17 Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır. Probenesidin birlikte kullanımı amoksisilinin kan seviyelerinde artmaya 
ve kanda bulunma süresinde uzamaya neden olabilir . 
 
Mikofenolat m ofetil 
Mikofenolat  mofe til kullanan hastalarda, amoksisilin ve klavulanik asit başlanıldıktan son ra 
aktif metabolit olan mikofenolik asidin (MFA) doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık % 50 
azalma bildirilmiştir. Doz öncesi  seviyesinde değişiklik, toplam MFA maruziyetindeki 
değişiklikleri doğru bir şekilde yansıtmayabilir. Bu nedenle, greft  fonksiyon bozukluğunun 
klinik bulgusu olmadığında, mikofenolat mofetilin dozunda değişiklik yapılması normalde 
gerekli  değildir. Fakat kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre sonra 
yakından klinik izlem yapılmalıdır.  
 
Allopurinol  
Amoks isilin tedavisi esnasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını 
artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak  doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemek tedir (bkz. 
Bölüm 5.3). Gebelik döneminde amoksisilin/klavulanik asit kullanımı ile ilgili sınırlı veriler 
insanlarda konjenital malformasyon riskini arttırdığına işaret etmemektedir . Preterm, fetal 
membr an yırtılması olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, amoksisilin/klavulanik asid in 
profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin artması ile ilişkili 
olabileceği bildirilmiştir. Doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasın da 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
AMOKLAVİN’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan süt 
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen 8 / 17 süt çocuklarında ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu nedenle 
emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hek imin fayda/risk 
değerlend irmesinden sonra kullanmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AMOKLAVİN’in araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen 
etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabileceği ile ilgili 
bilgilendirilmelidirler (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
En yaygın olarak bildirilen ad vers reaksiyonlar diyare, bulantı ve kusmadır.  
 
Bu advers reaksiyonlar, amoksisilin/klavulanik asid ile yapılan klinik çalışmalar ve pazarlama 
sonrası verilerden elde edilip, aşağıda listelenen MedDRA sistem organ sınıfı kullanılarak 
sıralanmıştır.  
 
İsten meyen etkilerin görülme sıklığını sınıflandırmak için aşağıdaki terminoloji kullanılmıştır:  
Çok yaygın  : ≥1/10  
Yaygın  : ≥1/100 ve <1/10 
Yaygın olmayan  : ≥1000 ve <1/100  
Seyrek  : ≥1/10.000 ve <1/1000  
Çok seyrek  : <1/10.000  
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : 
Yaygın:  Mukokutanöz kandidiyazis  
Bilinmiyor:  Duyarlı olmayan organizmaların üremesi  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Seyrek:  Geri dönüşümlü  lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni  
Bilinmiyor :  Geri dönüşümlü  agranülositoz ve hemolitik anemi , kanama ve 
protrombin zamanında uzama (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) :  
Bilinmiyor :  Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom , aşırı 
duyarlılık vasküliti   
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, baş ağrısı  9 / 17 Bilinmiyor :  Konvülziyonlar  (bkz. Bölüm 4.4) , aseptik menenjit  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Kounis sendromu  
 
Vasküler hastalıklar:  
Seyrek:  Tromboflebit  (enjeksiyon yerinde)  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın:  Diyare  
Yaygın  olmayan :  Bulantı, kusma , sindirim güçlüğü  
Bilinmiyor :  Antibiyotiğe bağlı kolit (psödomebranöz kolit ve hemorajik kolit dahil  
(bkz. Bölüm 4.4) ), ilaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES) , akut 
pankreatit   
 
Hepato -bilier hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Beta-laktam antibiyotikler ile tedavi edilen hastalarda AST ve/veya 
ALT değerlerinde orta derecede artış görülür; fakat bunun önemi 
bilinmemektedir.  
Bilinmiyor : Hepatit ve kolestatik sarılık rapor edilmiştir, bunlar diğer penisilin ve 
sefalosporinler ile de bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  Ciltte döküntü, pruritus, ürtiker  
Seyrek:   Eritema multiforme  
Bilinmiyor :  Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, büllöz 
döküntülü dermatit ve akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP)  
(bkz. Bölüm 4.4) . Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS) , Lineer Ig A hastalığı  
Eğer herhangi bir aşırı duyarlılık dermatiti görülürse tedavi kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor :  İnterstisyel nefrit, kristalüri  (akut böbrek hasarı dahil)  (bkz. Bölüm 4.9 ). 
 
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 10 / 17 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri ve bulguları  
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ve elektrolit dengesinin bozulması görülebilir. Amoksisilin 
ile bazı olgularda böbrek yetmezliğine yol açan kristalüri görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda veya yüksek doz ilaç kullanan hastalarda 
konvülsiyonlar görülebilir.  
 
Çoğunlukla yüksek doz amoksisilinin intravenöz yoldan uygulanmasından sonra, mesane 
kateterinde çökelme olduğu bildirilmiştir. Kateterin açık olup olmadığı düzenli olarak kontrol 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zehirlenme tedavisi  
Gastrointestinal semptomlar, semptomatik olarak ve su/elektrolit dengesine dikkat edilerek 
tedavi edilebilir.  
 
AMOKLAVİN dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Penisilin – beta-laktamaz inhibitörü kombinasyonu  
ATC kodu:  J01CR02  
 
Etki mekanizması  
Amoksisilin, bakteri hücre duvarının önemli bir yapısal parçası olan bakteriyel peptidoglikanın  
biyosentez yolağında yer alan bir veya birden  çok enzimi (penisilin bağlayan protein PBP’ler) 
inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -laktam antibiyotiği).  Peptidoglikan sentez 
inhibisyonu genellikle hücre lizisi ve ölümle sonuçlanan hücre duvar ının zayıflamasına neden 
olur. 
 
Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta-laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına kullanıldığında etki spektrumu beta -laktamaz üreten 
organizmaları içermez.  
 
Klavulanik asit, penisilin lere yapısal olarak benzer bir beta -laktam dır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini etkisiz hale getirerek amoksisilinin inaktive olmasını engeller. Klavulanik asit tek 
başına klinik olarak anlamlı antibakteriyel etkinliğe sahip değildir.   
 
Direnç mekanizması  
Amoksisilin/klavulanik aside direnç iki ana mekanizma ile gerçekleşir:  
 B, C ve D sınıfı  dahil klavulanik asit ile inhibe edilemeyen bakteriyel beta -laktamazlar 
tarafından inaktivasyon  
 Antibiyotiğin hedefine olan affinitesinin azalmasına neden olan PBP değ işimi  11 / 17 Bakterinin geçirmezliği ya da efluks pompa mekanizması özellikle gram -negatif bakterilerde, 
bakteriyel dirence neden olabilir veya direnci arttırabilir.  
 
Sınır değerleri  
EUCAST’ın (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) amoksisilin/ klavulanik asit 
için minimum inhibitör konsantrasyon (MIC) sınır değerleri  
Organizma  Duyarlılık sınır değerleri (mikrogram/ml)  
Duyarlı  Orta Dirençli  
Haemophilus influenzae1 ≤ 1 - > 1 
Moraxella catarrhalis1 ≤ 1 - > 1 
Staphylococcus aureus2 ≤ 2 - > 2 
Koagülaz -negatif 
stafilokok2 ≤ 0,25  > 0,25 
Enterococcus1 ≤ 4 8 > 8 
Streptococcus  A, B, C, G5 ≤ 0,25 - > 0,25 
Streptococcus 
pneumoniae3 ≤ 0,5 1-2 > 2 
Enterobacteriaceae1,4 - - > 8 
Gram -negatif anaeroblar1 ≤ 4 8 > 8 
Gram -pozitif anaeroblar1 ≤ 4 8 > 8 
Türle ilgisi olmayan1 ≤ 2 4-8 > 8 
1 Raporlanan değerler amoks isilin konsantrasyonlarıdır . Duyarlılık testi  için klavulanik asit 
konsantrasyonu 2 mg/l’ye sabitlenmiştir.  
2 Raporlanan değerler oksasilin konsantrasyonlarıdır.  
3 Tablodaki sınır değerlerinde ampisilinin sınır değerleri baz alınmıştır.  
4 Direnç sınır değeri nin 8 mg/l’den büyük olması direnç mekanizmalarına sahip tüm izolatların 
dirençli olmasını sağlar . 
5 Tablodaki sınır değerlerinde benzilpenisilin sınır değerleri baz alınmıştır.  
 
Direnç preva lansı coğrafik olarak ve seçilen türler için zamana göre değişiklik gösterebilir ve 
özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde direnç ile ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde, lokal 
direnç prevalansının antibiyotiğin bazı tip enfeksiyonlarda kullanımı nın şüpheli olduğu 
durumlarda uzman tavsiyesi araştırılmalıdır.  
 
Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram -pozitif aeroblar  
Enterococcus faecalis  
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)£  
Koagülaz -negatif stafilokok (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae1 
Streptococcus pyogenes  ve diğer beta -hemolitik streptokok lar 12 / 17 Viridans grubu streptokok  
Gram -negatif aeroblar  
Actinobacillus actinomycetemcomitans  
Capnocytophaga  spp. 
Eik enella corrodens  
Haemophilus  influenzae2 
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonorrhoeae § 
Pasteurella multocida  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis  
Fusobacterium nucleatum  
Prevotella spp. 
Kazanılmış direncin problem oluşturabileceği türler  
Gram -pozitif aeroblar  
Enterococcus faecium $ 
Gram -negatif aeroblar  
Escherichia coli  
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Gram -negatif aeroblar  
Acinetobacter sp. 
Citrobacter freundii  
Enterobacter sp. 
Legionella pneumophila  
Morganella morganii  
Providencia spp. 
Pseudomonas sp. 
Serratia sp. 
Stenotrophomonas maltophilia  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Coxiella burnetti  
Mycoplasma pneumoniae  
$ Kazanılmış direnç mekanizması yokluğunda doğal olarak orta derecede duyarlıdır . 
£ Bütün metisiline dirençli stafilokoklar amoksisilin/klavulanik aside karşı dirençlidir.  
§ Amoksisiline dirençli,  beta -laktamazlar tarafından aracılı olmayan bütün suşlar  
amoksisilin/klavulanik aside karşı dirençlidir.  13 / 17 1 Amoksisilin/klavulanik asidin bu formunun penisiline dirençli olan Streptococcus 
pneumoniae tedavisinde kullanımı uygun olmayabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
2 AB’deki bazı ülkelerde % 10’dan fazla sıklıkta duyarlılığı azalmış olan suşlar bildirilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Amoksisilin/klavulanik asitin sağlıklı gönüllülere 500  mg/100  mg veya 1000  mg/200  mg bolus 
intravenöz enjeksiyon yoluyla veril diği çalışmaların farmakokinetik sonuçları aşağıda 
verilmektedir.  
 
Ortalama farmakokinetik parametreler  
Bolus intravenöz enjeksiyon  
Uygulanan doz  Amoksisilin  
Doz Ortalama pik 
serum 
konsantrasyonu 
(mcg/ml)  T½ (saat)  AUC 
(sa.mg/l)  İdrarda  
bulunan 
miktar (%, 
0-6 saat)  
Amoks 500 mg / KA. 
100 mg  500 mg  32,2 1,07 25,5 66,5 
Amoks 1000 mg / 
KA. 200 mg  1000 
mg 105,4 0,9 76,3 77,4 
 Klavulanik asit  
Amoks 500 mg / K A. 
100 mg  100 mg  10,5 1,12 9,2 46 
Amoks 1000 mg / 
KA. 200 mg  200 mg  28,5 0,9 27,9 63,8 
Amoks.: Amoksisilin  
KA.: Klavulanik asit  
 
Dağılım  
Toplam plazma klavulanik asidinin %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine 
bağlanır. Sanal dağılım hacmi, amoksisilinde 0 ,3-0,4 l/kg ve klavulanik asitte 0 ,2/ l/kg 
dolayındadır.  
 
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde; abdominal dokularda; deri, yağ, kas 
dokularında, sinoviyal ve peritoneal sıvılarda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de 
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  
  
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle 
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne 
sütünde saptanabilir. Anne sütünde  de eser miktarda klavulanik a sit saptanabilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.6).  
 14 / 17 Biyotransformasyon:  
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10 -25’i oranında inaktif penisiloik 
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda geniş oranda metabolize olarak, idrar ve feçes içinde 
ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
 
Eliminasyon : 
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem renal 
hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.  
 
Amoksisilin/klavulanik asitin ortalama eliminasyon yarılanma ö mrü yaklaşık bir saattir ve 
ortalama total klirens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 500mg/100mg ya da 
1000mg/200mg tek doz intravenöz bolus enjeksiyon AMOKLAVİN  uygulamasından sonraki 
ilk 6 saatte amoksisilinin yaklaşık %60 -70’i ve klavulanik asit in yaklaşık %40 -65’i idrarla 
değişikliğe uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla 
atılım miktarının %50 -85 ve klavulanik asitin %27 -60 arasında olduğu bulunmuştur. 
Klavulanik  asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.  
 
Eş zamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik 
asidin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asi din total serum 
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek 
yoluyla atılması nedeniyle, amoksi silinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, 
böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit 
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği bul unan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Çok küçük çocuklarda  (preterm yeni doğanlar dahil) 
yaşamın ilk haftasında uygulama aralığı, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş olması 
nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma 
olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde  dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin 
izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
Amoksisilin için z amanın minimum inhibitör  konsantrasyon değerinden  büyük olması 
(T>MIC) etkililiğin ana belirleyicisi olarak kabul edilir.  
  15 / 17 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik 
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekr arlanan doz toksisitesi çalışmalarında, 
gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit  ya da bileşenleriyle karsino jenite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Flakon:  
Bulunmamaktadır.  
 
Çözücü  Ampul : 
Enjeksiyonluk su.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
AMOKLAVİN bölüm 6.6’da bahsedilen ürünler haricinde diğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
AMOKLAVİN, kan ürünleriyle, protein hidrolizat gibi diğer proteinli sıvılarla ve ya intravenö z 
yağ emüls iyonları ile karıştırılmamalıdır.  
 
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında aktivite kaybı risk i 
nedeniyle , AMOKLAVİN’in  aminoglikozidler le birlikte reçetelendirildiği durumlarda 
antibiyotikler  ayrı olarak  sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  
 
AMOKLAVİN glukoz, dekstran veya bikarbonat içeren infüzyonlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Kuru toz 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Aluminyum emniyet kapsülü ve teflon kaplı butil kauçuk tıpa ile kapatılmış renksiz Tip III cam 
flakon ve enjeksiyonluk su içeren 20 ml ’lik renksiz, halkalı, Tip I cam ampu l. 
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.  
 
 16 / 17 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Sadece tek kullanım içindir. Kullanılmayan solüsyonları atınız.  
 
Sulandırma işlemleri aseptik koşullarda yapılmalıdır. Solüsyon kullanılmadan önce partikül 
içeriği ve solüsyonun r engi kontrol edilmelidir. Sadece temiz ve partikül içermeyen solüsyonlar 
kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmayan tıbbi ürünler veya atık materyaller yerel yönetmeliklere uygun bir şekilde imha 
edilmelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon  için çözeltinin hazırlanması  
AMOKL AVİN ambalajında yer alan çözücüde (20 ml enjeksiyonluk su) çözündürülür . 
İntravenöz enjeksiyon hazırlandıktan sonra en geç 20 dakika içinde tatbik edilmelidir.  
 
İntravenöz infüzyon için çözeltinin hazırlanması  
AMOKLAVİN çoklu doz uygulama için uygun değildir.  
AMOKLAVİN ambalajında yer alan çözücüde (20 ml enjeksiyonluk su) çözündürülerek 
bekletilmeden 100 ml’lik infüzyon solüsyonuna eklenmelidir.  
 
İntravenöz infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşağıda gösterilmiştir:  
AMOKLAVİN ile geçimli infüzyon solüsyonları  Stabilite süreleri  
Enjeksiyonluk Su  2 saat  
% 0,9 Sodyum Klorür  2 saat 
Sodyum Laktat (M/6)  1 saat  
Ringer Solüsyonu  1 saat  
Laktatlı Ringer Solüsyonu  1 saat  
Potasyum Klorür ve Sodyum Klorür İntravenöz 
İnfüzyonu  1 saat  
 
AMOKLAVİN  I.V. glukoz, dekstran ve bikarbonat içeren infüzyon çözeltilerinde daha az 
stabildir. Bu nedenle A MOKLAVİN  I.V. bu çözeltiler içinde infüzyon şeklinde verilmemeli, 
3-4 dakikanın üstünde bir sürede serum setinin lastik tüpüne enjekte edilerek intra venöz 
enjeksiyon şeklinde tatbik edilmelidir.  
 
Kullanılmayan antibiyotik çözeltisi atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece/İSTANBUL  17 / 17 Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
195/78  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandı rma tarihi: 19.10.2000  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 