   1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sa ğlık mesleği mensuplarının şüph eli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmekte dir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers r eaksiyonlar nasıl 
raporlanır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REMSİMA 100 mg IV konsantre infüz yon çözeltisi için liyofilize toz içeren flakon 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 100 mg infliximab 
İnfliximab, fare hibridoma hüc relerinde rekombinant DNA teknolo jisi ile üretilen bir kimerik 
insan-fare IgG1 monoklonal antikorudur.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum dihidrojen fos fat monohidrat  2,2 mg,  
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat  6,1 mg .  
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.”   3. FARMASÖTİK FORM  
Konsantre IV İnfüzyon Çözeltisi H azırlamak için L iyofilize Toz İçeren Flakon.  
Toz, liyofilize beyaz  pellet şeklindedir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar   Romatoid artrit  R E M S İ M A ,  m e t o t r e k s a t  i l e  b i r l i k t e  aşağıdaki hastaların fiziksel  fonksiyonlarının 
geliştirilmesinde ve bulgu ve sem ptomlarının aza ltılmasında end ikedir:  
 • Metotreksat dahil, hastalığı modifiye edici anti-romatizmal i laçlarla (DMARDs) tedaviye 
karşın hastalığı aktif o lan yetişkin kişiler.   
• Daha önce metotreksat veya diğer hastalığı modifiye edici ant i-romatizmal ilaçlarla tedavi 
uygulanmamış, ciddi, aktif , ilerleyici hastalığı olan yetişkin kişiler. 
 
Bu hasta popülasyonunda eklem hasarı gelişiminin azaldığı X ışı nı ile yapılan ölçümlerle 
saptanmıştır (bkz. Bölüm 5.1).   Erişkinlerdeki Crohn hastalığı  REMSİMA;  • Kortikosteroid ve/veya immünos upresan ilaçlarla konvansiyonel  tedaviyi yeterli sürede ve 
tam olarak aldıkları halde yarar görmeyenler ya da bu tedaviler i tolere edemeyen veya 
tedavilerin uygulanmasının kontrendike olduğu orta derecede ve şiddetli aktif Crohn 
hastalığının tedavisinde,     2 
 • Uygun ve tam olarak uygulanan konvansiyonel tedaviye rağmen ( antibiyotikler, drenaj, 
immünosupresan ilaçlar) yanıt alın amayan, fistül gelişimi olan aktif Crohn hastalarının 
tedavisinde endikedir.   Pediyatrik Crohn hastalığı  6-17 yaş grubunda yer alan çocukl ar ve adolesanlarda bir kortik osteroid, bir immünomodülatör 
ve primer beslenme tedavisi dahi l konvansiyonel tedavilere yanı t alınamayan ya da  bu tedavileri 
tolere edemeyen veya söz konus u tedavilerin kontrendike olduğu pediyatrik hastalardaki 
şiddetli, aktif Crohn hastalığın ın tedavisinde endikedir.  
İnfliximab, sadece konvansiyonel immünosupresif tedavilerle kom binasyon halinde 
çalışılmıştır.  Ülseratif kolit  REMSİMA, kortikosteroidler ve 6-merkaptopürin (6-MP) veya azati yoprin (AZA) ile uygun 
dozlarda ve sürede yapılan konvans iyonel tedaviye yetersiz yanı t veren ya da tolere edemeyen 
veya bu terapiler için tıbbi kontrendikasyonları olan hastalard a orta ila şiddetli aktif ülseratif 
kolit bulgularının devam e tmesi halinde kullanılır.  
 
Pediyatrik ülseratif kolit REMSİMA kortikosteroidler ve 6-MP veya AZA’yı içeren klasik ted aviye yetersiz yanıt vermiş 
veya bu tip tedavilere karşı tole ranssızlığı veya tıbbi kontren dikasyonları olan 6-17 yaş arası 
pediyatrik hastalarda orta derecede ve şiddetli aktif ülseratif  kolitin tedavisi için endikedir. 
 Ankilozan spondilit  REMSİMA;  Erişkinlerde konvansiyonel tedaviye yeterli cevap alınamamış şi ddetli-aktif ankilozan 
spondilitin tedavisinde endikedir.   Psöriyatik artrit  REMSİMA;  Daha önceki hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaçlarla t edaviye yanıtın yetersiz olduğu 
aktif ve progressif psöriyatik artritli yetişkinlerde artritin bulgu ve semptomlarının 
azaltılmasında endikedir.   REMSİMA;  -metotreksat ile kombine şekilde  -veya metotreksat intoleransı ol an veya metotreksatın kontrendi ke olduğu hastalarda tek başına 
uygulanmalıdır.  İnfliximabın psöriyatik artrit hastalarında fiziksel fonksiyonl arı iyileştirdiği ve hastalığın 
poliartiküler simetrik alt tip lerinin bulunduğu hastalarda rönt genle ölçülen periferik eklem 
hasarının progresyon hızını azalttığ ı gösterilmiştir (bkz. Bölü m 5.1).  
 Psöriyazis  REMSİMA;  Siklosporin, metotreksat veya pso ralen ultraviyole A (PUVA) ted avisi dahil diğer sistemik 
tedavilere cevap vermeyen, bu te davilerin kontrendike olduğu ve ya bu tedavileri tolere 
edemeyen yetişkinlerde, orta derece ila şiddetli plak psöriyazi si tedavisinde endikedir (bkz. 
Bölüm 5.1).       3 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   REMSİMA tedavisi, romatoid artrit, ankilozan spondilit, enflama tuvar barsak hastalığı, 
psöriyazis, psöriyatik artrit tanı ve tedavisinde uzmanlaşmış, uzman doktorlar tarafından 
başlatılmalı ve kontrol edilmelid ir. REMSİMA intravenöz yoldan uygulanmalıdır. REMSİMA 
infüzyonları, infüzyonla ilişkili herhangi bir sorunu saptayabi lecek şekilde eğitim görmüş, 
uzman doktorlar tarafından uygulan malıdır. REMSİMA ile tedavi e dilen hastalara Kullanma 
Talimatı verilmelidir.   REMSİMA onaylanmış tüm endikas yonlarında, erişkinlerde (18 yaş ve üzeri) ve Crohn 
hastalığı veya ülseratif koliti olan 6-17 yaş grubundaki pediya trik hastalarda (bkz. Bölüm 5.1) 
intravenöz yoldan kullan ılmak üzere endikedir.  
 REMSİMA, güvenlilik ve etkililik verilerinin yetersiz olması ne deniyle, daha başka herhangi 
bir pediyatrik endikasy onda önerilmemektedir.  
 
REMSİMA tedavisi sırasında, kor tikosteroidler, immünosupresanla r gibi birlikte uygulanan 
diğer ilaçlar  uygun şekil de kullanılmalıdır.  
 Pozoloji  Erişkinler (≥18 yaşında)   Romatoid Artrit (RA)  Başlangıçta, 3 mg/kg dozunda int ravenöz infüzyon; ilk infüzyond an 2 ve 6 hafta sonra 3 mg/kg 
dozlarında intravenöz infüzyon; ve bundan sonra 8 haftada bir a ynı dozda infüzyonlar şeklinde 
uygulanır. REMSİMA, metotreksat  ile kombinasyon halinde verilme lidir.  
 REMSİMA’nın mevcut onaylı 12 haftalık tedavi dozuna yeterli yan ıt vermeyen veya yanıtta 
düşüş yaşayan RA'lı hastalarda her 8 haftada bir olmak üzere ka demeli olarak 1,5 mg/kg 
dozlarda artırılarak maksimum 7,5 mg/kg dozunda veya her 4 haft ada bir 3 mg/kg dozlarında 
kullanılabilir. Yeterli cevaba ulaşıldığında, hastaların tedavi sine seçilen doz ya da uygulama 
sıklığı ile devam edilmelidir. İlk 12 haftalık tedavide veya do z ayarlamasından sonra tedavi 
edici yarar sağlanamayan hastalarda, tedavinin devam ettirilmes i konusu tekrar 
değerlendirilmelidir.   Orta Derecede ve Şiddet li Aktif Crohn Hastalığı  
 5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyonu bundan 2 hafta sonra 5 mg/ kg dozunda ilave bir 
infüzyon izler. 2 dozdan sonra cev ap vermeyen hastalarda, infli ximab tedavisine devam 
edilmemelidir. Eldeki veriler, başlangıç infüzyonundan sonra 6 hafta içinde cevap vermeyen 
hastalara tekrar infliximab tedavi si uygulanmasını desteklememe ktedir. Cevap veren hastalarda 
devam edilecek tedavi için alternatif stratejiler şöyledir:   • İdame tedavisi: İl k infüzyondan sonraki 6. haftada ve takibed en her 8 haftada bir 5 mg/kg’lık 
ek infüzyonlar ya da     4 
 • Tedavinin tekrarlanması: Bulgu ve semptomların tekrarlaması d urumunda 5 mg/kg’lık   
infüzyon (bkz. “Crohn Hastalığı ve  Romatoid Artrit ’te tedavinin  tekrarlanması” ve Bölüm 
4.4)  
 Karşılaştırmalı verilerin mevcut olmamasına rağmen sınırlı veri ler, başlangıçtaki 5 mg/kg’lık 
doza yanıt veren, ancak bu yanıtın daha sonra ortadan kaybolduğ u hastalarda dozun 
artırılmasına tekrar yanıt alınabileceğini göstermektedir (bkz.  bölüm 5.1). Doz ayarlanmasının 
ardından hiçbir fayda elde edilm emiş olan hastalarda tedaviye d evam edilmemelidir.  
 Fistülizan Aktif Crohn Hastalığı   5 mg/kg dozunda intravenöz infüz yon, ve bu infüzyondan 2 ve 6 h afta sonra 5 mg/kg dozunda 
ek infüzyonlar uygulanır. Bu üç dozdan sonra hasta cevap vermez se, infliximab tedavisine 
devam edilmemelidir.   Cevap gelişen hastalarda devam ed ilecek tedavi st ratejileri şun lardır:  
•  İdame: Her 8 haftada bir 5 m g/kg’lık ek infüzyonlar ya da  
• Tedavinin tekrarlanması: Her 8 haftada bir 5 mg/kg’lık infüzy on sonrasında belirti ve 
semptomların tekrarla ması halinde 5 mg/kg’lık infüzyon (bkz. ‘C rohn hastalığı ve Romatoid 
Artrit’te tedavinin tekr arlanması’ ve Bölüm 4.4)  
 Karşılaştırmalı veriler mevcut olmamasına rağmen sınırlı verile r, başlangıçtaki 5 mg/kg’lık 
doza yanıt veren, ancak bu yanıtın daha sonra ortadan kaybolduğ u hastalarda dozun 
artırılmasına tekrar yanıt alınabileceğini göstermektedir (bkz.  Bölüm 5.1). Doz ayarlanmasının 
ardından hiçbir fayda elde edilm emiş olan hastalarda tedaviye d evam edilmemelidir.  
 Crohn hastalığında, belirti ve sem ptomların tekrarlaması durumu nda tekrar uygulama 
konusunda deneyim sınırlıdır ve deva m tedavisi için alternatif stratejilere ait karşılaştırmalı 
yarar / risk verileri  yeterli değildir.  
 Crohn Hastalığı ve Romatoid Artrit’ te tedavinin tekrarlanması  
 Bulgu ve semptomların tekrarlama sı durumunda, REMSİMA son infüz yonu izleyen 16 hafta 
içinde, tekrar uygulanabilir. Kli nik çalışmalarda gecikmiş aşır ı duyarlılık reaksiyonları 
seyrektir ve 1 yıldan daha az REMSİMA’sız geçen dönemlerden son ra gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). REMSİMA kullanılmayan 16 haftadan daha  fazla REMSİMA’sız 
intervallerden sonra tekrar REM SİMA uygulamasının güvenliliği v e etkililiği henüz 
gösterilmemiştir. Bu durum hem Cr ohn hastalığı hem de romatoid artrit için geçerlidir.  
 Ülseratif Kolit   5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 haf ta sonra ve takiben her 8 
haftada bir 5 mg/kg intrave nöz infüzyon şeklinde uygulanır.  
 Mevcut veriler klinik yanıta çoğu nlukla tedaviden sonra 14 haft a içinde, yani üç dozla 
ulaşıldığını düşündürmektedir. Bu s üre içinde tedavi yararının kanıtları görülmeyen hastalarda 
tedaviye devam konusu dikkatl e gözden geçirilmelidir.  
      5 
 Ülseratif Kolit’te tedavinin tekrarlanması 
 
Her 8 haftada bir yapılan uygulam a dışında, tedavinin tekrarlan masının güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).  Ankilozan Spondilit   5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 haf ta sonra 5 mg/kg dozlarında 
intravenöz infüzyon; ve bundan sonra 6 ile 8 haftada bir aynı d ozda infüzyonlar şeklinde 
uygulanır. Hasta 6 hafta içinde cevap vermezse (yani 2 dozdan s onra) infliximab tedavisine 
devam edilmemelidir.   Ankilozan Spondilit’te ted avinin tekrarlanması  
 Her 6-8 haftada bir yapılan uygulama dışında, tedavinin tekrarl anmasının güvenliliği ve 
etkililiği kanıtlan mamıştır (bkz. Böl üm 4.4 ve Bölüm 4.8).  
 Psöriyatik Artrit  
 
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 haf ta sonra 5 mg/kg dozlarında 
intravenöz infüzyon; ve bundan s onra 8 haftada bir aynı dozda i nfüzyonlar şeklinde uygulanır.  
 Psöriyatik Artrit’te tedavinin tekrarlanması   Her 8 haftada bir yapılan uygulam a dışında, tedavinin tekrarlan masının güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).  
 Psöriyazis   5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 haf ta sonra 5 mg/kg dozlarında 
intravenöz infüzyon; ve bundan sonr a 8 haftada bir aynı dozda i nfüzyonlar şeklinde uygulanır. 
Hasta 14 hafta içinde cevap vermezse (yani 4 dozdan sonra) infl iximab tedavisine devam 
edilmemelidir.   Psöriyazis’te tedavinin tekrarlanması   Psöriyazis tedavisinin 20 hafta aradan sonra tek bir infliximab  dozu ile tekrarlanmasından elde 
edilen kısıtlı deneyim, başlangıç indüksiyon rejimi ile karşıla ştırıldığında, etkililikte azalmayı 
ve hafif ve orta infüzyon reak siyonlarında daha yüksek insidans ı göstermektedir (bkz. Bölüm 
5.1).  
Hastalık alevlenmesinin ardında n yeni bir indüksiyon rejimiyle yeniden tedavi uygulamasından 
elde edilen sınırlı deneyim, ci ddi reaksiyonlar da dahil olmak üzere infüzyon reaksiyonları 
açısından 8 haftalık idame tedavisine kıyasla daha yüksek insid ans ortaya koymuştur (bkz. 
Bölüm 4.8). 
Çapraz endikasyonlarda ted avinin tekrarlanması 
İdame tedavisine ara verilmesi ve tedaviye yeniden başlanmasını n gerekmesi durumunda, 
yeniden indüksiyon rejiminin kullanılması önerilmemektedir (bkz . Bölüm 4.8). Bu durumda 
infliximab tek doz olarak yeniden başlatılmalı ve yukarıda açık lanan idame dozu önerileriyle 
devam edilmelidir.    6 
  
Uygulama şekli 
İnfliximab, 2 saatlik bir süre  içinde intravenöz yoldan uygulan malıdır. İnfliximab uygulanan 
tüm hastalar, infüzyon sonrasında akut infüzyon reaksiyonları a çısından en az 1-2 saat gözlem 
altında tutulmalıdırlar. Bu etkilerin tedavisinde gerekli olabi lecek, adrenalin, antihistaminikler 
ve kortikosteroidler gibi ilaçlar  ve hava yolunu açık tutmak iç in gereken diğer araçlar hazır 
bulundurulmalıdır. İnfüzy ona bağlı reaksiyon riskini azaltmak i çin hastalara infliximabdan önce 
bir antihistaminik, hidrokortizon ve/veya paraseta mol verilebil ir ve özellikle daha önce 
infüzyona bağlı reaksiyonlar oluşmuş ise, infüzyona bağlı reaks iyon riskini azaltmak için 
infüzyon hızı azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Yetişkin endikasyonlarında kısaltılmış infüzyonlar 
Başlangıçta en az 3 kez 2 saatlik infliximab infüzyonunu (indük siyon fazı) tolere eden ve 
idame tedavisi almakta olan di kkatle seçilmiş yetişkin hastalar da, sonraki infüzyonların en az 
1 saatlik bir sürede uygulanmas ı düşünülebilir. Kısaltılmış inf üzyonla ilişkili bir infüzyon 
reaksiyonunun ortaya çıkması dur umunda, tedaviye devam edilecek se sonraki infüzyonlar 
için daha yavaş bir infüzyon hızı düşünülebilir. >6 mg/kg dozla rında kısaltılmış infüzyonlar 
incelenmemiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Hazırlama ve uygulama talimatları için, bkz. Bölüm 6.6.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek, karaciğer yetmezliği ola n hastalarda inf liximab ile öze l çalışmalar yapılmamıştır. 
Herhangi bir doz önerisi yap ılamaz (bkz. Bölüm 5.2). 
 Pediyatrik Popülasyon:  
Crohn Hastalığı (6-17 yaş grubu)  
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 haf ta sonra 5 mg/kg dozlarında 
intravenöz infüzyon; ve bundan sonr a 8 haftada bir aynı dozda i nfüzyonlar şeklinde uygulanır. 
Mevcut verilere göre, tedavinin ilk 10 haftasında yanıt alınama yan çocuklar ve adolesanlarda 
infliximab tedavisine devam edilmemelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
 Klinik faydanın devam ettirilebilmesi için bazı hastalarda daha  kısa dozaj süresine ihtiyaç 
duyulurken, diğerlerinde daha uzun dozaj süresi yeterli olabili r. Dozaj süresi 8 haftanın altına 
düşürülen hastalar istenmeyen r eaksiyonlar açısından daha yükse k riske maruz kalabilirler. 
Kısaltılmış süreyle tedaviye devam edilmesi, dozaj süresinde de ğişiklikten sonra tedavinin ilave 
yararına dair hiçbir bulgu gösterm eyen hastalarda dikkatle düşü nülmelidir. 
 İnfliximabın güvenliliğ i ve etkililiği, Crohn hastalığı olan 6 yaşın altındaki hastalarda 
incelenmemiştir. Mevcut farmakok inetik veriler Bölüm 5.2’de açı klanmıştır ancak 6 yaşından 
küçük çocuklarda pozoloji ile ilgili bir öneride bulunulamaz. 
 Ülseratif Kolit (6-17 yaş arası hastalar) İki saatlik dönemde intravenöz infüzyonla 5 mg/kg verilir; ardı ndan ilk infüzyondan 2 ve 6 
hafta sonra ve bundan sonra 8 haft ada bir ilave 5 mg/kg infüzyo n dozları verilir. 
 Mevcut veriler tedavinin ilk 8 haftasında yanıt vermeyen pediya trik hastalarda infliximab 
tedavisine devam edilmesini de steklememektedir (bkz. Bölüm 5.1) .    7 
  
İnfliximabın güvenliliğ i ve etkililiği, ülseratif koliti olan 6  yaşın altındaki hastalarda 
incelenmemiştir. Mevcut farmakok inetik veriler Bölüm 5.2’de açı klanmıştır ancak 6 yaşından 
küçük çocuklarda pozoloji ile ilgili bir öneride bulunulamaz. 
 
Psöriyazis  
İnfliximabın psöriyazis endika syonunda 18 yaşından küçük çocukl ar ve adolesanlardaki 
güvenliliği ve etkililiği belirle nmemiştir. Mevcut farmakokinet ik veriler Bölüm 5.2’de 
açıklanmıştır ancak pozoloji ile  ilgili bir öne ride bulunulamaz .  
 Jüvenil İdiyopatik Artrit, Psöri yatik Artrit ve Ankilozan Spond ilit  
İnfliximabın juvenil idiyopatik a rtrit, psöriyatik artrit ve an kilozan spondilit endikasyonunda 
18 yaşından küçük çoc uklar ve adolesanlard aki güvenlil iği ve et kililiği belirlenmemiştir. 
Mevcut farmakokinetik veriler Böl üm 5.2’de açıklanmıştır ancak pozoloji ile ilgili bir öneride 
bulunulamaz.   Jüvenil Romatoid Artrit  İnfliximabın juvenil romatoid a rtrit endikasyonunda 18 yaşından  küçük çocuklar ve 
adolesanlardaki güvenliliği ve e tkililiği belirlenmemiştir. Mev cut veriler Bölüm 4.8 ve Bölüm 
5.2’de açıklanmaktadır ancak pozol ojiyle ilgili bir tavsiyede b ulunulamaz. 
 
Geriyatrik Popülasyon:  
Yaşlı hastalar (≥65 yaş) 
Yaşlı hastalarda infliximab ile özel çalışmalar yapılmamıştır. Klinik çalışmalarda klerens 
veya dağılım hacmi açısından yaşa bağlı önemli bir fark gözlenm emiştir. Doz ayarlaması 
gerekmez (bkz. Bölüm 5.2). Ciddi enfeksiyonların ≥ 65 yaşında o lan hastalardaki insidansı, 65 
yaş altında olanlardakinden daha yüksektir. Bazılarının sonucu ölümcüldür. Yaşlılar tedavi 
edilirken enfeksiyon riski için dikkatli olunmalıdır. İnflixima bın yaşlı hastalarda güvenliliği ile 
ilgili daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8. 
 4.3. Kontrendikasyonlar   • İnfliximaba (bkz. Bölüm 4.8), ilacın bileşenlerinden herhangi  birine ya da diğer fare 
proteinlerine karşı aşırı duyarlılık   
• Tüberküloz ya da sepsis, apsel er ve fırsatçı enfeksiyonlar gi bi ciddi enfeksiyonları olan 
hastalar (bkz. Bölüm 4.4)  • Orta derecede ya da ciddi kal p yetmezliği olan hastalar (New York Kalp Birliği - 
NYHA-sınıf III/IV) (bkz . Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8)  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   İzlenebilirlik Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğini arttırmak için , uygulanan ilacın markası ve seri 
numarası hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir. 
 
Diğer tüm terapötik pr oteinlerde olduğu gibi  REMSİMA için de po tansiyel 
immünojenisite ris ki söz konusudur. 
    8 
 65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon  riski 65 yaş altındakilere 
göre daha yüksektir.  
 
İnfüzyon reaksiyonları ve hipersensitivite  
İnfliximab, anafilaktik şok dahil infüzyonla ilgili akut reaksi yonlarla ve gecikmiş aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarıyla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4. 8). 
 
Anafilaktik reaksiyonlar dahil akut infüzyon reaksiyonları infü zyon sırasında (birkaç saniye 
içinde) veya sonrasındaki birkaç saat içinde gelişebilir. Akut infüzyon reaksiyonları 
meydana gelirse, infüzyon hemen kesilmelidir. Adrenalin, antihi staminikler, kortikosteroidler 
ve yapay solunum cihazı gibi acil durum ekipmanları hazır bulun durulmalıdır. Hafif ve 
geçici etkileri önlemek için hastalar önceden antihistaminik, h idrokortizon ve/veya 
parasetamol gibi ilaçlarla tedavi edilebilir.  İnfliximaba karşı antikorlar gelişebilir veya bu durum infüzyon  reaksiyonlarının sıklığında 
artışla ilişkilendirilmiştir. İn füzyon reaksiyonlarının küçük b ir oranını ciddi alerjik reaksiyonlar 
oluşturmuştur. İnfliximaba karşı  antikor gelişmesi ile yanıt sü resinin azalması arasında bir ilişki 
de gözlenmiştir. İmmünomodülatörlerin eşzamanlı uygulaması, inf liximaba karşı antikorlar 
gelişme insidansının düşmesiyle ve infüzyon reaksiyonları sıklı ğ ı n d a  b i r  a z a l m a y l a  
ilişkilendirilmiştir. Eş zamanlı immünomodülatör tedavinin etki si, idame tedavisi verilen 
hastalara kıyasla epizodik olara k tedavi edilen hastalarda daha  yoğun olmuştur. İnfliximab 
tedavisi öncesinde veya sırası nda immünosupresanları bırakan ha stalarda bu antikorların 
gelişme riski daha yüksektir. İnf liximaba karşı antikorlar seru m numunelerinde her zaman 
saptanamayabilir. Ciddi reaksiyonl ar meydana gelirse, semptomat ik tedavi verilmeli ve başka 
infliximab infüzyonu uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
Klinik çalışmalarda gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları rap or edilmiştir. Eldeki veriler 
infliximab kullanılmayan sürenin  uzamasıyla gecikmiş aşırı duya rlılık riskinin de arttığını 
ortaya koymaktadır. Hastalara herhangi bir gecikmiş advers reak siyon yaşamaları durumunda 
hemen tıbbi tavsiye almaları sö ylenmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Ha stalar uzun bir süreden sonra 
tekrar tedavi ediliyorsa, gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonla rının belirti ve semptomları 
açısından yakından izlenmelidir.  Ciddi Enfeksiyonlar TNF-alfa blokörü ilaçlarla tedavi olan hastalarda Legionella ve  Listeria'yı da içeren bakteriyel, 
mikobakteriyel, mantar, viral, par azitik enfeksiyonlara bağlı ö lüme veya hastaneye yatışa 
sebep olabilen, çoklu- organ sistem ve bölge leri etkileyebilen c iddi enfeksiyon riski artmıştır. 
 Enfeksiyonlar İnfliximab tedavisi öncesinde, sırasında ve sonrasında hastalar  tüberküloz da dahil olmak üzere 
enfeksiyonlar açısından yakından izlenmelidir. İnfliximabın eli minasyonu altı aya kadar 
uzayabildiği için, hastaların bu dönemde yakından izlenmeleri ö nem taşımaktadır. Hastada 
şiddetli bir enfeksiyon ya da sepsis gelişmesi durumunda inflix imab tedavisine son verilmelidir.  
 Eş zamanlı immünosupresif ilaç ku llanan hastalar dahil olmak üz ere kronik enfeksiyonu veya 
tekrarlayan enfeksiyon öyküsü olan hastalarda infliximab kullan ımı düşünülüyorsa dikkatli 
olunmalıdır. Hastalara enfeksi yon açısından potansiyel risk fak törleri hakkında bilgi verilmeli 
ve bunlara maruz kalmaktan kaçı nmaları söylenmelidir.  
    9 
 Tümör nekroz faktör alfa (TNFα),  enflamasyona ar acılık eder ve hücresel immün yanıtları 
düzenler. Deneysel veriler TNFα’n ın hücre içi enfeksiyonları gi dermede gerekli olduğunu 
göstermektedir. Klinik deneyim infliximab ile tedavi edilen baz ı hastalarda enfeksiyonlara karşı 
vücut direncinin azaldığını göstermektedir.   TNFα'nın baskılanmasının ateş gi bi enfeksiyon se mptomlarını mas keleyebildiğini bilmek 
önemlidir. Tanı ve tedavide gecik meleri en az düzeye indirmek i çin, ciddi enfeksi yonların atipik 
klinik bulgularının ve seyrek ve sıra dışı enfeksiyonların tipi k klinik bulgularının erken tanısı 
kritik önem taşımaktadır.   TNF-blokörleri kullanan hastalar c iddi enfeksiyonlara karşı dah a duyarlıdır. 
 İnfliximab ile tedavi edilen hast alarda, tüberküloz, sepsis ve pnömoniyi içeren bakteriyel 
enfeksiyonlar, viral enfeksiyonl ar, invazif fungal enfeksiyonla r ve diğer fırsatçı enfeksiyonlar 
gözlenmiştir. Bu enfeksiyonlardan bazıları ölümcül olmuştur; > %5 mortalite oranıyla en sık 
rapor edilen fırsatçı enfeksiyo nlar arasında pnömosistoz, kandi diyaz, listeriyoz ve aspergilloz 
yer almıştır.  
 
İnfliximab tedavisi altında yeni enfeksiyon gelişen hastalar ya kından takip edilmeli ve tam 
tanısal değerlendirmeye tabi tut ulmalıdır. Hastada yeni ciddi e nfeksiyon veya sepsis gelişmesi 
durumunda infliximab uygulaması sona erdirilmeli ve enfeksiyon kontrol altına alınıncaya 
kadar uygun bir antimikrobiyal  veya antifungal tedavi uygulanma lıdır.  
 Tüberküloz İnfliximab kullanan hastalarda a ktif tüberküloz olguları bildir ilmiştir. Bu raporların büyük 
bölümünde bildirilen tüberkülozun a kciğer dışı, lokal ya da dis semine tüberküloz olduğunu 
belirtmek gerekir.   İnfliximab ile tedaviye başlanmadan önce hastalar aktif ve inak tif (latent) tüberküloz açısından 
değerlendirilmelidir. Bu değerle ndirme, kişisel tüberküloz hika yesi veya daha önce 
tüberkülozla olası temas ve devam eden ve/veya daha önce uygula nmış immünosupresif tedavi 
gibi ayrıntılı bir medikal hikayeyi içermelidir. Tüm hastalarda  tüberkülin deri testi, göğüs 
röntgeni ve/veya İnterferon Ga ma Salınım Testi gibi uygun görün tüleme testleri yapılmalıdır 
(yerel tavsiyeler geçerli olabilir). Bu testlerin sonuçları kay dedilmelidir. Doktorlar özellikle 
şiddetli derecede hasta ya da ba ğışıklığı bozulmuş hastalarda t überkülin deri testinin yalancı 
negatif sonuçlar verme ris kini akılda tutmalıdır.  
 Aktif tüberküloz tanısı konulursa  infliximab tedavisine başlanm amalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 Latent tüberküloz şüphesi varsa, tüberküloz tedavisinde uzmanla şmış bir doktora 
danışılmalıdır. Aşağıdaki tüm durumlarda, infliximab tedavisini n fayda/risk dengesi, çok 
dikkatli bir şekilde de ğerlendirilmelidir.  
 İnaktif (latent) tüberküloz tanı sı konulursa, infliximab tedavi sine başlamadan önce yerel tedavi 
önerileri doğrultusunda (latent)  tüberküloz tedavisi antitüberk üloz tedavi ile başlamalıdır.  
 Tüberküloza ait çok sayıda veya önemli risk faktörleri olan ve latent tüberküloz testi negatif 
olan hastalarda, infliximab tedavi sine başlanmadan önce anti-tü berküloz tedavi düşünülmelidir.  
    10 
 Anti-tüberküloz tedavi kullanımı, latent ve aktif tüberküloz an amnezi veren ve yeterli bir tedavi 
kürünün uygulandığı doğrulanamayan hastalarda da infliximab ted avisine başlanmadan önce 
düşünülmelidir.   Latent tüberküloz tedavisi sırası nda ve sonrasında infliximab i le tedavi edilen hastalarda bazı 
aktif tüberküloz vakaları bildirilmiştir.   Tüm hastalar infliximab tedavisi sırasında ya da sonrasında tüb erküloz belirti/semptomlarının 
ortaya çıkması halinde (inatçı  öksürük, tükenmişlik/kilo kaybı,  düşük derecede ateş gibi) 
doktora başvurmaları konusunda  bilgilendirilmelidir.  
 
İnvazif fungal enfeksiyonlar 
İnfliximab ile tedavi edilen hastalar ciddi bir sistemik hastal ık geliştirirlerse aspergilloz, 
kandidiyaz, pnömosistoz, histoplazmoz, koksidioidomikoz veya bl astomikoz gibi invazif bir 
fungal enfeksiyondan şüphelenilm eli ve bu hastalar araştırılırk en erken aşamada invazif fungal 
enfeksiyonların tanı ve tedavis inde deneyimli bir hekime danışı lmalıdır.  
 İnvazif fungal enfeksiyonlar lokalize hastalık yerine dissemine  olabilir ve aktif enfeksiyonu 
olan bazı hastalarda antijen ve antikor testleri negatif olabil ir. Tanı tetkikleri yürütülürken, 
hem şiddetli fungal enfeksiyon ri ski hem de antifungal tedavini n riskleri hesaba katılarak uygun 
bir ampirik antifungal t edavi düşünülmelidir. 
 Histoplazmoz, koksidioidomikoz v eya blastomikoz gibi invazif fu ngal enfeksiyonların 
endemik olduğu bölgelerde yaşamış veya bu bölgelere seyahat etm iş hastalara infliximab 
tedavisini başlatmadan önce infliximab tedavisinin faydaları ve  riskleri dikkatlice 
değerlendirilmelidir.   Fistülizan Crohn hastalığı Akut süpüratif fistülleri olan f istülizan Crohn h astalarında, ö zellikle apse olmak üzere 
muhtemel bir enfeksiyon kaynağı ekarte edilmediği sürece inflix imab tedavisine 
başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).   Hepatit B (HBV) Reaktivasyonu  Hepatit B virüsünün kronik taşıyıcısı olan ve infliximab dahil TNF-antagonistlerini kullanan 
hastalarda hepatit B reaktivas yonu bildirilmiştir . Bazı ölümle sonuçlanan vakalara rastlanmıştır.  
 İnfliximab tedavisine başlanmadan önce hastalara HBV enfeksiyon u için test yapılmalıdır. 
HBV enfeksiyonu için yapılan tes ti pozitif sonuç veren hastalar a, hepatit B tedavisinde 
uzmanlaşmış bir hekime danışılması tavsiye edilir.  İnfliximab tedavisine ihtiyaç duyan HBV 
taşıyıcıları, aktif HBV enfeks iyonunun belirtiler i ve semptomla rı açısından tedavi süresince ve 
tedavinin sona ermesini izleye n birkaç ay boyunca yakından izle nmelidir. HBV taşıyıcısı olan 
hastalarda HBV reaktivasyonunu önlemek amacıyla TNF-antagonistl eriyle birlikte anti-viral 
tedavi uygulanmasıyla ilişkili veriler mevcut değildir. HBV rea ktivasyonu gerçekleşen 
hastalarda infliximab tedavisi durdurulmalı ve uygun destek ted avisiyle birlikte etkili anti-viral 
tedaviye başlanmalıdır.   Hepatobiliyer Olaylar  İnfliximab ile pazarlama sonrası deneyimlerde, sarılık ve bazıl arı otoimmün hepatit özellikleri 
taşıyan enfeksiyöz olmayan hepat it vakaları gözlenmiştir. Karac iğer transplantasyonu veya 
ölümle sonuçlanan izole karaciğe r yetmezliği vakaları görülmüşt ür. Karaciğer disfonksiyon    11 
 semptomları veya bulguları olan hastalar, karaciğer hasarına da ir bulgular açısından 
değerlendirilmelidir. Sarılık ve/veya ALT düzeylerinde yükselme  (normal üst sınırın ≥ 5 katı) 
gelişirse, infliximab tedavisin e son verilmeli ve anormallik di kkatle araştırılmalıdır.  
 TNFα inhibitörü ve anakinran ın birlikte kullanılması  
Anakinranın başka bir TNFα blokör ajan olan etanersept ile birl ikte uygulandığı klinik 
çalışmalarda, ciddi enfeksiyonlar  ve nötropeni görülmüş olup, e tanerseptin tek başına sağladığı 
yarardan fazla bir klinik yarar sağlanmamıştır. Etanersept ve a nakinra tedavisi ile kombine 
kullanımda görülen istenmeyen r eaksiyonların özellikleri nedeni yle, benzer toksisiteler 
anakinra ve diğer TNFα blokör ajanların kombinasyonu ile de ort aya çıkabilir. Bu nedenle 
infliximab ve anakinra kom binasyonu önerilmemektedir.  
 TNFα inhibitörü ve abatasept in birlikte kullanılması  
Klinik çalışmalarda, TNF antagonistleri ile abataseptin birlikt e kullanımı, tek başına TNF 
antagonistlerine kıyasla klinik faydada artış olmaksızın, ciddi  enfeksiyonlar dahil enfeksiyon 
riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir. İnfliximab ile abatase pt kombinasyonu öne rilmemektedir.  
 
Diğer biyolojik tedavi ajanlarıyla eş zamanlı uygulama 
İnfliximab ile aynı hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer biyolojik tedavi ajanlarıyla 
infliximabın eş zamanlı kullanımına dair bilgiler yetersizdir. Bu biyolojik ajanlarla eş zamanlı 
olarak infliximab kullanımı, enfeksiyon riskinde artış olasılığ ı ve diğer potansiyel farmakolojik 
etkileşimler nedeni yle önerilmez. 
 
Hastalığı modifiye edici biyolojik anti-romatizmal ilaçlar aras ında geçiş 
Bir biyolojik ajandan diğerine g eçilirken dikkatli olunmalı ve hastalar izlenmeye devam 
edilmelidir çünkü ilaçların biyol ojik aktivitelerinin örtüşmesi  enfeksiyon dahil istenmeyen 
reaksiyonların riskini d aha da arttırabilir.  
 Aşılamalar Hastaların, mümkünse REMSİMA tedavisi başlanmadan önce, tüm aşı larının güncel aşılama 
kılavuzlarına uygun şekilde tamaml anması tavsiye edilmektedir.  İnfliximab kullanan hastalara, 
eşzamanlı olarak canlı aşılar hari cindeki diğer aşılar yapılabi lir (bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.6). 
 ASPIRE çalışmasında, romatoid artritli 90 yetişkin hastanın olu şturduğu bir alt grupta, her 
tedavi grubunda (metotreksat artı : plasebo [n = 17], 3 mg/kg in fliximab [n = 27] veya 6 mg/kg 
infliximab [n = 46]) benzer ora nda hastanın polivalan pnömokok aşısına karşı titreleri efektif 
olarak iki-kat artmıştır, bu da i nfliximabın T-hücreden bağımsı z hümoral immün yanıtlar ile 
etkileşmediğine işaret etmektedir. Ancak, çeşitli endikasyonlar da (örn. romatoid artrit, 
psöriyazis, Crohn hastalığı) yay ınlanmış çalışmalar, infliximab  dahil anti-TNF terapi ile tedavi 
esnasında uygulanan canlı olmayan aşıların, anti-TNF terapi uyg ulanmayan hastalardakine 
kıyasla, daha düşük seviyede immün  yanıt ortaya çıkardığını öne rmektedir. 
 Canlı aşılar/terapöti k enfeksiyon ajanları  
Anti-TNF tedavisi alan hastalarda , canlı aşılar ile aşılamaya k arşı hastaların cevabı veya  canlı 
aşıların uygulanmasıyla sekonder enfeksiyon bulaşmasına  dair s ınırlı veri vardır. Canlı aşıların 
kullanımı dissemine enfeksiyonlar dahil klinik enfeksiyonlara y ol açabilir. Canlı aşıların 
infliximab ile eş zamanlı olar ak uygulanması önerilmemektedir.  
 İnfliximaba rahim içindeyken maru z kalan bebeklerde, doğumdan s onra Bacillus Calmette-
Guérin (BCG) aşısının uygulanması ndan sonra dissemine BCG enfek
siyonuna bağlı ölümcül    12 
 sonuç bildirilmiştir. İnfliximaba  rahim içindeyken maruz kalan bebeklere canlı aşılar 
uygulanmadan önce, doğumdan sonra en az altı ay beklenmesi tavs iye edilir (bkz. Bölüm 4.6). 
 Canlı zayıflatılmış bakteriler gibi (örneğin, kanser tedavisi i çin BCG’nin mesane instilasyonu), 
terapötik enfeksiyon ajanlarının diğer kullanımları yayılmış en feksiyonlar da dahil olmak üzere 
klinik enfeksiyonlara neden olab ilir. Terapötik enfeksiyon ajan larının infliximab ile eş zamanlı 
verilmemesi tavsiye edilmektedir.   Otoimmün Süreçler  Anti-TNF tedavi sonucunda ortaya çı kan göreceli TNFα yetmezliği , otoimmün bir sürecin 
başlamasına neden olabilir. Eğer bir hastada infliximab tedavis inden sonra lupus benzeri 
sendromu andıran semptomlar geliş irse ve hasta çift-sarmallı DN A’ya karşı antikorlar 
yönünden pozitif ise, tedavi kes ilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 Nörolojik Olaylar  İnfliximab dahil olmak üzere TN F blokör ajanların kullanımı, mu ltipl skleroz gibi santral sinir 
sistemi demiyelinizan bozuklukların ve Guillain-Barré sendromu gibi periferik demiyelinizan 
bozuklukların klinik semptomlarını n başladığı veya şiddetlendiğ i vakalar ve/veya bu 
bozukluklara dair radyolojik kanıt lar ile ilişkilendirilmiştir.  Önceden beri mevcut olan veya 
yakın tarihte başlayan demiyelin izan bozuklukları olan hastalar da infliximab tedavisine 
başlamadan önce anti-TNF tedavisi nin yararları ve riskleri dikk atle değerlendirilmelidir. Söz 
konusu bozukluklar geliştiğinde inf liksimab tedavisinin kesilme si düşünülmelidir.  
 Maligniteler ve Lenfopr oliferatif Bozukluklar  
TNF blokör ajanlarla yapılan klin ik çalışmaların kontrollü bölü mlerinde, kontrol hastalarıyla 
karşılaştırıldığında, bir TNF-bl okör ilaç alan hastalar arasınd a lenfomayı da içe ren daha fazla 
malignite vakası gözlemlenmiştir. İnfliximab ile onaylanmış tüm  endikasyonlarda yürütülen 
klinik araştırmalarda, infliximab ile tedavi edilen hastalarda lenfoma oluşumu seyrek fakat 
lenfoma insidansı genel popülasyonda beklenenden daha yüksek bu lunmuştur. Pazarlama 
sonrası dönemde bir TNF-antagoni stiyle tedavi edilen hastalarda  lösemi vakaları rapor 
edilmiştir. Uzun süredir devam eden, yüksek düzeyde aktif enfla matuvar hastalığı olan 
romatoid artritli hastalarda, ri sk değerlendirmesini zorlaştıra n artmış lösemi ve lenfoma riski 
geçmişi vardır.   Orta derecede - şiddetli kronik obstrüktif akciğer hastalığı (K OAH) olan hastalarda infliximab 
kullanımının değerlendirildiği bir klinik çalışmada, infliximab  ile tedavi edilen hastalarda 
kontrol grubuyla karşıl aştırıldığında daha fazla malignite bild irilmiştir. Tüm hastalarda yoğun 
sigara kullanımı öyküsü vardı. Yoğun sigara kullanımı nedeniyle  malignite riski artmış 
durumdaki hastalarda tedavi düş ünülürken dikkatli olunmalıdır.  
 Mevcut bilgilere göre, bir TNF-b lokör ajanla tedavi edilen hast alarda lenfoma veya diğer 
malignitelerin gelişimi için ris k dışlanamaz (bkz. Bölüm 4.8). Malignite öyküsü olan hastalarda, 
TNF-blokör bir ilaçla tedavi düş ünülürken ya da malignite geliş en hastalarda tedavinin devam 
ettirilmesi düşünülürken di kkatli davranılmalıdır.  
 Yoğun immünosupresan tedavi veya uzun süreli PUVA tedavisi hika yesi olan psöriyazisli 
hastalarda da dikkatli olunmalıdır.   Pazarlama sonrası dönemde inflix imab dahil TNF-blokör ajanlarla  tedavi edilen (tedavi 
başlangıcında yaş ≤18) çocuklar, adolesanlar ve genç yetişkinle rde (22 yaşına kadar), ölümcül    13 
 olan maligniteler bildirilmiştir. Bu seyrek vakaların yaklaşık yarısını lenfomalar oluşturmuştur. 
Diğer vakalar farklı malignitelerin çeşitli tiplerini temsil et miş ve genellikle bağışıklığın 
baskılanmasıyla ilişkili nadir görülen maligniteleri içermiştir . TNF-blokörler ile tedavi edilen 
hastalarda malignite gelişimi riski dışlanamaz.  İnfliximab dahil TNF-blokör ajanl arla tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası dönemde 
hepatosplenik T-hücre li lenfoma (HSTHL) vakaları bildirilmiştir . Bu seyrek görülen T-hücreli 
lenfoma tipi çok agresif bir se yre sahip olup çoğunlukla ölümcü ldür. Bu hastaların neredeyse 
tümü infliximabdan hemen önce veya infliximab ile eş zamanlı ol arak AZA veya 6-MP tedavisi 
almıştır. İnfliximab ile görülen vakaların büyük kısmı Crohn ha stalığı veya ülseratif koliti olan 
hastalarda ortaya çıkmış ve çoğunl ukla adolesan veya genç yetiş kin erkeklerde bildirilmiştir. 
AZA veya 6-MP ile infliximab kombinasyonunun potansiyel riski d ikkatle 
değerlendirilmelidir.  İnfliximab ile tedavi edilen hastalarda hepatosplenik T-hücreli  lenfoma 
gelişme riski dışlanam az (bkz. Bölüm 4.8).   
 İnfliximab dahil TNF-blokör tedavisi uygulanan hastalarda melan oma ve Merkel hücreli 
karsinoma bildirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.8). Tüm hastalara, özell ikle de cilt kanseri için risk 
faktörlerine sahip hastalara pe riyodik cilt muayenesi önerilir.  
 İsveç Ulusal Sağlık kayıt sistemlerindeki verilerin kullanıldığ ı bir topluma dayalı geriye dönük 
kohort çalışması, infliximab ile t edavi edilen romatoid artritl i kadınlarda servikal kanser 
insidansında, daha önce biyolojik  ajanlar kullanmamış hastalara  veya 60 yaş üzeri kişiler dahil, 
genel popülasyona göre artış sapta mıştır. 60 yaş üzeri hastalar  dahil, infliximab kullanan 
kadınlarda , periyodik s ervikal kanser taramasına devam edilmel idir. 
 Displazi veya kolon karsinomu için artmış riske sahip (örneğin,  uzun süredir ülseratif koliti 
veya primer sklerozan kolanjiti olan hastalar) ya da displazi v eya kolon kanseri öyküsü olan 
tüm ülseratif kolit hastaları, tedavi öncesi veya hastalıkların ın seyri boyunca disp lazi açısından 
düzenli aralıklarla taranmalıdır. Bu değerlendirmelerde lokal ö nerilere göre kolonoskopi ve 
biyopsiler, mutlaka yer almalıdır. Güncel veriler infliximab te davisinin displazi veya kolon 
kanseri gelişmesi riskini etkile diğini göstermemektedir (bkz. B ölüm 4.8).  
 İnfliximab ile tedavi edilen, yeni tanı konulmuş displazi hasta larındaki kanser riskinin artma 
olasılığı belirlenmemiş olduğunda n, tedaviye devam edilmesinin riskleri ve faydaları her hasta 
için bireysel olarak hekim tar afından değerle ndirilmelidir.  
 TNF-blokörlerinin kullanımına bağ lı olarak lösemi-kan kanseri ( Akut myeloid lösemi, 
kronik lenfositik lösemi ve kroni k myeloid lösemi) geliştiği bi ldirilmiştir.  
 Kalp Yetmezliği  İnfliximab hafif derecede kalp yetmezliği (NYHA-sınıf I/II) ola n hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Hastalar yakından takip edilmeli ve yeni kalp yetmezliği semptomları gelişmesi 
ya da semptomların kötüleşmesi  durumunda infliximab kesilmelidi r (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 
4.8).   Hematolojik reaksiyonlar  İnfliximab dahil olmak üzere TN F-blokörleri alan hastalarda pan sitopeni, lökopeni, nötropeni 
ve trombositopeni rapor  edilmiştir. Tüm hastalara kan diskrazil erini akla getiren semptom ve 
işaretleri fark ettiklerinde (ör n., inatçı ateş, morluklar, kan ama, ciltte solukluk) derhal bir    14 
 hekime başvurmaları söylenmelidir . Doğrulanmış, önemli hematolo jik anormallikleri olan 
hastalarda infliximab tedavi sinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 Diğer  Artroplasti dahil cerrahi prosedü rler uygulanan h astalarda infl iximab tedavisinin güvenlilik 
deneyimi sınırlıdır. Cerrahi bir prosedür planlanırken inflixim abın uzun yarılanma ömrü 
dikkate alınmalıdır. İnfliximab a lan bir hasta cerrahi operasyo na ihtiyaç duyarsa, hasta 
enfeksiyonlar yönünden yakından i zlenmeli ve uygun önlemler alı nmalıdır.  
 Crohn hastalığı tedavisine yanıt alınamaması; cerrahi tedavi ge rektiren, fikse fibrotik bir 
striktür varlığına işaret ediyor  olabilir. İnfliximabın fibroti k striktürlere neden olduğuna veya 
mevcut striktürleri kötüleştirdi ğine dair kanıt  bulunmamaktadır .  
Özel popülasyonlar  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar ( ≥65 yaş)  
65 yaş altındaki hastalara kıyasla, infliximab ile tedavi edile n 65 yaş ve üzeri hastalarda ciddi 
enfeksiyonların insidansı daha yüksek bulunmuştur. Bu enfeksiyo nların bazıları ölümle 
sonuçlanmıştır. Yaşlı hastalar ted avi edilirken enfeksiyon risk ine özellikle di kkat edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8).   Pediyatrik popülasyon  Enfeksiyonlar  Klinik çalışmalarda pediyatrik h astalarda enfeksiyonlar yetişki n hastalara kıyasla daha yüksek 
oranda bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).   Aşılamalar  Pediyatrik hastaların mümkünse in fliximab tedavisi başlanmadan önce tüm aşılarının güncel 
aşılama kılavuzlarına uygun şek ilde tamamlanması tavsiye edilme ktedir. İnfliximab kullanan 
pediyatrik hastalara, eşzamanlı olarak canlı aşılar haricindeki  diğer aşılar yapılabilir (bkz. 
Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.6).  Maligniteler ve lenfopr oliferatif bozukluklar  
Pazarlama sonrası dönemde inflix imab dahil TNF-blokör ajanlarla  tedavi edilen (tedavi 
başlangıcında yaş ≤18) çocuklar, adolesanlar ve genç yetişkinle rde (22 yaşına kadar), ölümcül 
olan maligniteler bildirilmiştir. Bu vakaların yaklaşık yarısın ı lenfomalar oluşturmuştur. Diğer 
vakalar farklı malignitelerin çeşitli tiplerini temsil etmiş ve  genellikle bağışıklığın 
baskılanmasıyla ilişkili seyrek görülen maligniteleri içermişti r. TNF-blokörler ile tedavi edilen 
çocuk ve adolesanlarda maligni te gelişimi risk i dışlanamaz.  
 İnfliximab dahil TNF-blokör ajanl arla tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası dönemde 
seyrek hepatosplenik T-hücreli lenfoma vakaları bildirilmiştir.  Bu seyrek görülen T-hücreli 
lenfoma tipi çok agresif bir se yre sahip olup çoğunlukla ölümcü ldür. Bu hastaların neredeyse 
tümü infliximabdan hemen önce veya infliximab ile eş zamanlı ol arak AZA veya 6-MP tedavisi 
almıştır. İnfliximab ile görülen vakaların büyük kısmı Crohn ha stalığı veya ülseratif koliti olan 
hastalarda ortaya çıkmış ve ç oğunlukla adolesan veya genç yetiş kin erkeklerde bildirilmiştir. 
AZA veya 6-MP ile infliximab ko mbinasyonunun potansiyel riski d ikkatle 
değerlendirilmelidir. İnfliximab ile tedavi edilen hastalarda h epatosplenik T-hücreli lenfoma 
gelişme riski dışlanamaz (bkz. Bölüm 4.8). 
    15 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva e der; yani esasında “sodyum 
içermediği” kabul edilebilir. Ancak REMSİMA sodyum klorür 9 mg/ ml (%0,9) içinde 
seyreltilir. Bu durum  kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 6.6). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
Romatoid artrit, psöriyatik art rit ve Crohn hastalarında inflix imabın metotreksat ve diğer 
immünomodülatörler ile birlikte kullanımının, infliximaba karşı  antikor gelişmesini azalttığı ve 
infliximabın plazma konsantras yonunu arttırdığına dair kanıtlar  vardır. Fakat serum infliximab 
ve infliximab antikoru analiz met odundaki bazı sınırlamalar ned eniyle sonuçlar kesin değildir.  
Kortikosteroidler infliximabın  farmakokinetiğine klinik olarak anlamlı derecede etki etmiyor 
gözükmektedir.   İnfliximab ile aynı hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer biyolojik tedavi ajanlarıyla 
(anakinra ve abatasept dahil) in fliximabın kombine edilmesi öne rilmemektedir (bkz. Bölüm 
4.4).   Canlı aşıların, infliximab teda visiyle aynı zam anda uygulanması  önerilmez. İnfliximaba rahim 
içerisindeyken maruz kalan bebe klere canlı aşıların doğumdan en  az altı ay sonra uygulanması 
tavsiye edilir. (bkz. Bölüm 4.4).   Terapötik enfeksiyöz ajanlarını infliximab ile eş zamanlı veril mesi önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/doğum kontrolü (kont rasepsiyon)  
Çocuk sahibi olma potansiyeli bul unan kadınlar tedavi süresince  ve infliximab tedavisinin son 
dozundan sonra en az 6 ay sürey le yeterli doğum kontrolü uygula malıdır.  
 Gebelik dönemi  
İnfliximaba maruz kalan, ileriy e dönük izlenmiş, sonuçları bili nen ve canlı doğum ile 
sonuçlanan makul sayıdaki gebeli ğin, ilk trimesterde ilaca maru z kalanları yaklaşık 1100 kişidir 
ve yenidoğanda malformasyon oranını n arttığına işaret etmemekte dir. 
 Kuzey Avrupa’da yapılan bir gözlem  çalışmasına göre, gebelik es nasında infliximaba 
(immünomodülatörler / kortikostero idler ile beraber veya olmaks ızın, 270 gebelik) maruz kalan 
kadınlarda, sadece immünomodülatörler/kortikosteroidlere maruz kalan kadınlar (6,460 
gebelik) ile kıyaslandığında sezaryen riskinde artış (Olasılık Oranı, %95 GA; p-değeri) (1,50, 
1,14-1,96; p = 0,0032), erken doğum (1,48, 1,05-2,09; p = 0,024 ), gebelik haftasına göre küçük 
bebek (2,7,79, 1,54-5,04; p = 0,0007) ve düşük doğum ağırlığı ( 2,03, 1,41-2,94; p = 0,0002) 
gözlenmiştir. İnfliximaba maruz kalmanın ve/veya altta yatan ha stalığın şiddetinin bu 
sonuçların ortaya çıkmasındaki po tansiyel etkisi tam olarak bil inmemektedir. 
    16 
 TNFα’yı inhibe etmesi nedeniyle,  gebelik döneminde uygulanan in fliximab yenidoğanda 
normal immün yanıtları etkileyeb ilir. Fare TNFα’ sının fonksiyon el aktivitesini seçici olarak 
inhibe eden bir analog antikor k ullanılarak farelerde yürütülen  b i r  g e l i ş i m  t o k s i s i t e s i  
çalışmasında, anneye yönelik toks isite, embriyotoksisite veya t eratojeniteye dair bir bulgu 
saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
Mevcut klinik deneyim sınırlıd ır. Gebelik döneminde infliximab yalnızca çok gerekli olduğu 
hallerde uygul anmalıdır.  
İnfliximab plasentadan geçer ve bebeklerin serumunda doğumdan s onra 6 aya kadar tespit 
edilmiştir. İnfliximaba rahim içerisinde maruz kaldıktan sonra bebekler, ölümcül olabilen ciddi 
dissemine enfeksiyon dahil, artmış  enfeksiyon riski taşıyabilir ler. Rahimdeyken infliximaba 
maruz kalan bebeklere canlı aşıla rın (örn., BCG aşısı) uygulanm ası, doğumdan en az 6 ay 
sonrasına kadar önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5). Agranü lositoz vakaları da 
raporlanmıştır  (bkz. Bölüm 4.8).    Laktasyon dönemi  İnfliximabın anne sütüne geçip geçmediği ya da bebek emdikten s onra sistemik olarak emilip 
emilmediği bilinmemektedir. İnsan immünoglobulinlerinin süte ge çmesi nedeniyle, kadınlar 
infliximab tedavisinden sonra en az altı ay emz irmemelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnfliximabın fertilite ve gene l üreme fonksiyonu üzerindeki etk ilerine dair sonuç lara ulaşmak 
için yeterli klini k öncesi veriler yoktu r (bkz. Bölüm 5.3).  
 4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
REMSİMA’nın araç ve makine kulla nım yeteneği üzerinde hafif bir  etkisi olabilir. İnfliximab 
alımını takiben baş dönmesi gö rülebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
Klinik araştırmalarda en yaygın rapor edilen istenmeyen ilaç re aksiyonu, kontrol hastalarındaki 
%16,5’e kıyasla infliximab ile te davi edilen hastaların %25,3’ü nde görülen üst solunum yolu 
enfeksiyonu olmuştur. İnfliximab için rapor edilen TNF-blokörle ri kullanımıyla ilişkili en ciddi 
istenmeyen etkiler hepatit B vi rüsü reaktivasyonu, konjestif ka lp yetmezliği (KKY), ciddi 
enfeksiyonlar (sepsis, fırsatçı e nfeksiyonlar ve tüberküloz dah i l ) ,  s e r u m  h a s t a l ı ğ ı  (g e c i k m i ş  
aşırı duyarlılık reaksiyonları), hematolojik reaksiyonlar, sist emik lupus eritematozus/lupus 
benzeri sendrom, demiyelinizan bozukluklar, hepatobiliyer olayl ar, lenfoma, hepatosplenik T-
hücreli lenfoma, lösemi, Merkel hücre karsinomu, melanom, pediy atrik malignite, 
sarkoidoz/sarkoid-benzeri reaksiyon, intestinal veya perianal a pse (Crohn hastalığında) ve ciddi 
infüzyon reaksiyonlarını içerir (bkz. Bölüm 4.4). 
Tablo 1’de klinik çalışmalarda ay rıca pazarlama sonrası deneyim lerde bildirilen ve bazıları 
ölümle sonuçlanmış olan advers r eaksiyonlar listelenmektedir. S istem organ sınıfları altında 
advers ilaç reaksiyonları, sıkl ık başlıklarına göre şöyle göste rilmektedir: çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (1/100 ile 1/10 arasında ); yaygın olmayan (1/1,000 ile 1 /100 arasında), seyrek (1/10,000 
ile 1/1,000 arasında); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). Her  sıklık grubunda yer alan istenmeyen etkiler; c iddiyet derecesi en fazla olandan 
en az olana doğru sıralanmıştır.    17 
 Tablo 1  
Klinik Çalışmalarda ve Pazarlama Sonrası Deneyimlerde İstenmeye n Etkiler  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
 
Çok yaygın: Viral enfeksiyon (örn. influenza , herpes virüs enfeksiyonu) 
Yaygın:                                    Bakteriyel enfeksiyonlar (örn. sepsis, selülit, apse)  
Yaygın olma yan:                     Tübe rküloz, fun gale n f e k s i yon (örn. kandidi yaz, onikomikoz)
Seyrek:                                    Mene njit, fırsatçı e nfeksiyonlar (örn. invazif fungal 
enfeksiyonlar [pnömositoz, histoplazmoz, aspergilloz, koksidioidomikoz, kriptokokkoz, blastomikoz], bakteriyel enfeksiyonlar [atipik mikobakteriyel,  listeriyoz, salmonelloz]  ve 
viral enfeksiyonlar [sitomegalo virüs]), parazitik enfeksiyonlar , 
hep
atit B reaktiv asyonu
Bilinmiyor Aşıya bağlı yeni geliş en enfeksiyon (infliximaba rah im içinde 
maruz kalımd an sonr a)*
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere)  
 
Seyrek:                                    Lenfoma, non-Hodgkin lenfoma, Hodgkin hastalığı, lösemi, 
melanom, servikal kanser 
Bilinmiyor: Hepatosplenik T-hücre li lenfoma (esasen Crohn hasta lığı ve 
ülseratif koliti olan adolesanlarda ve genç yetişkin erkeklerde ), 
Merkel hücreli karsinom, Kaposi sarkomu 
Kan ve lenf s istemi hastalık ları 
 
Yaygın: Nötropeni, lökopeni, anemi, lenfadenopati 
Yaygın olma yan: Trombositopeni, lenfopeni, lenfositoz  
Seyrek:                                    Agranü lositoz (infliximaba rahim i çindeyken maruz kalan 
bebekler dahil), tromboti k trombositopenik purpura, 
pansitopeni, hemolitik anemi, idiyopatik trombositopenik 
purpura
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
 
Yaygın:                                    Alerjik respiratuvar semptom  
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyonlar, lupus benzeri sendrom , serum hastalığı 
veya serum hastalı ğı benzeri reaksi yon
Seyrek: Anafil aktikşok, v askülit, sarkoi d-benzeri reaksi yon 
Psikiyatrik hastalıklar  
 
Yaygın: Depresyon, uykusuzluk 
Yaygın olma yan: Amnezi, ajitasyon, konfüzyon,  uyku hali, sinirlilik  
Seyrek: Apati 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın:                                    Vertigo, baş dönmesi, h ipoestezi, parestezi 
Yaygın olma yan:                     Nöbet, nöropati   18 
 Seyrek:                                    Transvers miyelit, m erkezi sinir sistemi demiyelinizan 
bozuklukları (multipl skleroz be nzeri hastalık ve optik nörit),  
periferik demiyelinizan bozukluklar (örn. Guillain-Barré sendromu, kronik enflamatuvar demiyelinizan polinöropati ve multifo
kal moto rnöropati)
Göz hastalıkları  
 
Yaygın: Kon junktivit
Yaygın olma yan: Keratit, pe riorbitalödem, arpacık
Seyrek: Endoft almit
Bilinmiyor: İnfüzyon sırasında veya infüzyonu izleyen iki saat içerisinde 
ortaya çıkan,geçici görmekaybı
Kardiyak hastalıklar  
 Ya
ygın:  
Taşikardi, çarpıntı
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliğinin yeni başlamas ı veya şiddetlenmesi, aritmi, 
senkop, bradikardi  
Seyrek: Si yanoz, pe rikardiyale f ü z yon 
Bilinmi yor: Mi yokardiskemisi/mi yokard enfa rktüsü 
Vasküler hastalıklar 
 
Yaygın:                                    Hipotansiyon, hipertansiyon, ek imoz, sıcak basması, yüzde 
kızarma 
Yaygın olmayan:                     Periferikiskemi, t rombofle bit, hem atom   
Seyrek:                                    Dol aşımyetmezli ği, peteşi, v azospazm
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
 
Çok yaygın: Üst solunum yolu enf eksiyonu, sinüzit 
Yaygın:                                    Alt solunum yolu enfeksiyonu (örn. bronşit, pnömoni), 
dispne, burun kanaması 
Yaygın olma yan:                     Pulmone rödem, b ronkosp azm, plörezi, plör al efüz yon
Seyrek:                                    İnterstisyel akciğer hastalığı (hızla ilerleyen hastalık, akciğer 
fibrosisi ve pnömonit dahil)
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Çok yaygın: Karın ağrısı, bula ntı
Yaygın:                                    Gastrointestinal kanama, diyare,  dispepsi, gastroözofageal refl ü, 
kabızlı k
Yaygın olmayan:                     Bağırsak delinmesi, bağırsa k stenozu, divertikülit, pankreatit, 
şeilit 
Hepato-bilier hastalıkları  
 
Yaygın:                                    Anormal hepatik fonksiyon, transaminazlarda yükselme 
Yaygın olma yan:   Hep atit, hep atosellüle rhasar, kolesistit
Seyrek: Otoimmün hepatit, sarılık  
Bilinmi yor: Ka raciğeryetmezli ği
Deri ve deri altı doku hastalıkları
    19 
 Yaygın:                                    Püstüler psöriyazis (esasen avuç içi ve ayak tabanları) dahil y eni 
başlayan veya kötüleşen psöriyazis, ürtiker, döküntü, kaşıntı,  
hiperhidroz, deri kuruluğu, fung al dermatit, egzema, alopesi 
Yaygın olmayan:                     Büllö z erüpsiyon, sebore, r ozasea, deri papillomu, hiperkeratoz, 
anormalderip igment asyonu
Seyrek:                                    Toksik epidermal nek roliz, Stevens-Johnson Sendromu, eritem 
multiforme, füronküloz, lineer IgA büllöz dermatozu (LABD), likenoid reaksiyonlar , Akut generalize ek zantematöz püstülozis 
(AGEP)
Bilinmi yor: Dermatomi yozit semptomlarında kötüleşme 
Kas iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları
 
Yaygın:                             A rtralji, miyalji, sırtağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
 
Yaygın: İdrar yolu enfeksi yonu
Yaygın olma yan:                     Pi yelonef rit
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olma yan:                     V ajinit
Genel bozukluklar ve u ygulama böl gesine ilişkin hastalıklar
 
Çok yaygın: İnfüzyona bağlı reaksiyon, ağrı 
Yaygın:                                    Göğüs ağrısı, yorgunluk, ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon, 
üşüme, ödem 
Yaygın olma yan:                     İyileşme bozukluğu  
Seyrek:                                    Gr anülom atöz lez yon
Laboratuvar bul guları 
 
Yaygın olma yan: Oto antikor pozitifli ği
Seyrek:                                    Ano rmal komplem anfaktörü
* bovin tüberkülozu (dissemine BCG enfeksiyonu) dahil, bkz. Böl üm 4.4  
 
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar  
Klinik çalışmalarda infüzyona bağlı reaksiyon; infüzyon sırasın da veya infüzyondan sonraki 
1saat içinde meydana gelen herhangi bir istenmeyen olay olarak tanımlanmıştır. Faz 3 klinik 
çalışmalarda, plasebo verilen hastalarda %5 olmak üzere; inflix imab verilen hastaların 
%18'inde infüzyona bağlı reaksiyon meydana gelmiştir. Genel ola rak, eş zamanlı 
immünomodülatörlerle birlikte inf liximab alan hastalara kıyasla , infliximab monoterapisi 
uygulanan hastalarda daha yüksek oranda hasta infüzyonla ilgili  bir reaksiyon yaşamıştır. 
Hastaların yaklaşık %3’ünde infüzyona bağlı reaksiyonlar nedeni yle tedaviye devam edilmemiş 
ve bütün hastalar, ilaç tedavisi ile ya da ilaç tedavisi uygula nmadan iyileşmişlerdir. 6. haftaya 
kadar süren indüksiyon döneminde infüzyon reaksiyonu yaşayan, i nfliximab ile tedavi edilen 
hastaların %27’si, 7. hafta ile 54. hafta arasındaki idame döne minde bir infüzyon reaksiyonu 
yaşamıştır. İndüksiyon döneminde infüzyon reaksiyonu yaşamayan hastaların %9’u idame 
döneminde bir infüzyon reaksiyonu yaşamıştır.  Romatoid artritli hastalarda yür ütülen bir çalışmada (ASPIRE), ilk 3 infüzyon için infüzyonlar 
2 saat boyunca uygulanmıştır. Ciddi infüzyon reaksiyonları yaşa mayan hastalarda sonraki 
infüzyonların süresi en az 40 dakikaya düşürülmüştür. Bu çalışm ada hastaların %66’sı    20 
 (686/1040) en az bir kez 90 dakika  ya da daha kısa süren infüzy on almış ve %44’ü (454/1040) 
en az bir kez 60 dakika veya daha kısa süren bir infüzyon almış tır. En az bir kez kısaltılmış 
infüzyon uygulanan infliximab grubunda, ciddi infüzyon reaksiyo nları hastaların %0,4’ünde, 
infüzyona bağlı reaksiyonlar ise  hastaların %15’inde oluşmuştur .  
 Crohn hastalığı olan hastalarda yürütülen bir çalışmada (SONIC) , infliximab monoterapisi 
alan hastaların %16,6’sında (27/ 163), AZA ile kombinasyon halin de infliximab alan hastaların 
%5’inde (9/179) ve AZA monoterapis i alan hastaların %5,6’sında (9/161) infüzyonla ilişkili 
reaksiyonlar ortaya çıkmıştır. İnfliximab monoterapisi uygulana n bir hastada bir ciddi infüzyon 
reaksiyonu (<%1) ortaya çıkmıştır.  Pazarlama sonrası deneyimlerde, infliximab uygulanması ile iliş kili olarak; laringeal/ faringeal 
ödem ve ciddi bronkospazm gibi an afilaksi benzeri reaksiyonlar ve nöbet vakaları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4). İnfliximab inf üzyonu sırasında veya infüzyonu  izleyen iki saat içerisinde 
gelişen geçici görme kaybı bildirilmiştir. İnfliximabın infüzyo nu ile, bazıları temporalle de 
ilişkili olan miyokard iskemisi/enfarktüsü ve aritmi vakaları d a (bazıları ölümle sonuçlanan) 
bildirilmiştir. 
 
İnfliximabın yeniden uygulamasından sonra infüzyon reaksiyonlar ı  
Hastalık alevlenmesinin ardından infliximab indüksiyon rejimi ( 0., 2., 6. ve 14. haftalarda 
maksimum dört infüzyon) ile yenid en tedaviye karşı uzun süreli idame tedavisinin etkililiğini 
ve güvenliliğini değerlendirmek için, orta derecede veya şiddet li psöriyazisli hastalarda 
yürütülmek üzere bir klinik çalışma tasarlanmıştır. Hastalara e ş zamanlı immünosupresan 
tedavi uygulanmamıştır. İdame tedavisinde  <%1’e (1/222) karşı,  yeniden tedavi kolundaki 
hastaların %4'ü (8/219) ciddi bir infüzyon reaksiyonu yaşamıştı r. Ciddi infüzyon 
reaksiyonlarının çoğu 2. haftadaki ikinci infüzyon sırasında or taya çıkmıştır. Son idame dozu 
ile ilk yeniden indüksiyon dozu arasındaki süre 35-231 gün aras ında değişmiştir. Semptomlar 
dispne, ürtiker, yüzde ödem ve h ipotansiyonu içerir, ancak bunl arla sınırlı değildir. Tüm 
vakalarda infliximab tedavisi kesilmiş ve/veya başka tedaviler uygulanmıştır; sonuçta belirti ve 
semptomlar tamame n düzelmiştir. 
 Gecikmiş aşırı duyarlılık  Klinik çalışmalarda gecikmiş a şırı duyarlılık reaksiyonları yay gın değildir ve infliximab 
alınmayan 1 yıldan daha kısa sür ede oluşmuştur. Psöriyazis çalı şmalarında, tedavinin erken 
döneminde gecikmiş aşırı duyarlı lık reaksiyonları görülmüş ve a teş ve/veya döküntü ile birlikte 
miyalji ve/veya artralji, bazı hastalarda ise kaşıntı, yüzde, e lde veya dilde ödem, disfaji, ürtiker, 
boğaz ağrısı ve baş ağrısı gözlenmiştir.  İnfliximaba bir yıldan daha uzun  süre ara verilmesinden sonra g ecikmiş aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının insidansına dair veriler yetersizdir ancak kli nik çalışmaların sınırlı verileri 
infliximabsız dönemin uzamasıyla g ecikmiş aşırı duyarlılık risk inde artışı ortaya koymaktadır 
(bkz. Bölüm 4.4).   Crohn hastalığı olan hastalarda te krarlı infüzyonları içeren 1 yıllık bir klinik çalışmada 
(ACCENT I çalışması) serum hast alığına benzer reaksiyonların in sidansı %2,4 bulunmuştur.  
 İmmünojenite  İnfliximaba karşı antikor gelişti ren hastalarda, infüzyona bağl ı reaksiyonların gelişme olasılığı 
daha fazlaydı (yaklaşık 2-3 kat) . Birlikte immünosupresan ilaçl arın kullanımı ile infüzyona 
bağlı reaksiyon sıklığı azalmıştır.    21 
  
1-20 mg/kg aralığında değişen tekli ve çoklu infliximab dozları nın kullanıldığı klinik 
çalışmalarda,  herhangi bir imm ünosupresan tedavi alan hastalar ın %14’ünde ve 
immünosupresan tedavi almayan ha staların %24’ünde infliximaba k arşı antikorlar 
saptanmıştır. Metotreksat ile birlikte önerilen tekrarlı tedavi  doz rejimlerini alan romatoid artrit 
hastalarından %8’inde infliximaba karşı antikor geliştirmiştir.  Metotreksat ile birlikte veya 
metotreksatsız 5 mg/kg alan psöriyatik artrit hastalarının topl am %15’inde antikorlar 
görülmüştür (başlangıçta metotreksat alan hastaların %4’ünde ve  başlangıçta metotreksat 
almayan hastaların %26’sında antikorlar gelişmiştir). İdame ted avisi alan Crohn hastalarında, 
infliximaba karşı antikorlar im münosupresan ilaçlar alan hastal arın toplam %3,3’ünde ve bu 
tip ilaçlar almayanların %13,3’ ünde gelişmiştir. Antikor insida nsı epizodik  tedavi uygulanan 
hastalarda  2-3 kat daha yüksek bulunmuştur. Metodların sınırla maları nedeniyle, negatif bir 
test, infliximaba karşı antikorların varlığını dışlayamamıştır.  İnfliximaba karşı yüksek 
titrelerde  antikorlar gelişen b azı hastalarda etkinlik azalmas ına dair bulgular saptanmıştır. Eş 
zamanlı immün modülatörlerin yokluğunda idame tedavisi olarak i nfliximab ile tedavi edilen 
psöriyatik hastaların yaklaşık %28’inde infliximaba karşı antik orlar geliştirmiştir (bkz. Bölüm 
4.4 – “İnfüzyon reaksiyonları ve  hipersensitivite”).   
  
Enfeksiyonlar  İnfliximab alan hastalarda, tüberküloz, sepsis ve pnömoni dahil  olmak üzere bakteriyel 
enfeksiyonlar, invazif fungal en feksiyonlar, viral enfeksiyonla r ve diğer fırsatçı enfeksiyonlar 
gözlenmiştir. Bu enfeksiyonlardan bazıları ölümle sonuçlanmıştı r. %5’den yüksek mortalite 
oranıyla en sık rapor edilen fırs atçı enfeksiyonlar arasında pn ömosistoz, kandidiyaz, listeriyoz 
ve aspergilloz yer almıştır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Klinik çalışmalarda plaseboyla tedavi edilen hastaların %25’ine  kıyasla, infliximab verilen 
hastaların %36’sı enfeksiyonlar için tedavi almıştır. 
 
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, pnömoni dahil olmak üzer e ağır enfeksiyonların 
insidansı, özellikle 6 mg/kg ve üzeri dozlarda, infliximab ve m etotreksat alan hastalarda 
yalnızca metotreksat alan hastal arla kıyaslandığında daha yükse ktir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pazarlama sonrası bildirilen spontan raporlarda enfeksiyonlar e n yaygın ciddi advers 
reaksiyondur. Bu vakalardan bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Bil dirilen ölümlerin yaklaşık 
%50’si enfeksiyona bağlıdır. Bazıları ölümcül olmak üzere, mili yer tüberküloz ve 
ekstrapulmoner lokasyonlu tüberküloz dahil, tüberküloz vakaları  bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Maligniteler ve lenfopro liferatif bozukluklar  
5780 hastanın tedavi ed ildiği (5494 hasta yılını temsil eder) i nfliximab klinik çalışmalarında 
5 lenfoma vakası ve 26 lenfoma dı şı malignite vakası saptanmışt ır; buna karşılık 941 hasta 
yılını temsil eden, plaseboyla tedavi edilen 1600 hastada hiç l enfoma vakası bildirilmemiş ve 
1 lenfoma dışı malignite bildirilmiştir.   İnfliximab ile yürütülen klinik çalışmaların 5 yıla kadar uzun süreli güvenlilik takibinde (6234 
hasta yılını (3210 hasta) temsil eder) 5 lenfoma vakası ve 38 l enfoma dışı malignite 
bildirilmiştir.  
 Pazarlama sonrası dönemde de lenfoma dahil olmak üzere malignit e vakaları rapor edilmiştir 
(bkz. Böl üm 4.4) .      22 
  
Orta derecede veya şiddetli KOAH’ı  olan, önceden veya halen sig ara kullanan hastalarda 
yapılan klinik bir araştırmada, 157 yetişkin hasta romatoid art rit ve Crohn hastalığında 
kullanılan dozlara benzer dozlarda infliximab ile tedavi edilmi ştir. Bu hastaların 9’unda (1 
lenfoma dahil) maligniteler gelişmiştir. Medyan takip süresi 0, 8 yıldır (insidans %5,7 [%95 
GA %2,65-%10,6]. 77 kontrol hastas ında bir malignite bildirilmi ştir (medyan takip süresi 0,8 
yıl; insidans %1,3 [%95 GA %0,03- %7,0]. Malignitelerin büyük kı smı akciğerde veya baş ve 
boyunda gelişmiştir.   Topluma dayalı bir geriye dönük k ohort çalışması, infliximab il e tedavi edilen romatoid artritli 
kadınlarda servikal kanser insid ansında, daha önce biyolojik aj anlar kullanmamış hastalara 
veya 60 yaş üzeri kişi ler dahil genel popül asyona göre artış sa ptamıştır (bkz . Bölüm 4.4). 
 Ayrıca, infliximab ile tedavi ed ilen hastalarda pazarlama sonra sı dönemde hepatosplenik T 
hücreli lenfoma vakaları bildiri lmiş ve bu vakaların büyük kısm ı Crohn ve ülseratif kolit 
hastalarında görülmüştür. Bu has taların çoğu adolesan veya genç  yetişkin erkeklerdir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Kalp Yetmezliği  
İnfliximabı konjestif kalp yetmezliğinde (KKY) değerlendirmeyi amaçlayan bir Faz II 
çalışmada, infliximab ile tedavi edilen hastalarda, özellikle 1 0 mg/kg gibi (yani onaylı  
maksimum dozun iki katı) yüksek dozla tedavi edilenlerde kalp y etmezliğinin kötüleşmesine 
bağlı daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Bu çalışmad a NYHA Sınıf III-IV KKY 
(sol ejeksiyon fraksiyonu %35 veya  daha düşük) olan 150 hasta 6  hafta süreyle  infliximab 5 
mg/kg, 10 mg/kg veya p lasebonun 3 infüzyon uyla tedavi edilmişti r. 38. haftada plasebo 
verilen 49 hastadan 1’i ve infliximab verilen 101 hastadan 9’u (2’si 5 mg/kg kullanan ve 
7’si 10 mg/kg kullanan) ölmüştür.   Pazarlama sonrası dönemde  infliximab alan hastalarda tespit ed ilebilir ağırlaştı rıcı faktörler 
yokluğunda ve varlığında  kalp yetmezliğinde k ötüleşme raporları  alınmıştır. Ayrıca, önceden 
bilinen kardiyovasküle r hastalığı bulunmayan hastalardaki kalp yetmezliği dahil yeni teşhis 
edilen kalp yetm ezliği raporları pazarlama sonrası dönemde bild irilmiştir. Bu hastaların 
bazıları 50 yaşın altındadır.  
Hepatobiliyer Olaylar  Klinik çalışmalarda infliximab alan hastalarda ağır karaciğer h asarına progresyon olmaksızın 
ALT ve AST düzeylerinde hafif veya orta düzeyde yükselmeler göz lenmiştir. ALT‘de ≥ 5 x 
ULN (normalin üst limiti) artışı gözlenmiştir (bkz. Tablo 2). H em monoterapi şeklinde hem de 
diğer immünosupresif ajanlarla kombine olarak infliximab verile n hastalarda 
aminotransferazların düzeyleri nde yükselmeler (AST’ye göre ALT’ de daha sık) kontrollere 
göre daha yüksek oranda görülmüştür. Aminotransferaz anormallik lerinin çoğu geçici olmuş 
ancak az sayıda hastada uzun sü reli yükselmeler görülmüştür. Ge nel olarak, ALT ve AST 
düzeylerinde yükselme görülen has talar asemptomatikti ve anorma llikler, infliximab 
tedavisine devam edildiğinde, te daviye ara verildiğinde veya bi rlikte uygulanan tedavi 
değiştirildiğinde azalmış veya düzelmiştir. Pazarlama sonrası t akipte, infliximab alan 
hastalarda, bazıları otoimmün he patit karakteri sergileyen sarı lık ve hepatit vakaları rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
    23 
 Tablo 2: 
Klinik çalışmalarda artmış ALT ak tivitesi gösteren hastaların o ranı 
 
Endikasyon  
Hasta sayısı3 Medyan
takip 
süresi 
(hafta) 4 ≥3 x ULN  
≥5 x ULN 
plasebo infliximab plasebo infliximab plasebo infliximab plasebo in fliximab
Romatoid 
artrit1  
375  
1,087  
58,1  
58,3  
%3,2  
%3,9  
%0,8  
%0,9 
Crohn 
hastalığı2  
324  
1,034  
53,7  
54,0  
%2,2  
%4,9  
%0,0  
%1,5 
Pediyatrik 
Crohn hastalığı Mevcu
t
değil  
139 Mevcut 
değil  
53,0 Mevcut 
değil  
%4,4 Mevcut 
değil  
%1,5 
Ülseratif kolit  
242  
482  
30,1 30,8 %1,2 %2,5  
%0,4  
%0,6 
Pediyatrik 
ülseratif kolit Mevcu
t
değil 60 Mevcut 
değil 49,4 Mevcut 
değil %6,7 Mevcut 
değil %1,7 
Ankilozan 
spondilit  
76  
275  
24,1  
101,9  
%0,0  
%9,5  
%0,0  
%3,6 
Psöriyatik 
artrit  
98  
191  
18,1 39,1 %0,0 %6,8  
%0,0  
%2,1 
Plak 
psöriyazis  
281  
1,175  
16,1 50,1 %0,4 %7,7  
%0,0  
%3,4 
1. Plasebo hastaları metotreksat almış, infliximab hastaları ise h em infliximab hem de 
metotreksat almıştır.  
2. Crohn hastalığını inceleyen 2 F az III çalışmada (ACCENT I ve AC CENT II) plasebo 
hastaları, çalışmanın başında i nfliximabın 5 mg/kg’lık başlangı ç dozunu almış ve  idame 
fazında plasebo almıştır. Plase bo idame grubuna randomize edile n ve daha sonra 
infliximaba geçen hastalar ALT analizinde infliximab grubuna da hil edilmiştir. Crohn 
hastalığıyla ilgili Faz IIIb çalışmada (SONIC), plasebo hastala rı, plasebo infliximab 
infüzyonlarına ilave olarak, a ktif kontrol olarak AZA 2,5 mg/kg /gün almıştır. 
3. ALT yönünden değerlendirile n hastaların sayısı.  
4. Medyan takip süresi te davi edilen hastalar ba zında değerlendiri lir. 
 
 
Antinükleer antikorlar (ANA)/Ant i-çift-sarmallı DNA (dsDNA) ant ikorları  
Klinik çalışmalarda, infliximab alan hastaların başlangıçta ANA  negatif olanlarının yaklaşık 
yarısında, plasebo-uygulanan hasta ların ise yaklaşık beşte biri nde pozitif ANA gelişmiştir. 
Plasebo alan hastaların %0 oranı na karşı infliximab alan hastal arda anti-dsDNA antikorları, 
%17 oranında ilk defa saptanmışt ır. Son değerlendirmede, inflix imab ile tedavi edilen 
hastaların %57’sinde anti-dsDNA po zitifliği devam etmiştir. Bun unla birlikte lupus ve lupus 
benzeri sendromlara ait raporlar halen yayg ın değildir (bkz. Bö lüm 4.4). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon 
Jüvenil Romatoid Artrit hastaları (JRA)    24 
 İnfliximab, metotreksat kullanımına rağmen aktif JRA’sı olan 12 0 hastayı (yaş aralığı: 4-
17)  içeren bir klinik çalışmada incelenmiştir. Hastalara metotr eksat ile kombinasyon halinde, 
3 dozluk indüksiyon rejiminde (sırasıyla 0, 2, ve 6. ya da 14, 16 ve 20. haftalar) ve ardından 
8 haftada bir uygulanan idame tedavisinde 3 ya da 6 mg/kg infli ximab verilmiştir. 
 
İnfüzyon reaksiyonları 
JRA hastalarında infüzyon reaksiyonları; 3 mg/kg ve 6 mg/kg kul lanan hastaların, sırasıyla 
%35 ve %17,5’inde görülmüştür. 3 mg/kg infliximab grubunda, 60 hastadan 4’ünde ciddi bir 
infüzyon reaksiyonu görülmüş ve 3 hasta muhtemel bir anafilakti k reaksiyon bildirmiştir 
(bunlardan 2‘si ciddi infüzyon r eaksiyonlarıdır). 6 mg/kg grubu nda 57 hastadan 2’sinde ciddi 
bir infüzyon reaksiyonu (biri olas ı anafilaktik reaksiyon) bild irilmiştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
İmmüno jenite 
İnfliximaba karşı antikorlar, 3 m g/kg ve 6 mg/kg verilen hastal arın sırasıyla %38 ve %12’sinde 
gelişmiş, antikor titreleri ise 3 mg/kg grubunda diğer gruba kı yasla dikkat çekecek ölçüde daha 
yüksek olmuştur. 
 
Enfeksiyonlar 
Enfeksiyon görülen çocukların oranı uygulama dozu ve süresine g öre ise şöyle bildirilmiştir; 
3 mg/kg (52 hafta süreyle) %68 (41 /60), 6 mg/kg (38 hafta sürey le) %65 (37/57) ve plasebo 
(14 hafta süreyle) %47 ( 28/60) (bkz. bölüm 4.4). 
 
Crohn hastalığı olan pediyatrik hastalar  
REACH çalışmasında pediyatrik Crohn hastalığı olan hastalarda, yetişkin Crohn hastalığı 
olan hastalara kıyasla daha sık olmak üzere, aşağıdaki advers r eaksiyonlar bildirilmiştir (bkz 
bölüm 5.1): anemi (%10,7), dışk ıda kan (%9,7), lökopeni (%8,7),  yüzde kızarma (%8,7), 
viral enfeksiyon (%7,8), nötropeni (%6,8), bakteri enfeksiyonu (%5,8) ve solunum yollarında 
alerjik reaksiyon (%5,8). Ek olarak kemik kırığı (%6,8) rapor e dilmiştir ancak olası bir ilişki 
kurulamamıştır. Dikkate alınması  gereken diğer özel durumlar aş ağıda ele alınmaktadır. 
 İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar REACH çalışmasında randomize edilen hastaların %17,5’inde en az  1 infüzyon reaksiyonu 
gözlenmiş ancak ciddi infüzyon reaksiyonları bildirilmemiştir. İki hastada ise ciddi olmayan 
anafilaktik reaksiyonlar gelişmiştir. 
 
İmmüno jenite 
3 pediyatrik hastada (%2,9), infl iximaba karşı antikorlar sapta nmıştır. 
 
Enfeksiyonlar 
REACH çalışması sırasında, inflix imab koluna randomize edilen h astaların %56,3’ünde 
enfeksiyonlar bildir ilmiştir. İnfüzyon aralığı 8 hafta veya 12 hafta olan kollar 
karşılaştırıldığında, 8 haftada bir uygulanan hastalarda enfeks iyonlar daha sık bildirilmiştir 
(%73,6’e karşılık %38 ); ciddi enf eksiyon bildirilen hasta sayı sı 8 haftada bir idame tedavisi 
uygulanan grupta 3, 12 haftada bir idame tedavisi uygulanan gru pta ise 4’dür. En sık 
bildirilen enfeksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonu ve farenj it, en sık bildirilen ciddi 
enfeksiyon apsedir. 1’i ciddi olmak üzere 3 pnömoni ve her ikis i de ciddi olmayan 2 herpes 
zoster vakası bildirilmiştir. 
 
     25 
 Ülseratif koliti olan pediyatrik hastalar  
Pediyatrik ülseratif kolit çalış masında (C0168T72) ve yetişkin ülseratif kolit (ACT 1 ve ACT 
2) çalışmalarında bildirilen iste nmeyen reaksiyonlar genel olar ak birbirine yakın bulunmuştur. 
C0168T72’de en yaygın istenmeyen  reaksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonu, farenjit, 
abdominal ağrı, ateş ve baş ağrısıydı. En yaygın istenmeyen ola y ülseratif kolitin 
kötüleşmesiydi ve insidansı 8 ha ftada bir dozaj rejimine kıyasl a 12 haftada bir dozaj rejimiyle 
daha yüksek bulunmuştur.   İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar Tedavi edilen hastaların toplam  8/60’ında (%13,3) en az bir inf üzyonla ilişkili reaksiyon 
bildirilmiştir; 8 veya 12 haftada bir idame tedavisi alan grupt a bu oran sırasıyla 4/22 (%18,2) 
ve 3/23 (%13)’dür. Ciddi infüzy on reaksiyonları bildirilmemişti r. Tüm infüzyon reaksiyonları 
hafif veya orta şiddettedir.  İmmünojenite İnfliximaba karşı antikorla r 54. haftanın sonuna kadar 4 hastad a (%7,7) saptanmıştır. 
 
Enfeksiyonlar 
Enfeksiyonlar C0168T72 çalışmasınd a tedavi edilen 60 hastadan 3 1’inde (%51,7) bildirilmiş 
ve 22 hasta (%36,7) oral veya par enteral antimikr obiyal tedaviy e ihtiyaç duymuştur. C0168T72 
çalışmasında enfeksiyonları olan hastaların  oranı pediyatrik C rohn hastalığı çalışmasındakiyle 
(REACH) benzer, ancak yetişkin ü lseratif kolit çalışmalarındaki nden (ACT 1 ve ACT 2) daha 
yüksektir. C0168T72 çalışmasında enfeksiyonların toplam insidan s ı  8  h a f t a d a  b i r  i d a m e  
tedavisi grubunda 13/22 (%59) ve 12 haftada bir idame tedavisi grubunda 14/23’ tür (%60,9).  
Üst solunum yolu enf eksiyonu (7/60 [%12]) ve farenjit (5/60 [%8 ]) en sık bildirilen solunum 
sistemi enfeksiyonlarıydı. Ci ddi enfeksiyonlar tedavi edilen tü m hastaların %12’sinde (7/60) 
bildirilmiştir.   Bu çalışmada 12 – 17 yaş grubunda yer alan hasta sayısı 6-11 ya ş grubuna göre daha 
fazlaydı (sırasıyla 45/60 [%75,0] ve 15/60 [%25,0]). Her bir al t grupta yer alan hastaların sayısı 
yaşın güvenlilik olayla rı üzerindeki etkisi hakkında herhangi b ir kesin yargıya ulaşmak için 
çok az olmakla birlikte, küçük yaş grubunda ciddi istenmeyen ol aylar yaşayan ve istenmeyen 
olaylar nedeniyle çalışmadan ayr ılan hastaların oranları daha b üyük yaş grubuna kıyasla daha 
yüksektir. Enfeksiyonları olan hastaların oranı da küçük yaş gr ubunda daha yüksekti ancak 
ciddi enfeksiyonların oranları iki yaş grubunda benzerdir. İste nmeyen olaylar ve infüzyon 
reaksiyonlarının toplam oranla rı iki yaş grubunda (6-11 ve 12-1 7) benzerdir. 
 Pazarlama sonrası deneyim Hepatosplenik T-hücreli lenfomal ar gibi maligniteler, geçici ka raciğer enzim anormallikleri, 
lupus benzeri sendromlar ve pozitif otoantikorlar pazarlama son rası dönemde pediyatrik 
popülasyonda infliximab ile bildirilmiş olan ciddi advers reaks iyonlardandır (bkz. Bölüm 
4.4 v e  B ö l ü m  4.8). 
 
Yaşlı hastalar (≥65 yaş) 
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, 65 yaş altındaki hastala ra (%4,6) kıyasla, infliximab 
ve metotreksat ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri hastalarda cid di enfeksiyon insidansı daha 
yüksekti (%11,3). Tek başına metot reksat ile tedavi edilen hast alarda, ciddi enfeksiyon 
insidansı 65 yaş altı hastalar da %2,7 ve 65 yaş ve üzeri hastal arda %5,2’ydi (bkz. Bölüm 4.4).  
     26 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Toksik etkiler görülmeksizin , 20 mg/kg’a kadar tekli dozlar 
uygulanmıştır.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik Grup: İmmünosup resanlar, Tümör nekrozis faktör  alfa (TNFα) inhibitörleri  
ATC kodu: L04AB02   REMSİMA bir biyobenzer üründür.   Etki mekanizması İnfliximab, tümör nekrozis faktör alfa’nın (TNFα) hem çözünebil en, hem de transmembranöz 
formlarına yüksek afinite ile b ağlanan, ama lenfotoksin α’ya (T NFβ) bağlanmayan kimerik bir 
insan-fare kaynaklı mo noklonal antikordur.  
 Farmakodinamik etkiler Çeşitli in-vitro  biyolojik deneylerde infliximab ın TNFα’nın fonksiyonel aktivit esini inhibe 
ettiği gösterilmiştir. İnfliximab, yapısal insan TNFα ekspresyo nu sonucunda poliartrit gelişen 
transgenik farelerde hastalığı engellemiş ve hastalığın ortaya çıkmasından sonra 
uygulandığında, aşınmış eklemleri n iyileşmesini sağlamıştır. In-vivo  olarak infliximab, hızla 
insan TNFα’sı ile stabil kompleksler oluşturur; bu süreç TNFα’d a biyoaktivite kaybıyla paralel 
gider.  
 Romatoid artritli hastaların e klemlerinde TNFα konsantrasyonlar ının yükseldiği ve bunun 
hastalık aktivitesindeki artış ile korele olduğu bulunmuştur. R omatoid artritte infliximab ile 
tedavi, enflamatuvar hücrelerin eklemdeki enflamasyonlu bölgele re infiltrasyonunu 
azaltmasının yanısıra hücresel ad ezyon, kimyasal madde çekimi v e doku degradasyonu 
olaylarına aracılık eden molekü llerin ekspresyonunu da azaltmış tır. İnfliximab tedavisinden 
sonra, hastalardaki serum interlökin 6 (IL-6) ve C reaktif prot ein (CRP) düzeylerinde başlangıca 
göre düşüş ve hemoglobin düzeyle ri düşük olan romatoid artrit h astalarının hemoglobin 
düzeylerinde başlangıca göre ar tış görülmüştür. Ayrıca periferi k kandaki lenfositlerde, tedavi 
edilmemiş hastaların hücrelerine kıyasla gerek sayı anlamında g erekse in-vitro  mitojenik 
stimülasyona karşı proliferatif yanıt olarak belirgin düşüşler görülmemiştir. Psöriyazis 
hastalarında, infliximab tedavisi epidermal enflamasyonda azalm a ve psöriyatik plaklarda 
keratinosit farklılaşmasının normale dönmesi ile sonuçlanmıştır . Psöriyatik artritte, infliximab 
ile kısa süreli tedavi, sinoviyum v e psöriyatik derideki T-hücr elerinin ve kan damarlarının 
sayısını azaltmıştır.   İnfliximab uygulamasından önce ve 4 hafta sonrasında alınan kol on biyopsilerinin histolojik 
incelemesi, saptanabilir TNFα düzeylerinde önemli miktarda azal malar olduğunu göste rmiştir. 
Crohn hastalığı olan kişilerin i nfliximab ile tedavisi, sıklıkl a yüksek bulunan serum    27 
 enflamatuvar belirteci CRP düzey lerinde önemli oranda azalma il e de ilişkili bulunmuştur. 
İnfliximab ile tedavi edilen ha stalarda total periferik lökosit  sayısı minimal düzeyde etkilenmiş 
olmakla birlikte lenfositler, m onositler ve nötrofillerdeki değ işiklikler, norma l sınırlara doğru 
bir kaymayı yansıtmaktadır. İnf liximab ile tedavi edilen hastal arın periferik kanındaki 
mononükleer hücrelerin, uyarılara k arşı verdiği proliferatif ya nıt tedavi görmeyen 
hastalarınkine kıyasla azalmamış ve uyarılmış periferik kan mon onükleer hücrelerinin sitokin 
üretimlerinde, infliximab tedavisinden sonra önemli değişiklikl er görülmemiştir. İntestinal 
mukoza biyopsisi ile elde edi len lamina propria mononükleer hüc relerinin incelenmesiyle, 
infliximab tedavisinin TNFα ve i nterferon γ ekspresyonu yapabil en hücrelerin sayısında 
azalmaya yol açtığı görülmüştür. Yapılan ilave histolojik çalış malar infliximabın, enflamatuvar 
hücrelerin ince bağırsakların tutulan bölgelerine infiltrasyonu nu ve bu bölgelerdeki 
enflamasyon belirteçlerinin varlığını azalttığını göstermiştir.  Bağırsak mukozasının endoskopla 
incelendiği çalışmalar infliximabl a tedavi edilen hastalarda mu kozal iyileşme olduğunu 
göstermiştir.  
 
Klinik etkili lik ve güvenlilik 
 
Erişkin romatoid artriti İnfliximabın etkililiği, iki çok-merkezli, randomize, çift-kör,  pivotal klinik çalışmada 
(ATTRACT ve ASPIRE) değerlendiril miştir. Her iki çalışmada da, stabil dozlarda folik asidin, 
oral kortikosteroidlerin (≤10 mg /gün) ve/veya non-steroidal ant ienflamatuar ilaçların 
(NSAEİ’lar) eşzamanlı kullanımına izin verilmiştir.  Birincil sonlanım noktaları, Ameri kan Romatoloji Koleji kriterl eriyle (ATTRACT için ACR20, 
ASPIRE için dönüm noktası ACR-N) d eğerlendirildiği şekilde beli rti ve semptomlarda azalma, 
yapısal eklem hasarının önlenme si ve fiziksel fonksiyonda iyile şme olmuştur. Belirti ve 
semptomlarda azalma, hem hassas, hem de şiş eklemlerin sayısınd a ve aşağıdaki 5 kriterden 
3’ünde en az %20 iyileşme (ACR20)  olarak tanımla nmıştır: (1) de ğerlendiricinin global 
değerlendirmesi, (2) hastanın gl obal değerlendirmesi, (3) fonks iyonel/özürlülük ölçütü, (4) 
görsel analog ağrı skalası ve ( 5) eritrosit sedimantasyon hızı ya da C-reaktif protein. ACR-N’de 
ACR20 ile aynı kriterler kullan ılmaktadır; bunlar, şiş eklem sa yısındaki, hassas eklem 
sayısındaki en düşük yüzde iyile şme ve ACR yanıtının kalan 5 bi leşeninin medyan değeri 
alınarak hesaplanmaktadır. Hem ellerde, hem de ayaklarda yapısa l eklem hasarı (erozyonlar ve 
eklem boşluğu daralması), toplam  van der Heijde-modifiye Sharp skorunda (0-440) başlangıca 
kıyasla değişiklik ile ölçülmüştür. Hastaların fiziksel fonksiy onunda başlangıç skorlarına 
kıyasla zamana karşı meydana gel en ortalama değişikliği ölçmek için, Sağlık Değerlendirme 
Anketi (HAQ; skala 0-3) kullanılmıştır.  ATTRACT çalışması; metotreksat ile tedaviye karşın aktif romato id artriti olan 428 hastada 
yapılan plasebo-kontrollü bir ça lışmada, hafta 30, 54 ve 102’de ki yanıtları değe rlendirmiştir. 
Hastaların yaklaşık %50’sinin f onksiyonel Sınıf III’e dahil old uğu saptanmıştır. H astalar hafta 
0, 2 ve 6’da ve bunun ardından 4 ya da 8 haftada bir olmak üzer e plasebo, 3 mg/kg ya da 10 
mg/kg infliximab almıştır. Tüm hastalar, çalışmaya kaydedilmede n önce 6 aydır stabil 
metotreksat dozları almaktaydı (m edyan 15 mg/hafta) ve çalışma boyunca stab il dozlarda 
kalmaları öngörülmüştür.  Hafta 54’te elde edilen bulgular  (ACR20, toplam van der Heijde- modifiye Sharp skoru ve 
HAQ), Tablo 3’te gösterilmiştir.  Hafta 30 ve 54’de tüm inflixim ab gruplarında tek başına 
metotreksata kıyasla daha yüksek derecelerde klinik yanıt (ACR5 0 ve ACR70) gözlenmiştir. 
    28 
 Hafta 54’de tüm infliximab gruplar ın d a y ap ısa l  ek lem h asa rı (e r ozyonlar ve eklem boşluğu 
daralması) progresyon hızında a zalma gözlenmiştir (Tablo 3). 
 Hafta 54’de gözlenen etkiler, hafta 102’ye kadar korunmuştur. B azı hastaların tedaviden 
ayrılması nedeniyle, infliximab ile tek başına metotreksat grub u arasındaki etki farkının 
büyüklüğü tanımlanamamaktadır.  Tablo 3:  54. haftada ACR20, Yapısal Eklem Hasarı ve Fiziksel F onksiyon üzerindeki 
etkiler – ATTRACT 
 
  İnfliximabb 
 Kontrola 3 mg/kg  
8 haftada 
bir3 mg/kg  
4 haftada 
bir10 mg/kg  
8 haftada 
bir10 mg/kg  
4 haftada 
bir Tüm 
infliximabb
ACR20 yanıtı saptanan hastalar/Değerlendirilen 
hastalar (%) 15/88  
(%17) 36/86  
(%42) 41/86  
(%48) 51/87  
(%59) 48/81 
(%59) 176/340 
(%52) 
Toplam sko rd (van der Heijde-modifiye Sharp skoru)
Başlangıca kıyasla değişiklik (Ortalama ± SD
c) 7,0 ± 10,3 1,3 ± 6,0 1,6 ± 8,5 0,2 ± 3,6 -0,7 ± 3,8 0,6 ± 5,9 
Medyan (Kartiller arası 
aralık) 4,0  
(0,5,9,7)0,5 
(-1,5,3,0)0,1 
(-2,5,3,0)0,5 
(-1,5,2,0)-0,5 
(-3,0,1,5) 0,0 
(-1,8,2,0)
Kötüleşme olmayan hastalar/Değerlendirilen hastalar (%)
c 13/64 
(%20) 34/71 
(%48) 35/71 
(%49) 37/77  
(%48) 44/66 
(%67) 150/285 
(%53) 
Başlangıca kıyasla zamana 
karşı HAQ değişikliğie 
(değerlendirilen hastalar) 87 86 85 87 81 339 
Ortalama ± SDc 0,2 ± 0,3 0,4 ± 0,3 0,5 ± 0,4 0,5 ± 0,5 0,4 ± 0,4 0,4 ± 0,4
a kontrol = Tüm hastalarda, çalışmaya kaydedilmeden önce 6 ay boy unca stabil 
metotreksat dozlarıyla tedaviye  karşın aktif RA bulunmaktaydı v e çalışma boyunca stabil 
dozlarda kalmaları öngörülmüştür . Stabil dozlarda oral kortikos teroidlerin (≤10 mg/gün) 
ve/veya NSAEİ’ların eşzamanlı ku llanımına izin verilmiş ve fola t takviyesi verilmiştir. 
b tüm infliximab dozları metotre ksat ve folat ile kombinasyon h alinde verilmiş, bazıları 
kortikosteroidler ve/veya NSAEİ’lar kullanmıştır c her bir infliximab tedavi  grubu için kontrole karşı p<0,001 
d daha büyük değerler, daha fazla ekl em hasarını göstermektedir . 
e HAQ = Sağlık Değerlendirme Anketi; daha büyük değerler daha a z özürlülüğü 
göstermektedir. 
 
ASPIRE çalışması, erken dönem (hastalık süresi ≤ 3 yıl, medyan 0,6 yıl) aktif romatoid artriti 
olan (medyan şiş ve hassas eklem sayısı sırasıyla 19 ve 31), da ha önce metotreksat kullanmamış 
1004 hastada hafta 54’deki yanıtl arı değerlendirmiştir. Tüm has talar metotreksat (hafta 8’de 20 
mg/hafta’ya optimize edilmiş olmak üzere) ve hafta 0, 2 ve 6’da  ve bunun ardından 8 haftada 
bir olmak üzere plasebo, 3 mg/kg ya da 6 mg/kg infliximab almış tır. Hafta 54’te elde edilen 
bulgular Tablo 4’te  gösterilmiştir. 
 54 haftalık tedaviden sonra, ACR20, 50 ve 70 yanıtlarına ulaşan  hastaların oranı ile yapılan 
ölçümlere göre, her iki infliximab dozu + metotreksat, belirti ve semptomlarda tek başına 
metotreksata kıyasla istatistik sel olarak anlamlı derecede daha  büyük bir iyileşme sağlamıştır. 
    29 
 ASPIRE çalışmasında, hastaların %90’dan fazlasının en az iki de ğerlendirilebilir röntgen filmi 
mevcuttu. Hafta 30 ve 54’de, yapı sal hasarın progresyon hızında , infliximab dozu + metotreksat 
gruplarında tek başına metotreks ata kıyasla azalma gözlenmiştir . 
 
Tablo 4:  54. haftada ACRn, Yapısal  Eklem Hasarı ve Fiziksel Fo nksiyon üzerindeki 
etkiler – ASPIRE 
 
 Plasebo  
+ MTX İnfliximab + MTX 
3 mg/kg 6 mg/kg Birleşik 
olara k
Randomize edilen 
gönüllüle r 282 359 363 722 
Yüzde ACR i yileşmesi   
Ortalama ± SDa 24,8 ± 59,7 37,3 ± 52,8 42,0 ± 47,3 39,6 ± 50,1
Toplam van der Hei jde-modifi ye Sharp skorunda başlan gıca kı yasla de ğişikli kb 
Ortalama ± SDa 3,70 ± 9,61 0,42 ± 5,82 0,51 ± 5,55 0,46 ± 5,68
Medyan 0,43 0,00 0,00 0,00
HAQ’da hafta 30’dan hafta 54’e kada r başlangıca kıyasla iyileşm e (zamana göre ortalaması 
alınmış)c 
Ortalama ± SDd 0,68 ± 0,63 0,80 ± 0,65 0,88 ± 0,65 0,84 ± 0,65
a her bir infliximab tedavi  grubu için kontrole karşı p<0,001 
b daha büyük değerler, daha fazla ekl em hasarını göstermektedir . 
c HAQ = Sağlık Değerlendirme Anketi; daha büyük değerler daha a z özürlülüğü 
göstermektedir. 
d plasebo + MTX’e karşı, 3 mg/ kg ve 6 mg/kg tedavi grupları içi n sırasıyla p = 0,030 ve 
<0,001 
 
Romatoid artritte doz titrasyonunu  destekleyen veriler, ATTRACT , ASPIRE ve START 
çalışmalarından elde edilmiştir.  START, randomize, çok-merkezli , çift-kör, 3 kollu, paralel-
gruplu bir güvenlilik çalışmasıdı r. Çalışma kollarından birinde  (grup 2, n=329), yeterli yanıt 
göstermeyen hastalarda 3’ten 9 mg/kg’a kadar 1,5 mg/kg’lık artı mlarla doz titrasyonuna izin 
verilmiştir. Bu hastaların büyük kı smında (%67) hiç doz titrasy onu gerekmemiştir. Doz 
titrasyonu gereken hastaların % 80’inde klinik yan ıta ulaşılmış ve bunların büyük kısmında 
(%64) yalnızca 1,5 mg/kg’lık bir  ayarlama gerekmiştir. 
 Erişkin Crohn hastalığı Orta ila şiddetli aktif Cro hn hastalığında indüksiyon tedavisi 
Randomize, çift-kör, plasebo-kont rollü bir doz-yanıt çalışmasın da, aktif Crohn hastalığı (Crohn 
Hastalığı Aktivite İndeksi (CDAI) ≥ 220 ≤ 400) olan 108 hastada  infliximab ile tek doz 
tedavinin etkililiği değerlen dirilmiştir. Bu 108 hastanın 27’si ne, tavsiye ed ilen dozda (5 mg/kg 
infliximab) tedavi uygulanmıştır. Tüm hastalarda önceki konvans iyonel terapilere yanıt yetersiz 
olmuştur. Stabil dozlarda konvans iyonel terapilerin eşzamanlı k ullanımına izin verilmiş ve 
hastaların %92’si bu terapile ri almaya devam etmiştir. 
 Birincil sonlanım noktas ı, klinik yanıt (Cr ohn hastalığı için t ıbbi ürün kullanımı nda artış ya da 
cerrahi olmaksızın hafta 4’deki d eğerlendirmede CDAI’de başlang ıca kıyasla ≥ 70 puan azalma 
olarak tanımlanmaktadır) gözlene n hastaların oranı olmuştur. Ha fta 4’te yanıt gözlenen hastalar 
hafta 12’ye kadar takip edilmiştir. İkincil sonlanım noktaları,  hafta 4’te klinik remisyonda 
(CDAI < 150) olan hastaların oranın ı ve zamana ka rşı klinik yan ıtı içermiştir. 
    30 
 Tek dozun uygulanmasını takiben, hafta 4’te, 5 mg/kg dozda infl iximab ile tedavi uygulanan 
hastaların 22/27’sinde (%81), pl asebo uygulanan hastaların ise 4/25’inde (%16) klinik yanıt 
gözlenmiştir (p<0,001). Yine hafta  4’te, infliximab ile tedavi uygulanan hastaların 13/27’sinde 
(%48), plasebo uygulanan hastaların ise 1/25’inde (%4) klinik r emisyon (CDAI < 150) 
saptanmıştır. Maksimum yanıt hafta 4’de olmak üzere, 2 hafta iç inde yanıt gözlenmiştir. 12. 
haftadaki son gözlemde, inflixima b ile tedavi uygulanan hastala rın 13/27’sinin (%48) hâlâ yanıt 
verdiği görülmüştür. 
Erişkinlerde orta ila şiddetli aktif Crohn hastalığında idame t edavisi 
İnfliximab ile tekrarlanan infüz yonların etkililiği, 1 yıllık b ir klinik çalışmada (ACCENT I) 
araştırılmıştır. Orta ila şidde tli aktif Crohn hastalığı (CDAI ≥ 220 ≤ 400) olan toplam 573 hasta, 
hafta 0’da 5 mg/kg’lık tek bir  infüzyon almıştır . Çalışmaya kay dedilen 580 hastanın 178’i 
(%30,7) endikasyonda tanımlanan po pülasyona karşılık gelen şidd etli hastalığı olanlar olarak 
(CDAI skoru > 300 ve eşzamanlı kortikosteroid ve/veya immünosup resanlar) tanımlanmıştır 
(bkz. Bölüm 4.1). Hafta 2’de, tüm hastalar klinik yanıt açısınd an değerlendirilmiş ve 3 tedavi 
grubundan birine randomize edilmi ştir; bir plasebo idame grubu,  5 mg/kg idame grubu ve 10 
mg/kg idame grubu. 3 grubun tümüne, hafta 2, 6 ve bunun ardında n 8 haftada bir olmak üzere 
tekrarlanan infüzyonlar uygulanmıştır. 
Randomize edilen 573 hastanın 335’inde (%58) hafta 2’de klinik yanıt saptanmıştır. Bu 
hastalar, hafta 2’de yanıt verenler olarak sınıflandırılmış ve birincil analize dahil edilmiştir (bkz. 
Tablo 5). Hafta 2’de yanıt vermey enler olarak sınıflandırılan h astaların %32’sinin (26/81) 
plasebo idame grubunda olduğu sapt anmış ve infliximab grubundak i hastaların %42’sinin 
(68/163) hafta 6’da klinik yanıta ulaştığı görülmüştür. Bunun a rdından, geç yanıt verenlerin 
sayısı açısından gruplar ara sında fark görülmemiştir. 
Eş birincil sonlanım noktaları, hafta 30’da klinik remisyonda ( CDAI < 150) olan hastaların 
oranı ve hafta 54’e kadar yanıt kaybına kadar geçen zaman olara k belirlenmiştir. 
Kortikosteroidlerin azaltılara k kesilmesine hafta 6’dan sonra i zin verilmiştir. 
 Tablo 5:  Yanıt ve remisyon hız ı üzerindeki etkiler, ACCENT I’e  ait veriler (Hafta 2’de 
yanıt verenler) 
 ACCENT I (Hafta 2’de yanıt verenler) 
Hastaların %’si
 Plasebo İdamesi 
(n = 110) İnfliximab İdamesi 
5 mg/kg 
(n = 113) 
(p değeri)İnfliximab İdamesi 
10 mg/kg 
(n = 112) 
(p değeri)
Hafta 54’e kadar yanıt kaybına kadar geçen medyan zaman 19 hafta 38 hafta 
(0,002) > 54 hafta 
(<0,001) 
Hafta 30  
Klinik Yanıta 27,3 51,3 
(<0,001)59,1 
(<0,001)
Klinik Remisyon 20,9 38,9 
(0,003)45,5 
(<0,001)
Steroidsiz Remisyon 10,7 (6/56) 31,0 (18/58) 
(0,008)36,8 (21/57) 
(0,001) 
Hafta 54  
Klinik Yanıta 15,5 38,1 
(<0,001)47,7 
(<0,001)
Klinik Remisyon 13,6 28,3 
(0,007)38,4 
(<0,001)
Sürekli Steroidsiz Remisyonb 5,7 (3/53) 17,9 (10/56) 
(0,075)28,6 (16/56) 
(0,002)    31 
 a CDAI’de ≥ %25 ve ≥ 70 puan azalma 
b Başlangıçta kortikosteroid a lmakta olan hastalardan, hem haft a 30’da, hem de 54’te 
CDAI < 150 ve Hafta 54’ten önceki 3 ay içinde korti kosteroid al mayanlar. 
 
Hafta 14’ten itibaren, tedaviye yanıt vermiş ancak daha sonra k linik yanıtı kaybetmiş olan 
hastaların başta randomize edildikleri dozdan 5 mg/kg daha yüks ek bir infliximab dozuna 
geçmelerine izin verilmiştir. 5 mg/kg infliximab dozunda hafta 14’ten sonra klinik yanıtı 
kaybeden hastaların %89’u (50/56 ) 10 mg/kg infliximab dozuyla t edaviye yanıt vermiştir. 
 
Hafta 30 ve 54’te, infliximab idame gruplarındaki hastalarda pl asebo idame grubuna kıyasla 
yaşam kalitesi ölçütlerinde iyileşmeler, hastalıkla ilgili hosp italizasyonlarda ve  kortikosteroid 
kullanımında azalma görülmüştür.  Orta ila şiddetli Crohn hastalığı olan (CDAI ≥ 220 ≤ 400), daha  önce biyolojik ürünler ve 
immünosupresanlar kullanmamış olan ve medyan hastalık süresi 2, 3 yıl olan 508 yetişkin 
hastada yapılan randomize, çift- kör bir aktif komparatör çalışm asında (SONIC), AZA ile ya da 
AZA olmaksızın infliximab değerlendirilmiştir. Başlangıçta, has taların %27,4’ü sistemik 
kortikosteroidler, %14,2’si budesonid ve %54,3’ü 5-ASA bileşikl eri almaktaydı. Hastalar, 
AZA monoterapisi, infliximab mono terapisi ya da infliximab + AZ A kombinasyon terapisi 
almak üzere randomize edilmiştir . İnfliximab, hafta 0, 2, 6’da ve sonra 8 haftada bir 5 mg/kg 
dozda uygulanmıştır. AZA, günde  2,5 mg/kg dozda verilmiştir. 
 Çalışmanın birincil sonlanım nokt ası, hafta 26’da kortikosteroi dsiz klinik re misyondur (klinik 
remisyonda (CDAI < 150) olan ve en az 3 haftadır >6 mg/gün oral  sistemik kortikosteroidler 
(prednizon ya da eşdeğeri) ya da budesonid almayan hastalar ola rak tanımlanmıştır. Bulgular 
için bkz. Tablo 6. Hafta 26’da m ukozal iyileşme saptanan hastal arın oranları, infliximab + AZA 
kombinasyonu (%43,9, p<0,001) ve in fliximab monoter api grupları nda (%30,1, p=0,023) AZA 
monoterapi grubuna (%16,5) kıyasla anlamlı derecede daha büyük olmuştur. 
 
Tablo 6:  Hafta 26’da kortikosteroidsiz klinik remisyona ulaşan  hastaların yüzdesi, 
SONIC 
 
 AZA Monoterapisi İnfliximab 
Monoterapisi İnfliximab + AZA 
Kombinasyon 
terapisi 
Hafta 26 Tüm randomize hastala
r  
%30,0  
(51/170) 
%44,4 (75/169) 
(p=0,006)* 
%56,8 (96/169) 
(p=0,001)*
* p değerleri, AZA monoterapisine  karşı her bir infliximab teda vi grubunu temsil etmektedir. 
 
Hafta 50’de de kortikosteroidsiz klinik remisyona ulaşılmasında  benzer eğilimler gözlenmiştir. 
Ayrıca, infliximab ile IBDQ ile öl çülen yaşam kalitesinde de iy ileşme gözlenmiştir. 
 Fistülizan aktif Crohn has talığında indüksiyon tedavisi 
Fistülizan Crohn hastalığı olan v e en az 3 aydır süren fistülle ri bulunan 94 hastada yapılan 
randomize, çift-kör, plasebo-kont rollü bir çalışmada etkililik değerlendirmesi yapılmıştır. Bu 
hastaların 31’i, infliximab 5 mg/kg ile tedavi edilmiştir. Hast aların yaklaşık %93’ü daha önce 
antibiyotik ya da immünosupr esif terapisi almıştır. 
    32 
 Stabil dozlarda konvansiyonel tera pilerin eşzamanlı kullanımına  izin verilmiştir ve hastaların 
%83’ü bu terapilerin en az birini  almaya devam etmiştir. Hastal ar hafta 0, 2 ve 6’da üç doz 
olmak üzere ya plasebo, ya da infliximab almıştır. Hastalar 26.  h a f t a y a  k a d a r  i z l e n m i ş t i r .  
Birincil sonlanım noktası, klinik yanıt görülen hastaların oran ı olmuştur; bunun tanımı şöyle 
yapılmıştır: Crohn hastalığı için  tıbbi ürün kullanımında artış  ya da cerrahi olmaksızın, en az 
iki ardışık vizitte (4 hafta aray la) hafifçe bast ırıldığında ak an fistüllerin sayı sında başlangıca 
kıyasla ≥ %50 azalma.  İnfliximab ile tedavi edilen ve  5 mg/kg doz rejimi uygulanan ha staların %68’inde (21/31), 
plasebo uygulanan hastaların ise %26’sında (8/31) klinik yanıt saptanmıştır (p=0,002). 
İnfliximab ile tedavi edilen grupt a yanıtın başlamasına kadar g eçen medyan zaman 2 hafta 
olmuştur. Yanıtın medyan süresi 1 2  h a f t a  o l m u ş t u r .  A y r ı c a ,  t ü m  fistüllerin kapanması, 
infliximab ile tedavi edilen ha staların %55’inde, plasebo uygul anan hastaların ise %13’ünde 
sağlanmıştır (p=0,001)  Fistülizan aktif Crohn has talığında idame tedavisi 
Fistülizan Crohn hastalığı olan h astalarda infliximab ile tekra rlanan infüzyonların etkililiği, 1 
yıllık bir klinik çalışmada ara ştırılmıştır (ACCENT II). Toplam  306 hasta, hafta 0, 2 ve 6’da 5 
mg/kg olmak üzere 3 doz inflixima b almıştır. Başlangıçta, hasta ların %87’sinde perianal 
fistüller, %14’ünde abdominal fis tüller ve %9’unda rektovajinal  fistüller mevcuttur. Medyan 
CDAI skoru 180’dir. Hafta 14’te, 282 hasta klinik yanıt açısınd an değerlendirilmiş ve hafta 
46’ya kadar 8 haftada bir olmak üzere plasebo ya da 5 mg/kg inf liximab almak üzere randomize 
edilmiştir.  Hafta 14’te yanıt verenler (195/2 82) birincil sonlanım noktası (randomizasyondan yanıtın 
kaybına kadar geçen süre) açısından analiz edilmiştir (bkz. Tab lo 7). Kortikosteroidlerin 
azaltılarak kesilmesine hafta 6 ’dan sonra izin verilmiştir. 
 
Tablo 7:  Yanıt hızı üzerindeki e tkiler, ACCENT II’ye ait veril er (Hafta 14’te yanıt 
verenler) 
 ACCENT II (Hafta 14’te 
yanıt verenler) 
 Plasebo İdamesi  
(n = 99) İnfliximab İdamesi 
5 mg/kg 
(n = 96)p değeri 
Hafta 54’e kadar yanıt 
kaybına kadar geçen med
yan zaman 14 hafta > 40 hafta < 0,001 
Hafta 54  
Fistül Yanıtı (%)a 23,5 46,2 0,001
Tam fistül yanıtı (%)b19,4 36,3 0,009
a Akan fistüllerin sayısında ≥  4 haftalık bir periyot boyunca b aşlangıca kıyasla ≥ %50’lik 
azalma 
b Hiç akan fistülün bulunmaması 
 
Hafta 22’den itibaren, tedaviye yanıt vermiş ancak daha sonra k linik yanıtı kaybetmiş olan 
hastalar, 8 haftada bir olmak üz ere başta randomize edildikleri  dozdan 5 mg/kg daha yüksek bir 
infliximab dozunda aktif tekrar-te davisine geçiş yapmak için uy gun bulunmuştur. 5 mg/kg 
infliximab dozu uygulanan ve hafta 22’den sonra fistül yanıtını n kaybolması nedeniyle geçiş 
yapan hastaların %57’si (12/21) 10 mg/kg infliximab ile 8 hafta da bir uygulanan tekrar-
tedavisine yanıt vermiştir.    33 
  
Plasebo ile infliximab arasında, tüm fistüllerde hafta 54’e kad ar devam eden kapanma saptanan 
hastaların oranı açısından, prokt alji, abseler ve idrar yolu en feksiyonu gibi semptomlar veya 
tedavi sırasında yeni gelişen fis tüllerin sayısı açısından anla mlı bir fark gö rülmemiştir. 
 İnfliximab ile 8 haftada bir uygu lanan idame tedavisi, hastalık la ilgili hospitalizasyonları ve 
cerrahi müdahaleleri plaseboya k ıyasla anlamlı derecede azaltmı ştır. Ayrıca, kortikosteroid 
kullanımında azalma ve yaşam kali tesinde iyileşmeler gözlenmişt ir. 
 Erişkinlerde ülseratif kolit İnfliximabın güvenliliği ve etkil iliği, orta ila ş iddetli aktif  ülseratif koliti olan (Mayo skoru 6 
ila 12; Endoskopi alt skoru ≥2) ve konvansiyonel terapilere [or al kortikosteroidler, 
aminosalisilatlar ve /veya immünomodülatörler (6-MP, AZA)] yeter siz yanıt veren erişkin 
hastalarda yapılan randomize, çif t-kör, plasebo-kontrollü iki k linik çalışmada (ACT 1 ve ACT 
2) değerlendirilmiştir. Stabil dozlarda oral aminosalisilatları n, kortikosteroidlerin ve/veya 
immünomodülatör ajanların eşzamanlı kullanımına izin verilmişti r. Hastalar her iki çalışmada 
hafta 0, 2, 6, 14 ve 22’de ve ACT 1’de hafta 30, 38 ve 46’da pl asebo, 5 mg/kg infliximab ya da 
10 mg/kg infliximab almak üzere randomize edilmiştir. Kortikost eroidlerin azaltılarak 
kesilmesine hafta 8’den sonra izin ve rilmiştir. 
 Tablo 8: Hafta 8 ve 30’da klinik yanıt, klinik remisyon ve muko zal iyileşme üzerindeki 
etkiler. ACT 1 ve 2’ye ait birleşik veriler 
 
  İnfliximab 
 Plasebo 5 m g/kg 10 m g/kg Birleşi k
Randomize edilen 
gönüllüle r 244 242 242 484 
Klinik yanıtta ve sürekli klinik yan ıtta olan gönüllülerin yüzd esi 
Hafta 8’deki klinik yanıta %33,2 %66,9 %65,3 %66,1
Hafta 30’daki klinik yanıta %27,9 %49,6 %55,4 %52,5
Sürekli yanıt (hem Hafta 8, hem de Hafta 30’daki klinik 
yanıt) %19,3 %45,0 %49,6 %47,3 
Klinik remisyondaki ve sürekli remisyondaki gönüllülerin yüzdes i 
Hafta 8’deki klinik 
remis yona %10,2 %36,4 %29,8 %33,1 
Hafta 30’daki klinik 
remis yona %13,1 %29,8 %36,4 %33,1 
Sürekli yanıt (hem Hafta 8, 
hem de Hafta 30’da remis
yonda) %5,3 %19,0 %24,4 %21,7 
Mukozal iyileşme görülen gönüllülerin yüzdesi 
Hafta 8’deki mukozal 
iyileşmea %32,4 %61,2 %60,3 %60,7 
Hafta 30’daki mukozal 
iyileşmea %27,5 %48,3 %52,9 %50,6 
a her bir infliximab tedavi g rubu için plaseboya karşı p<0,001 
 
İnfliximabın hafta 54’e  kadar etkililiği AC T 1 çalışmasında değ erlendirilmiştir.    34 
 Hafta 54’de, birleşik infliximab tedavi grubundaki hastaların % 44,9’unun, plasebo tedavi 
grubundaki hastaların ise %19,8’si nin klinik yanıtta olduğu sap tanmıştır (p<0,001). Hafta 54’te 
klinik remisyon ve mukozal iyileşme saptanan hastaların oranı b irleşik infliximab tedavi 
grubunda plasebo tedavi grubuna kıyasla daha yüksek olmuştur (s ırasıyla %34,6 ve %16,5, 
p<0,001 ve %46,1 ve %18,2, p<0,001). Hafta 54’te sürekli yanıtt a ve sürekli remisyonda olan 
hastaların oranları, birleşik in fliximab tedavi grubunda plaseb o tedavi grubuna kıyasla daha 
yüksek olmuştur (sırasıyl a %37,9 ve %14,0, p<0,001 ve %20,2 ve %6,6, p<0,001). 
 Klinik remisyonda kalırken kortikos teroidleri bırakabilen hasta ların oranı, birleşik infliximab 
tedavi grubunda plasebo tedavi grubuna kıyasla hem hafta 30’da (%22,3 ve %7,2, p<0,001, 
birleşik ACT 1 ve ACT 2 verileri ), hem de hafta 54’te (%21,0 ve  %8,9, p=0,022, ACT 1 verileri) 
daha yüksek olmuştur.  ACT 1 ve ACT 2 çalışmalarında ve bu çalışmaların uzatmalarında elde edilen ve havuz halinde 
birleştirilen verilerin başlangı çtan itibaren 54 hafta için ana lizi, infliximab tedavisi ile ülseratif 
kolit ile ilgili hospitalizasyonlar da ve cerrahi prosedürlerde azalma olduğunu göstermiştir. 
Ülseratif kolit ile ilgili hospitalizasyonların sayısı, 5 ve 10  mg/kg infliximab tedavi gruplarında 
plasebo grubundan anlamlı dere cede daha az olmuştur (100 gönüll ü-yıl başına ortalama 
hospitalizasyon sayısı: 21 ve 19,  plasebo grubunda 40; sırasıyl a p=0,019 ve p=0,007). Ülseratif 
kolit ile ilgili cerrahi prosedürlerin sayısı da 5 ve 10 mg/kg infliximab tedavi gruplarında 
plasebo grubundan daha az olmuştur (100 gönüllü-yıl başına orta lama cerrahi prosedür sayısı: 
22 ve 19, plasebo grubunda 34; sırasıyla p=0,145 ve p=0,022).  Çalışma ajanının ilk infüzyonunu takiben 54 hafta içinde herhan gi bir zamanda kolektomi 
yapılan gönüllülerin oranı ACT 1 ve ACT 2 çalışmalarından ve bu  çalışmaların uzatmalarından 
toplanmış ve havuz halinde birleştirilmiştir. Kolektomi yapılan  gönüllülerin sayısı 5 mg/kg 
infliximab grubunda (28/242 ya da %11,6 [anlamlı değil]) ve 10 mg/kg infliximab grubunda 
(18/242 ya da %7,4 [p=0,011]) plas ebo grubuna göre (36/244; %14 ,8) daha az olmuştur. 
 Kolektomi insidansındaki azalma, orta ila şiddetli aktif ülsera tif koliti olan ve intravenöz 
kortikosteroidlere yanıt vermeyen, dolayısıyla kolektomi riski daha yüksek olan hospitalize 
hastalarda (n=45) yapılan başka bir randomize, çift-kör çalışma da da (C0168Y06) 
incelenmiştir. Tek doz 5 mg/kg infliximab alan hastalarda çalış ma infüzyonunu takiben 3 ay 
içinde gerçekleştirilen kolekto mi sayısı plasebo alan hastalard akine kıyasla anlamlı derecede 
daha az olmuştur (sırasıyla %29,2 ve %66,7, p=0,017).  ACT 1 ve ACT 2’de, hastalığa özgü bir ölçüt olan IBDQ’daki iyil eşme ile ve jenerik 36 
maddelik kısa form anket SF-36’d aki iyileşme ile doğrulandığı ü zere, infliximab yaşam 
kalitesini artırmıştır.  Erişkinlerde ankilozan spondilit İnfliximabın etkililiği ve güve nliliği, aktif ankilozan spondil iti olan (Bath Ankilozan Spondilit 
Hastalık Aktivitesi İndeksi [BAS DAI] skoru ≥ 4 ve spinal ağrı 1 -10 arası bir skalada ≥ 4) 
hastalarda yapılan iki çok-me rkezli, çift-kör , plasebo-kontroll ü çalışmada değerlendirilmiştir. 
 3 aylık bir çift-kör faz içeren ilk çalışmada (P01522) 70 hasta , hafta 0, 2, 6’da 5 mg/kg 
infliximab ya da plasebo almıştır (her bir grupta 35 hasta). Ha fta 12’de, plasebo hastaları, 6 
haftada bir olmak üzere ve hafta 54’e kadar infliximab 5 mg/kg tedavisine geçirilmiştir. 
Çalışmanın ilk yılından sonra, 53 hasta açık etiketli bir uzatm a çalışmasına alınarak hafta 
102’ye kadar devam etmiştir.    35 
  
İkinci klinik çalışmada (ASSERT),  279 hasta, hafta 0, 2 ve 6’da  ve bunun ardından hafta 24’e 
kadar 6 haftada bir olmak üzere plasebo (Grup 1, n=78) ya da 5 mg/kg infliximab (Grup 2, 
n=201) almak üzere randomize edil miştir. Bunun ardından, tüm gö nüllüler 6 haft ada bir olmak 
üzere hafta 96’ya kadar inflixima b alarak çalışmaya devam etmiş tir. Grup 1, 5 mg/kg infliximab 
almıştır. Grup 2’de, hafta 36’daki infüzyondan itibaren, 2 ardı şık vizitte BASDAI skoru ≥ 3 
olan hastalar 6 haftada bir olma k üzere hafta 96’ya kadar 7,5 m g/kg infliximab almıştır. 
 ASSERT’te, belirti ve semptomlarda iyileşme hafta 2 gibi erken bir dönemde gözlenmiştir. 
Hafta 24’te, ASAS 20 değerlendirmesiyle saptanan yanıt verenler , plasebo grubunda 15/78 
(%19), 5 mg/kg infliximab grubun da ise 123/201 (%61) olmuştur ( p<0,001). Grup 2’deki 95 
gönüllü 6 haftada bir olmak üzere 5 mg/kg infliximaba devam etm i ş t i r .  H a f t a  1 0 2 ’ d e ,  8 0  
gönüllünün infliximab tedavisine hâlâ devam ettiği ve bunların 71’inin (%89) ASAS 20’ye göre 
yanıt verenler olduğu saptanmıştır.  P01522’de de belirti ve semptomla rda iyileşme hafta 2 gibi erke n bir dönemde gözlenmiştir. 
Hafta 12’de, BASDAI 50’ye göre ya nıt verenlerin sayısı plasebo grubunda 3/35 (%9), 5 mg/kg 
grubunda ise 20/35 (%57) olmuştur (p<0,01). 6 haftada bir olmak  üzere 5 mg/kg doza devam 
eden gönüllülerin sayısı 53 olmuştur. Hafta 102’de, 49 gönüllün ün infliximab tedavisine hâlâ 
devam ettiği ve bunların 30’unun (%61) BASDAI 50’ye göre yanıt verenler olduğu 
saptanmıştır.  Her iki çalışmada da, BASFI ile ö lçülen fiziksel fonksiyon ve y aşam kalitesi ve SF-36’nın 
fiziksel bileşen skoru da anlam lı derecede iy ileşmiştir. 
 Erişkinlerde psöriyatik artrit Etkililik ve güvenlilik, aktif psö riyatik artriti olan hastalar da yapılan iki çok-merkezli, çift-kör, 
plasebo-kontrollü çalışma da değerlendirilmiştir. 
 İlk klinik çalışmada (IMPACT),  infliximabın etkililiği ve güven liliği, aktif poliartiküler 
psöriyatik artriti olan 104 hast ada araştırılmıştır. 16 haftalı k çift-kör faz sırasında, hastalar hafta 
0, 2, 6 ve 14’te 5 mg/kg infliximab ya da plasebo almıştır (her  bir grupta 52 hasta). Hafta 16’dan 
itibaren, plasebo hastaları infliximaba geçirilmiş ve bunun ard ından tüm hastalar 8 haftada bir 
olmak üzere hafta 46’ya kadar 5 mg/kg infliximab almıştır. Çalı şmanın ilk yılından sonra, 78 
hasta açık etiketli bir uzatma ç alışmasına alınarak hafta 98’e kadar devam etmiştir. 
 İkinci klinik çalışmada (IMPACT 2), infliximabın etkililiği ve güvenliliği, aktif psöriyatik 
artriti olan (≥ 5 şiş eklem ve ≥ 5 hassas eklem) 200 hastada ar aştırılmıştır. Hastaların %46’sı 
stabil dozlarda metotreksat almaya devam etmiştir (≤ 25 mg/haft a). 24 haftalık çift-kör faz 
sırasında, hastalar hafta 0, 2, 6, 14 ve 22’de 5 mg/kg inflixim ab ya da plasebo almıştır (her bir 
grupta 100 hasta). Hafta 16’da, he m şiş, hem de hassas eklem sa yılarında başlangıca kıyasla < 
%10 iyileşme görülen 47 plasebo hastası infliximab indüksiyonun a (erken kaçış) geçirilmiştir. 
Hafta 24’te, plasebo  uygulanan tüm hastalar infliximab indüksiy onuna geçirilmiştir. Doz 
uygulamasına tüm hastalarda hafta 46’ya kadar devam edilmiştir.  
 IMPACT ve IMPACT 2’de elde edile n temel etkililik bulguları aşa ğıdaki Tablo 9’da 
gösterilmiştir:       36 
 Tablo 9: IMPACT ve IMPACT 2’de ACR ve PASI üzerindeki etkiler 
 IMPACT IMPACT 2* 
 Plasebo  
(Hafta 16) İnfliximab  
(Hafta 16) İnfliximab  
(Hafta 98) Plasebo  
(Hafta 
24)İnfliximab  
(Hafta 24) İnfliximab 
(Hafta 54) 
Randomize edilen hastala
r 52 52 Mevcut 
değila100 100 100 
ACR yanıtı (hastaların %’si)       
N 52 52 78 100 100 100
ACR 20 yanıtı* 5 (%10) 34 (%65) 48 (%62) 16 (%16) 54 (%54) 53 (%53 )
ACR 50 yanıtı* 0 (%0) 24 (%46) 35 (%45) 4 (%4) 41 (%41) 33 (%33)ACR 70 yanıtı* 0 (%0) 15 (%29) 27 (%35) 2 (%2) 27 (%27) 20 (%20)PASI yanıtı (hastaların %’si)
b       
N  87 83 82
PASI 75 yanıtı**    1 (%1) 50 (%60) 40 
(%48,8)
* Eksik verileri olan gönüllülerin ya nıt vermeyenle r olarak dah il edildiği ITT analizi. 
a IMPACT’a ait hafta 98 verileri , açık etiketli uzatma kısmına giren, plasebodan 
infliximaba geçirilmiş hastaları ve infliximab hastalarını birl eşik olarak içermektedir. 
b IMPACT’ta başlangıçta PASI >  2,5 olan hastalara, IMPACT 2’de başlangıçta BSA 
psöriyazis deri tutu lumu >%3 olan hastala ra dayanmaktadır. 
** IMPACT için PASI 75 skoru düşük N  nedeniyle dahil edilmemişt ir; IMPACT 2’de, 
hafta 24’te plaseboya kar şı infliximab için p<0,001 
 
IMPACT ve IMPACT 2’de, klinik yanıtlar 2. hafta gibi erken bir dönemde gözlenmiş ve 
sırasıyla hafta 98’e ve hafta 54’e kadar korunmuştur. Etkililik , eşzamanlı metotreksat kullanımı 
ile ya da eşzamanlı metotreksat kullanımı olmaksızın gösterilmi ştir. İnfliximab ile tedavi edilen 
hastalarda, psöriyatik artritin periferik aktivite karakteristi ğine ait parametrelerde (şiş 
eklemlerin sayısı, ağrılı/hassas eklemlerin sayısı, daktilit ve  entesopati varlığı gibi) azalmalar 
gözlenmiştir.  IMPACT 2’de, radyografik değişikl ikler değerlendirilmiştir. Ell erin ve ayakların radyografları, 
başlangıçta, hafta 24 ve 54’te  toplanmıştır. Toplam modifiye vd H-S skorunda başlangıca 
kıyasla değişiklik ile ölçüldüğü şekilde, hafta 24’teki birinci l sonlanım noktasında plasebo ile 
karşılaştırma yapıldığında infliximab tedavisi, periferik eklem  hasarının progresyon hızını 
azaltmıştır (ortalama ± SD skor plasebo grubunda 0,82 ± 2,62, i nfliximab grubunda ise -0,70 ± 
2,53; p<0,001). İnfliximab grubun da, toplam modifiye vdH-S skor undaki ortalama değişiklik 
hafta 54’teki zaman noktasında 0’ın altında kalmıştır.  İnfliximab ile tedavi edilen ha stalar, HAQ ile değerlendirilen fiziksel fonksiyonda anlamlı 
iyileşme göstermiştir. Ayrıca, IMPACT 2’de SF-36’nın fiziksel v e mental bileşen özet skorları 
ile yapılan ölçümlerde, sağlıkla ilgili yaşam kalitesinde de an lamlı iyileşmeler  gösterilmiştir. 
 Erişkinlerde psöriyazis İnfliximabın etkililiği, iki çok-merkezli, randomize, çift-kör çalışmada değerlendirilmiştir: 
SPIRIT ve EXPRESS. Her iki çalışmaya, plak tip psöriyazisi olan  (Vücut Yüzey Alanı [BSA] 
≥ %10 ve Psöriyazis Alan ve Şiddet İndeksi [PASI] skoru ≥ 12) h astalar dahil edilmiştir. Her 
iki çalışmada birincil sonlanım noktası, hafta 10’da PASI skoru nda başlangıca kıyasla ≥ %75 
iyileşme sağlanan hastaların yüz desi olarak belirlenmiştir. 
    37 
 SPIRIT çalışmasında, infliximab in düksiyon terapi sinin etkilili ği, plak tip psöriyazisi olan ve 
daha önce PUVA ya da sistemik ter api almış olan 249 hastada değ erlendirilmiştir. Hastalara 
hafta 0, 2 ve 6’da 3 ya da 5 mg/kg infliximab ya da plasebo inf üzyonları uygulanmıştır. PGA 
skoru ≥ 3 olan hastalar, hafta 26’da aynı tedavinin ilave bir i nfüzyonunu almak üzere uygun 
bulunmuştur.  SPIRIT çalışmasında, hafta 10’da PASI 75’e ulaşan hastaların or anı 3 mg/kg infliximab 
grubunda %71,7, 5 mg/kg infliximab grubunda %87,9 ve plasebo gr ubunda %5,9 olmuştur 
(p<0,001). Hafta 26’da (son indük siyon dozundan yirmi hafta son ra), 5 mg/kg grubundaki 
hastaların %30’unun ve 3 mg/kg g rubundaki hastaların %13,8’inin  PASI 75’e göre yanıt 
verenler oldukları sapt anmıştır. Hafta 6 ile 26 arasında, psöri yazis semptomları kademeli olarak 
geri dönmüş, hastalığın relapsına kadar geçen medyan zaman > 20  hafta olmuştur. Rebound 
gözlenmemiştir.  EXPRESS çalışmasında, infliximab  indüksiyon ve idame terapisini n etkililiği, plak tip 
psöriyazisi olan 378 hastada değe rlendirilmiştir. Hastalar haft a 0, 2 ve 6’da 5 mg/kg infliximab 
ya da plasebo infüzyonları almı ş, bunun ardından plasebo grubun da 8 haftada bir olmak üzere 
hafta 22’ye kadar, infliximab grubunda ise hafta 46’ya kadar id ame terapisi uygulanmıştır. 
Hafta 24’te, plasebo grubu infliximab indüksiyon terapisine (5 mg/kg) ve bunu takiben 
infliximab idame terapisine (5 mg/kg) geçirilmiştir. Tırnak psö riyazisi, Tırnak Psöriyazisi 
Şiddet İndeksi (NAPSI) kullanılara k değerlendirilmiştir. Hastal arın %71,4’ü daha önce PUVA, 
metotreksat, siklosporin ya da asitretin ile tedavi görmüştür, tedaviye dirençli olmaları bir 
gereklilik değildir. Temel bulgu lar Tablo 10’da sunulmuştur. İn fliximab ile tedavi uygulanan 
gönüllülerde, ilk vizitte (hafta 2) anlamlı PASI 50 yanıtları v e ikinci vizitte (hafta 6) PASI 75 
yanıtları görülmüştür. Etkililik, daha önce sistemik terapilere  maruz kalmış olan hasta alt 
grubunda, genel çalışma  popülasyonuyla karşıl aştırıldığında ben zer bulunmuştur. 
 Tablo 10:  Özet olarak PASI yanıt ı, PGA yanıtı ve tüm tırnaklar ı temizlenen hastaların 
yüzdesi (Hafta 10, 24 ve 50’de) – EXPRESS 
 
 Plasebo  İnfliximab  
5 mg/kg 
(hafta 24’te)İnfliximab  
5 mg/kg 
Hafta 10  
N 77 301 
≥ %90 i yileşme 1 (%1,3) 172 (%57,1)a
≥ %75 i yileşme 2 (%2,6) 242 (%80,4)a
≥ %50 i yileşme 6 (%7,8) 274 (%91,0)
temizlenen (0) ya da minimal (1) PGA 3 (%3,9) 242 (%82,9)ab
temizlenen (0) ya da minimal (1) ya da hafif (2) PGA  14 (%18,2) 275 (%94,2)
ab 
Hafta 24  
N 77 276 ≥ %90 i
yileşme 1 (%1,3) 161 (%58,3)a
≥ %75 i yileşme 3 (%3,9) 227 (%82,2)a
≥ %50 i yileşme 5 (%6,5) 248 (%89,9)
temizlenen (0) ya da minimal (1) PGA 2 (%2,6) 203 (%73,6)a
temizlenen (0) ya da minimal (1) ya da hafif (2) PGA 15 (%19,5) 246 (%89,1)
a 
Hafta 50      38 
  Plasebo  İnfliximab  
5 mg/kg 
(hafta 24’te)İnfliximab  
5 mg/kg 
N 68 281 
≥ %90 i yileşme 34 (%50,0) 127 (%45,2)
≥ %75 i yileşme 52 (%76,5) 170 (%60,5)
≥ %50 i yileşme 61 (%89,7) 193 (%68,7)
temizlenen (0) ya da minimal (1) PGA 46 (%67,6) 149 (%53,0)
temizlenen (0) ya da minimal (1) ya da hafif (2) PGA 59 (%86,8) 189 (%67,3) 
Tüm tırnaklar temizlenmiş
c  
Hafta 10 1/65 (%1,5) 16/235 (%6,8)Hafta 24 3/65 (%4,6) 58/223 (%26,0)
a
Hafta 50 27/64 (%42,2) 92/226 (%40,7)
a her bir infliximab tedavi  grubu için kontrole karşı p<0,001 
b n = 292 c Analiz, başlangıçta tırnak p söriyazisi olan gönüllülere (gönü llülerin %81,8’i) 
dayanılarak yapılmıştır. Başlangı çtaki ortalama NAPSI skorları,  infliximab ve plasebo 
grubunda sırasıyla 4,6 ve 4,3 olarak saptanmıştır. 
 
DLQI’de (p<0,001) ve SF 36’nın fiziksel ve mental bileşen skorl arında (her bir bileşenin 
karşılaştırması için p<0,001) başl angıca kıyasla anlamlı iyileş meler gösteri lmiştir. 
 Pediyatrik popülasyon Pediyatrik Crohn hastalığı (6 ila 17 yaş) REACH çalışmasında, orta ila şi ddetli, aktif Crohn hastalığı ol an (medyan pediyatrik CDAI 40 
olan) ve konvansiyonel terapilere yetersiz yanıt veren 112 hast a (6 ila 17 yaşında, medyan yaş 
13,0 yıl) hafta 0, 2 ve 6’da 5 mg /kg infliximab almıştır. Tüm h astaların stabil dozda 6-MP, AZA 
ya da MTX almakta olması şart koş ulmuştur (%35’i başlangıçta ay nı zamanda kortikosteroidler 
almaktaydı). Hafta 10’ da araştırmacı tarafından yapılan değerle ndirmede klinik yanıtta 
oldukları saptanan hastalar rando mize edilmiş ve idame tedavisi  rejimi olarak 8 haftada bir ya 
da 12 haftada bir 5 mg/kg infliximab almıştır. İdame tedavisi s ırasında yanıt kaybı olduğu 
taktirde, daha yüksek bir doza ( 10 mg/kg) geçilmesine ve/veya d oz aralıklarının kısaltılmasına 
(8 haftada bir) izin verilmiştir. Değerlendirilebilir otuziki ( 32) pediyatrik hasta (8 haftada bir 
idame grubunda 9 gönüllü ve 12 haftada bir idame grubunda 23 gö nüllü) geçiş yapmıştır. Bu 
hastaların yirmidördünde (%75,0) g eçiş yaptıktan sonra klinik y anıt yeniden kazanılmıştır. 
Hafta 10’da klinik yanıtta ola n gönüllülerin oranı %88,4 (99/11 2) olarak bulunmuştur. Hafta 
10’da klinik remisyona ulaşan gönü llülerin oran ı %58,9 (66/112)  olarak bulunmuştur. 
 Hafta 30’da, klinik remisyonda olan gönüllülerin oranı 8 haftad a bir idame tedavisi grubunda 
12 haftada bir idame grubuna gör e daha yüksek bulunmuştur (sıra sıyla %59,6, 31/52 ve %35,3, 
18/51; p=0,013). Hafta 54’teki rak amlar, 8 haftada  bir idame te davisi grubunda %55,8 (29/52) 
ve 12 haftada bir idame tedavi si grubunda %23,5 (12/51) olarak bulunmuştur (p<0,001). 
 Fistüller hakkındaki veriler, P CDAI skorlarından elde edilmişti r. 8 haftada bir ve 12 haftada bir 
idame grupları birlikt e değerlendirildiğinde , başlangıçta fistü lleri olan 22 gönüllünün 
%63,6’sının (14/22), %59,1’inin ( 13/22) ve %68,2’sinin (15/22) sırasıyla hafta 10, 30 ve 54’te 
tam fistül yanıtı göste rdiği saptanmıştır. 
    39 
 Ayrıca, başlangıç ile karşılaştırm a yapıldığında, yaşam kalites inde ve boyda istatistiksel ve 
klinik olarak anlamlı iyileşmeler ve kortikosteroid kullanımınd a anlamlı bir azalma 
gözlenmiştir.  Pediyatrik ülserat if kolit (6 ila 17 yaş) 
İnfliximabın güvenliliği ve etkil iliği, orta ila ş iddetli aktif  ülseratif koliti olan (Mayo skoru 6 
ila 12; endoskopik alt skor ≥ 2) olan ve konvansiyonel terapile re yetersiz yanıt veren, yaşları 6 
ila 17 arasında değişen (medyan  yaş 14,5) 60 pediyatrik hastada  yapılan çok-merkezli, 
randomize, açık etiketli, paralel -gruplu bir klinik çalışmada ( C0168T72) değerlendirilmiştir. 
Başlangıçta hastalar ın %53’ü immünomodülatör  terapi (6-MP, AZA ve/veya MTX) ve %62’si 
kortikosteroidler almaktadır. Ha fta 0’dan sonra immünomodülatör lerin kesilmesine ve 
kortikosteroidlerin azaltılarak ke silmesine izin verilmiştir. 
 Tüm hastalar, hafta 0, 2 ve 6’da 5 mg/kg infliximab ile bir ind üksiyon rejimi almıştır. Hafta 
8’de infliximaba yanıt vermeyen hastalara (n=15) daha fazla tıb bi ürün verilmemiş ve bu 
hastalar güvenlilik takibi için çağrılmıştır. Hafta 8’de 45 has ta randomize edilmiş ve idame 
tedavi rejimi olarak 8 haftada  bir ya da 12 haftada bir 5 mg/kg  infliximab almıştır. 
 
Hafta 8’de klinik yanıtta olan ha staların oranı %73,3 (44/60) o larak bulunmuştur. Hafta 8’deki 
klinik yanıt, başlangıçta eşzama nlı immünomodülatör kullananlar la kullanmayanlar arasında 
benzer bulunmuştur. Hafta 8’de Pediyatrik Ülseratif Kolit Aktiv ite İndeksi (PUCAI) skoru ile 
yapılan ölçümle klin ik remisyon %33,3 (17/51) olarak bulunmuştu r. 
 Hafta 54’de PUCAI skoru ile yapılan ölçümde klinik remisyonda o lan hastaların oranı 8 haftada 
bir idame grubunda %38 (8/21) ve 12 haftada bir idame grubunda %18 (4/22) olarak 
bulunmuştur. Başlangıçta kortikoste roidler almakta olan hastala rda, hafta 54’te remisyonda 
olan ve kortikosteroidler almayan hastaların oranı 8 haftada bi r idame grubunda %38,5 (5/13) 
ve 12 haftada bir idame grubunda % 0 (0/13) olarak bulunmuştur. 
 Bu çalışmada, 12 ila 17 yaş grubundaki hastaların sayısı 6 ila 11 yaş grubundakilerden daha 
f a z l a d ı r  ( 4 5 / 6 0  v e  1 5 / 6 0 ) .  H e r  b i r  a l t  g r u p t a k i  h a s t a l a r ı n  s a y ı sı yaşın etkisi hakkında kesin 
sonuçlara varılmasını sağlayamayacak kadar az olsa da, daha gen ç yaş grubunda doz artırımı 
yapılan ya da yetersiz yanıt nede niyle tedaviyi bırakan hastala rın sayısı daha fazla olmuştur. 
 Diğer pediyatrik endikasyonlar Pediyatrik kullanım hakk ında bilgi için bkz. Bölüm 4.2. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler   Emilim: 
1, 3, 5, 10 veya 20 mg/kg’lık tek  doz infliximab infüzyonları i le maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) ve konsantrasyon-zaman eğri altında kalan alanında (EAA), doz la 
orantılı artışlar elde edilmiştir.   Dağılım: 
Kararlı durumdaki dağılım hacmi (medyan V d, 3 ilâ 4,1 L), uygulanan doza bağımlı 
bulunmamıştır ve infliximabın esas olarak vasküler kompartman i çinde dağıldığını 
göstermektedir. Farmakokinetik pa rametrelerde zamana bağımlılık   gözlenmemiştir.  
    40 
 3, 5 ya da 10 mg/kg’lık tek dozlarda medyan C maks değerleri sırasıyla 77, 118 ve 277 
mikrogram/ml olarak saptanmıştır. Bu dozlardaki medyan terminal  yarılanma ömrü 8 ile 9,5 
gün arasında değişmiştir. Crohn ha stalığı için önerilen 5 mg/kg ’lık tekli dozdan ve sekiz haftada 
bir 3 mg/kg şeklindeki romatoid artrit idame dozundan sonra has taların büyük kısmında 
infliximab, en az 8 hafta süre ile  serumda saptanabilmiştir.  
 İnfliximabın tekrarl ayan uygulamaları sıra sında (fis tülizan Cro hn hastalığında 0, 2 ve 6. 
haftalarda 5 mg/kg; romatoid artr itte 4 ya da 8 haftalık aralar la 3 ya da 10 mg/kg) ikinci dozdan 
sonra serum infliximab seviyesi nde hafif bir yükselme olmuş; fa kat diğer uygulamalarda klinik 
olarak belirgin bir yükselme gözlenmemiştir. Fistülizan Crohn h astalığı olan hastaların çoğunda 
infliximab, serumda 12 hafta boyunca  (sınırlar 4-28 hafta) sapt anabilmiştir.  
 Biyotransformasyon:  
Yeterli veri yoktur. 
 
Eliminasyon: 
İnfliximabın eliminasyon yolları belirlenmemiş; idrarda değişme den atılan infliximaba 
rastlanmamıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Erişkinlerde 1, 3, 5, 10 veya 20 mg/kg’lık tek doz infliximab i nfüzyonları ile maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) ve konsantrasyon-zaman eğri altında kalan alanında (EAA), doz la 
orantılı artışlar elde edilmiş tir, bu da doğrusal farmakokineti ğe işaret etmektedir. 
 Hastalardaki karakte ristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon 
Yaşlı hastalarda infliximabın f armakokinetiği incelenmemiştir. 
 Pediyatrik popülasyon Ülseratif kolit (n=60), Crohn hastalığı (n=112), jüvenil romato id artrit (n=117) ve Kawasaki 
hastalığı (n=16) olan, genel ola rak 2 ay-17 yaş arasındaki hast alardan elde edilen verilere 
dayanan popülasyon farmakokinet ik analizi, infliximaba maruz ka lımın vücut ağırlığına 
doğrusal olmayan biçimde bağı mlı olduğunu göstermiştir. Sekiz h a f t a d a  b i r  5  m g / k g  
infliximab uygulandıktan sonra, 6 -17 yaş arası pediyatrik hasta larda infliximaba kararlı 
durumda medyan öngörülen maruz ka lım (kararlı durumda konsantra syon-zaman eğrisi altında 
kalan alan, EAA
KD ), yetişkinlerde kararlı durumda medyan öngörülen tıbbi ürüne m aruz 
kalımdan yaklaşık % 20 daha düşük olduğunu göstermiştir. 2 yaş ile 6 y aş arası pediy atrik 
hastalarda medyan EAA KD ’nın yetişkinlere kıyasla yaklaşık %40 daha düşük olacağı 
öngörülmüştür fakat bu tahmini desteklemek için hasta sayısı sı nırlıdır. 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği 
Böbrek veya karaciğer hastalığı olanlarda infliximabın farmakok inetiği incelenmemiştir. 
Romatoid artritli hastalarda, dağılım hacminin ve klerensin, ya şa ve ağırlığa bağlı olarak 
önemli ölçüde değişmed iği gözlenmiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
İnfliximab, insan ve şempanzeler  dışındaki diğer türlerden elde  edilen TNFα ile çapraz 
reaksiyona girmez. Bu nedenle infliximab ile ilgili klasik klin ik öncesi veriler sınırlıdır. Fareye 
ait TNFα’nın fonksiyonel aktivite sini selektif ol arak inhibe ed en bir analog antikor kullanılarak    41 
 farelerde yürütülen bir gelişimsel toksisite çalışmasında; anne de toksisite, embriyotoksisite 
veya teratojenite belirtisine ra stlanmamıştır. Fertilite ve gen el reprodüktif fonksiyon 
çalışmasında, aynı analog antikor un uygulanmasından sonra hamil e fare sayısında azalma 
gözlenmiştir. Bu bulgunun erkekler  ve / veya dişiler üzerindeki  etkilerden kaynaklanıp 
kaynaklanmadığı bilinmemektedir. Farelerde yapılan 6 aylık bir tekrarlı doz toksisite 
çalışmasında, fare TNFα’sına karşı aynı analog antikorun kullan ılması ile, tedavi edilen bazı 
erkek farelerin lens kapsülleri nde kristal birikimi gözlenmişti r. Bu bulgunun insanlar için 
önemini araştırmak amacıyla hastalarda spesifik oftalmolojik mu ayeneler yapılmamıştır. 
 İnfliximabın karsinojenik potan siyeli olup olmadığı uzun dönem çalışmalarla 
değerlendirilmemiştir.   TNFα’sı olmayan fareler üzerinde yapılan çalışmalarda, tümör ol uşumunu başlattığı ve /veya 
ilerlettiği bilinen maddeler verilen farelerde tümörlerde artış   gözlenmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz 
Polisorbat 80 Sodyum dihidrojen f osfat monohidrat 
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat  6.2. Geçimsizlikler  Geçimlilik çalışmala rı yapılmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbb i ürünlerle karışt ırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  Sulandırmadan önce: 
2 ºC - 8 ºC’de 60 ay  
REMSİMA, orijinal son kullanma tarihini geçmeyecek şekilde 6 ay a kadar bir sefere mahsus 
olmak üzere orijinal karton kutus unun içinde maks imum 25°C’ye k adar olan sıcaklıklarda 
saklanabilir. Yeni son kullanma tarihi karton kutunun üzerine y azılmalıdır. Buzdolabından 
çıkarıldıktan sonra, REMSİMA s aklanmak üzere buzdolabına tekrar  koyulmamalıdır. 
 
Sulandırıldıktan ve sey reltildikten sonra: 
Seyreltilen çözeltinin kullanma an ındaki kimyasal ve fiziksel s tabilitesi 2ºC - 8ºC’de 28 güne 
kadar ve ek olarak buzdolabında n çıkartıldıktan sonra 25ºC’de 2 4 saat için gösterilmiştir. 
Mikrobiyolojik yönden, infüzyon çö zeltisi mümkün olan en kısa z amanda  uygulanmalıdır. 
Eğer sulandırma/seyreltme kontro llü ve valide edilmiş aseptik ş artlarda gerçekleşmediyse ve 
ürün hemen kullanılmazsa, kullanı mdan önceki saklama süreleri v e koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve normal şar tlarda 2ºC – 8ºC’de 24 saati geç memelidir. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2ºC - 8ºC arasında buzdo labında saklayınız.  
 Ürün sulandırılmadan önce 25 °C’ye k adar saklama koşulları için  bkz. Bölüm 6.3.  
 Ürün sulandırıldıktan sonraki s aklama koşulları için bkz. Bölüm  6.3. 
     42 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
Kutuda; klorobutil kauçuk tıpalı veya teflon kaplı butil kauçuk  tıpalı, alüminyum başlıklı, 
polipropilen geçme düğmeli, t oz içeren Tip I cam flakon.  
 Paket içeriği 1 flakon.   6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir.  
 Haz ırlama ve Kullan ım - haz ırlama, suland ırma ve uygulama talimatlar ı  
1. İhtiyaç duyulan doz ve REMSİMA flakonu sayısını hesaplayınız. H er REMSİMA flakonu 
100 mg infliximab içermektedir. Gerekli olan hazırlanmış REMSİM A çözeltisinin toplam 
hacmini hesaplayınız.  
2. Aseptik koşullar altında 21 gauge (0,8 mm) veya daha küçük iğne si olan bir enjektör 
kullanarak, her REMSİMA fla konunu 10 ml enjeksiyonluk su ile su landırınız.  
Flakonun üzerindeki flip- off kapağı çıkarınız ve tıpanın üzerin i %70’lik alkollü tampon ile 
siliniz. Enjektörün iğnesini  kauçuk tıpanın ortasından batırar ak flakonun içine daldırınız ve 
enjeksiyonluk su akış yönünü flakonun cam duvarına yönlendirini z. Flakonu hafif 
hareketlerle döndürerek liyofilize tozun çözünmesi sağlayınız. Bu işlemi uzun süreyle ya 
da hızlı hareketlerle yapmayınız.  FLAKONU ÇALKALAMAYINIZ.  Hazırlanan çözeltinin köpüklenmesi olağandır. 
Hazırlanmış çözeltiyi 5 dakika süreyle dinlenmeye bırakınız. Çö zeltinin renksiz ile açık sarı 
arasında ve “yanar döner” olduğunu  kontrol ediniz.  İnfliximab bir protein olduğu için 
çözeltide  birkaç ince yarı şeffa f partikül oluşabilir. Eğer iç inde opak partiküller veya başka 
yabancı partiküller ya da renk de ğişikliği oluşmuş ise çözeltiy i kullanmayınız.  
3. Hazırlanmış REMSİMA çözeltisin in tamamını, sodyum klorür 9 mg/m l (%0,9) infüzyon 
çözeltisi ile 250 ml’ye seyreltiniz . Hazırlanmış REMSİMA çözelt isini başka bir çözelti ile 
seyreltmeyiniz. Seyreltme, 250 m l’lik cam şişe ya da infüzyon t orbasından, hazırlanmış 
REMSİMA çözeltisinin hacmine eşit  hacimde sodyum klorür 9 mg/ml  (%0,9) infüzyon 
çözeltisi çekilerek yapılabilir. Hazırlanmış REMSİMA çözeltisin in ihtiyaç duyulan 
miktarını 250 ml’lik infüzyon şişe si ya da torbasına yavaşça ek leyiniz. Hafif hareketlerle 
karıştırınız. 250 ml’den büyük hacimler için infüzyon çözeltisi nin konsantrasyonunun 4 
mg/ml’den fazla olmadığına emin olmak amacıyla daha büyük bir i nfüzyon torbası (örneğin 
500 ml, 1000 ml) ya da birkaç tan e 250 ml’lik infüzyon torbası kullanınız. İnfüzyon çözeltisi 
sulandırılıp seyreltildikten sonra buzdolabında saklanırsa, çöz elti, 4. adımdan (infüzyon) 
önce 25°C’lik ısıya gelmesi için oda sıcaklığında 3 saat beklet ilmelidir.  2°C - 8°C’de 24 
saatten uzun saklama sadece REMSİMA’nın infüzyon torbası içeris inde hazırlanması için 
geçerlidir. 
4. İnfüzyon çözeltisini spesifik en dikasyonlar için tavsiye edilen
 infüzyon zamanından (bkz. 
Bölüm 4.2) az olmayan bir süre boyunca uygulayınız. Sadece için de steril, non-pirojen,  
protein bağlayıcı özelliği düşük bir filtresi bulunan (por çapı  1,2 mikrometre ya da daha 
küçük) infüzyon setlerini kullanı nız. İçerisinde koruyucu madde  bulunmadığı için, infüzyon 
çözeltisi uygulaması mümkün olduğunca çabuk ve hazırlama ve sey reltme işleminden 
sonraki 3 saat içerisinde yapılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, ku llanımdaki saklama süreleri 
ve kullanım öncesi şartlar kulla nıcının sorumluluğundadır ve eğ er sulandırma/seyreltme 
kontrollü ve valide edilmiş asept ik şartlarda ger çekleşmediyse,  normal şartlarda 2ºC - 
8ºC’de 24 saatten uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 6.3). İnfüzyon ç özeltisinin kullanılmadan 
kalan herhangi bir bölü münü tekrar kullanılmak üzere saklamayın ız.     43 
 5. REMSİMA’nın diğer ajanlar ile bi rlikte uygulanmasının değerlend irildiği, fiziksel-
biyokimyasal geçimlilik çalışmaları yapılmamıştır. REMSİMA’yı d iğer ajanlar ile birlikte 
aynı yoldan eş-zamanlı o larak infüze etmeyiniz.   
6. Uygulamadan önce REMSİMA’yı par tikül maddeler ve  renk değişikl iği yönünden gözle 
kontrol ediniz. Eğer görülebilir opak partiküller veya başka ya bancı partiküller ya da renk 
değişikliği varsa  kullanmayınız.  
7. Kullanılmamış herhangi bir ürün ya da atık madde; yerel yönetme liklere uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
CELLTRION HEALTHCARE İLAÇ SANAYİ  VE TİCARET LİMİTED ŞİRKETİ          
Eski Büyükdere Caddesi No:14 Park Plaza Kat:7 Bağımsız Bölüm 19 -D Maslak, Sarıyer/  
İstanbul  
Tel: 0212 347 70 59 
Faks: 0212 347 37 17 
    
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2014/542 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11/07/2014 Ruhsat yenileme tarihi: 11/07/2019 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   