 
 
                                                          1     KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OFERTA  15 mg film tablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet 1 5 mg olanzapin içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)    189.795  mg 
 
Yardımcı m addeler iç in 6.1’e bakı nız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film tablet  
Mavi renkli, oval, film kaplı tabletler  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde : 
Olanzapin , şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisind e endikedir.  
 
Olanzapin , başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta  olanzapin , orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların önlenme sinde endikedir.  
 
Heki mler 13-17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı 
ve hiperlip idemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin 
hastalara yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir ) göz önü nde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır . Bu 
durum  birçok vakada hekimleri  öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi : 
Yetişkinler  
Şizofreni:  Olanzapinin önerilen başlangıç dozu  günde 10 mg’dır.  
 
Manik dönem:  Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombina syon tedavisinde günde 10 mg  (bkz. bölüm 5 .1).  
 
Bipolar bozukluk ta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’d ır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dön em olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması ve klinik ola rak endike olduğu şekilde duygud urum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.   
 
                                                          2  Şizofreninin , manik dönemlerin  ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasın da, günlük doz , kişisel  klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatt en kısa 
olmayacak şekil de yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler       
Şizofreni: Olanzapinin öner ilen başlangıç dozu, he def doz 10 mg/gün olacak şekilde günde 
bir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok 
karnına verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etki liliği  2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek do zaj 
aralığında,  en sık görüle n ortalam a doz olan 12 ,5 mg/gün (ortalama doz 11 ,1 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5  mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenli liği ve etkil iliği klin ik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde OFERTA ’nın etkililiği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik  parametrelerinin kıya slanması ile birlikte yetişkin  hastaların verilerinden 
idame tedavisinin etki liliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren 
hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye  
devam etmeleri öneril mektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir . 
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, 
hedef doz 10 mg/gü n olacak şekilde günde  bir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi 
yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/gün’lük esnek d ozaj 
aralığ ında, en sık görülen o rtalama doz olan 10 ,7 mg/gün (ortalama doz 8 ,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5  mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerinde ki dozların gü venliliği  ve etkililiğ i klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde OFERTA ’nın etkililiği sistematik olarak değerlendirilmemişti r; ancak, 
olanzapinin yetiş kin ve ergen has talard aki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile 
birlikte yetişkin  hastaların verilerinden idame tedavisinin etki liliği tahmin edilebilir. Bu 
nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azalt mak 
için gereken en dü şük doz da tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine 
devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar 
değerlendirilmelidir . 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün  olarak, bir bardak su ile birlikte ağız yoluyla alınır.  
 
 
  
 
                                                          3   
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh,  sınıf A veya B) olan 
hastalarda, baş langıç dozu 5 mg olmal ıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Güvenlili ğe ve etkililiğe iliş kin veri olmadı ğı için 13 yaş  altında ki çocuklarda  kullanıl maz. 
13-17 yaş arası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurularak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dik kate alınmalıd ır. Bu durum birçok vakada hekimle ri öncelikli olarak diğer 
ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
Şizofreni ve bipol ar bozuklukla alak alı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde 
OFERTA ’nın güvenliliği ve etki liliği, 13 -17 yaş arası ergenlerd e yapılan kısa dönemli 
çalışmala rda saptanmıştır. OFERTA ’nın ergenlerde kullanımı 2 ,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e 
kadar olan doz aralı ğında OFERTA  alan 268 ergende yapıla n yeterli ve iyi kontrol edilmiş 
OFERTA  çalışmalarından elde  edilen bulgularla de steklenmektedir. Ergenler için önerilen 
başlangıç dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür. (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2) 
Yetişk inlerle yapılan klinik  çalışmalar daki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha 
fazla ki lo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, triglise ridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar  yaşanmıştır. (bkz. 
bölüm 4.4, 4. 8, 5.1 ve 5.2) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  Rutin olarak daha düşük  bir başla ngıç dozu (5 mg/gün) endike 
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir  
(bkz. bölüm 4.4) . 
 
Cinsiyet:  Erkek hastalara kıyasl a kadın has talarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin 
olarak  değiştir ilmesi g erekmemektedir.  
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve  doz 
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekme mektedir.  Olanzapin me tabolizasyonu sigara içimi 
ile indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedi r ve gerekirse olanzapin dozunun artırılması 
düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Metabolizmayı yavaşlat an (kadın cinsiyeti, geriyatrik  yaş, sigara içmeme durumu) b irden 
fazla etkenin va rlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip has talarda 
doz artırılması gerektiğinde dikkatle  yapılmalıdır  (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3  Kontrendik asyonlar  
• Etkin madde ye veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddeler den herhangi b irine 
karşı aşırı duyarlılığı olan  hastalarda , 
• Dar açılı glokom ris ki taşıdığı bilinen  hastalarda , kontrendikedir.   
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastan ın klinik durumundaki iyileşme birka ç günden birkaç 
haftay a kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.   
 
 
  
 
                                                          4  Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı  hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapi n, demansa bağlı  psiko z ve/veya davranış  bozuklu ğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu olan 
yaşlı hast alarda (or talama  yaş 7 8) yür ütülen plasebo  kontrollü klinik araştırmalarda (6 - 12 hafta 
süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen hastalara 
göre 2 kat daha yüksek olmuşt ur (sırasıyla %3 ,5 ve %1 ,5). Ölüm insidans ındaki artış, 
olanzapi n dozu (ortalama günlük doz 4 ,4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir. Olanzapin 
kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk faktörleri arasında, 
65 yaş  üzerinde olma, disfaji, sedasyon, maln ütrisyon ve dehidra syon, pulmoner sorunların 
varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspiras yonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin kullanımı 
bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden bağımsız olarak, olanzapin ile 
tedavi edilen hastalarda plaseb o verilen hastal ardan daha yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil o lmak üzere, serebrovasküler advers olaylar  (CVAE  ör. 
inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler advers olaylarda , oral olanzapinle 
tedavi edilen hastalarda plas ebo alan hastala ra gör e CVAE’de  3 kat artış olmuştur ( sırasıyla 
%1,3’e karşılık %0 ,4). Serebrovasküler olay görülen,  oral olanzapin ve plasebo alan hastaların 
tümü önceden var olan  risk faktörlerin e sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve vasküler/mikst tip 
dema ns, olanzapin tedavisi  ile ilişkili sereb rovasküler advers olaylar i çin risk faktörü olarak 
tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun ted avisinde olanzap in 
kullanımı önerilmemekt edir. Klinik çalışmala rda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha  
sık bildirilmiş  (bkz. bölüm 4.8)  ve psikotik semptomların tedavisinde olan zapin plasebodan 
daha etk ili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en 
düşük etkin dozunda stabil kalmala rı ve çalışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında (dopamin 
agonisti) ve dozunda kalmaları i stenmektedir. Ol anzapi n, günde 2,5 mg il e başlanarak, 
araştır macının kararına göre günde maksimum 15 mg’ a kadar  titre edilmiştir.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyl e ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdu r. 
Olanzapin ile  ilişkili olarak NMS vak aları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihi nsel durumda değişiklik ve otonomik instabilitedir 
(düzens iz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak  ritim bozukluğu ). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir.  Eğer hasta NMS’a ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse  veya NMS’a 
ait ek klinik belirtiler olmaksızın açıklanamay an yüksek ateş g örülüy orsa, olanzapin da hil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın  olmayan şekilde  ketoasidoz ya da koma 
ile ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevle nmesi vey a gelişmesi duru mları bildirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8). Bazı vak alarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör 
olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antips ikotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme önerilebilir. (örn. başlangıç ta, olanz apin te davisi ne başladıktan 12 h afta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi).  Olanzapin dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti  ve 
sempt omlar ı için ve di abetes  mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan 
hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak  
 
                                                          5  izlenmelidir.  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisi ne başladıktan 4, 8 ve  12 hafta  sonra ve daha 
sonra üç  ayda bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidle rde 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir  (bkz. bölüm 4.8) . Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozuklu ğu gelişm e riski o lan hast alarda , klinik olarak uygu n olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidir. Olanzapin  dahil, herhangi bir antipsi kotik ajanla tedavi 
gören hastalar, kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından  düzenli 
olarak izlenmelid ir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra 5 yılda bir)  . 
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantı lı 
olayların i nsidansı nın düşük olduğu bi ldirilmiştir. He r ne kadar, eşlik eden hastalıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ilişkili durumları olan hastalarda olanzapinin dikkatle reçete edilmesi ö nerilir.  
 
Hepatik f onksiyon 
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları , ALT ve AST’ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve sem ptomları o lan hast alarda, sın ırlı karaciğ er 
işlevsel rez ervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepatos elüler, ko lestatik veya mikst  karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye  yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağl ı gelişmiş  kemik  iliği 
depres yonu /toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları veya 
miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda d ikkatli ol unmalıdır. Olanzapi nle birlikte valproat 
kulla nıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8) .  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar  seyrek olar ak (> % 0,01 ve < %  0,1)  bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – başlangıç 
QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda [QTcF] ≥ 
500 milisaniye), olanzapin ile tedav i edilen hastalarda yaygın değildir (%0 ,1 - %1) ve ilişkili 
kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen,   olanzapin, 
özellikle konjenital uzun QT  sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hi pokalemi 
veya hipom agnezemisi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc ara lığını artırdığı bilinen 
ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
 Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan ş ekilde 
bildirilmişt ir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. A ncak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz  
 
                                                          6  tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastala rın hareketsizliği  gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.   
 
 
Genel SSS etkisi 
Olanzapinin başlıca sant ral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olun malıd ır. In vitro  olarak  dopamin antagonizması 
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagoni ze 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hast alard a dikkatle kullanıl malıdır. Ola nzapin ile t edavi edilen hastalarda nöbetler 
yaygın olma yan şekilde  bildirilmiştir.  Bu vakaların ç oğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya d aha kısa süreli kar şılaştırmalı  çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı i statistiksel olarak anlamlı şekild e daha düşüktür. Her ne kadar 
tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanz apin alan hastalard a 
tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmes i 
düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve ya hatta tedavi kesildikten sonra 
bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanza pinin yaşlıla rda kullanımı yla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral hipotansiyon 
seyrek olarak  görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın üzerindeki hastalarda 
tansiyonun belirli aralarl a ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiya k ölüm   
Olanzapinle  yapılan paz arlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası b ildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik  kulla nmayan hastal arda 
görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin ri ski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir  düzeydedir .  
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk ların tedavisinde  kullanılmak i çin endike değildir. 13 -17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo al ımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli advers  etkiler göstermiştir  (bkz. bölüm 4.8 ve 
5.1).  
 
Böbrek hastal ığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu:  
 
Olanzapin  kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edil miştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistem i depresanı kullanan hastalar ile uyku ap nesi öyküsü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn: aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda OFERTA  kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
  
 
                                                          7  OFERTA  tabletler i laktoz  içermektedirler. Nadir kalıtımsal galakt oz intoleransı, Lapp laktaz 
yetme zliği ya da glukoz -galakt oz malabsor psiyon problemi olan hastala rın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir . 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olanz apini etkileyen potan siyel etkileşiml er  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, özellikle bu izoenzimi  indükleyen veya inhibe 
eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebi lir. 
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve kar bamazepinle indükleni p olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta 
dereceye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olma kla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse ol anzapin dozunda artış düşünül ebilir  (bkz. böl üm 4 .2).   
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kan ıtlanmıştır. Fluvoksamini  takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantra syonundaki ortalama a rtış sigara içme yen kadınlarda %54 ve sigara içen erk eklerde 
%77 olmuştur.  Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan ( EAA ) artışı, sırasıyla %52 ve %108  
olmuştur. Fluvoksamin veya siproflo ksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kulla nımında daha düşük bi r olanza pin başl angıç dozu d üşünülmelidi r. Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanza pinden en az 2 saat 
önce veya sonra a lınmalıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğin i anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçları  etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopa min agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D 6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo  çalışmalarda doğrulandığı gibi, be lirtilen etkin maddel erde 
herhangi bi r metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik 
antidepresan (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (C YP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).  
 
Lityum veya biperid enle birlik te uygulandığında ola nzapin etkileşim  göstermemiştir.  
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eş  zamanlı olanzapin kullanımına 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve sant ral sinir sistemi de presyonuna neden  olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda  anti-Parkinson ilaçları ile bi rlikte 
kullanımı önerilmez  (bkz. bölüm 4.4) .  
  
 
                                                          8  QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı  bilinen ilaçlar  ile beraber kullanımı sırasında dikkat li 
olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herh angi bir etkileşim çalışması yap ılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Olanzapinin  13 yaş altı ped iyatrik popüla syonda  etkililik ve güv enlilik çalışılması 
yapılmamıştır.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar olanzapin tedavisi sırasında geb e kalırlarsa  veya ge be kalmaya niyetleri varsa  
doktorları nı bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe k adınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş ç alışmalar bulunmamaktadır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaç lara maruz kalan yen i doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti ve süres i değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapi ramidal semptomlar) v e/veya ilaç kesilme semptomları gibi advers 
reaksiyonlar açısından risk altındadırlar. Bu semptoml ar, ajitasy on, hiper toni, hipotoni, tremor, 
somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir.  Bu nedenle, yeni 
doğanl ar dikkatli bir şekilde  izlenmelidir.  
 
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişi m /ve -
veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 
OFERTA , gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın potansiyel 
yararları düşün ülerek) g ebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni do ğan maruziyetinin (mg/kg) , 
anneye uy gulanan o lanzapin dozunun (mg/kg) %1 ,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemele ri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerindeki etkile ri bilinmemektedir (Preklinik bilgi için bkz . bölüm 5.3 ) 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden olabileceğinden, has talar motorlu araçlar da 
dahil makine kulla nımı sırası nda dikka tli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
 
 
  
 
                                                          9   
4.8 İstenmeyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak 
görülen advers  etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, pro laktin, koleste rol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm , lökopeni, nötropeni  (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkil er, hepatik aminotrans ferazlarda geçici asemptomatik artışlar (bkz. bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk ,ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz (GGT), yüksek ürik asit,  yüksek kreatin fosfokinaz   ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik  çalışmalarda  gözlenen laboratuvar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık grup larında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur . Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000); 
çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın  : Eozinofili , lökopeni10, nötropeni10  
Seyrek  : Trombo sitopeni11 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık11 
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Kilo artışı1 
 
Yaygın  : Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3 yükselmiş glukoz düzeyleri4, yükselmiş 
trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta  artış  
Yaygın olmayan   : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek ol arak ketoasidoz ya 
da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. b ölüm 4.4)11 
Seyrek : Hipotermi12 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın  : Somnolans  
Yayg ın : Baş dönmesi , akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6 
 
Yaygın olmayan  : Nöbet geçmişi ya da nöbet  risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler   
                               bildirilmiştir11,  distoni, (okülojirasyon dahil)11, tardif diskine zi11, amnezi9,  
                               dizartri, kekeleme11, huzursuz b acak sendromu*  
  
Seyrek                 : Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12 , ilacın kesi lmesinden s onra 
gelişen semptomlar7,12 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediast inal hastalı klar 
Yayg ın olmay an : Epistaksis9 
Seyrek                : Uyku apnesi sendromu  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek  : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)11 
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok y aygın : Ortostatik hipotansiyon10   
 
                                                          10  Yaygın olmayan  : Tromboembolizm (pulmone r embolizm ve derin ven trombozu dahil)  
(bkz.bölüm 4.4)  
 
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yaygın  : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolin erjik   
                             etkiler  
Yaygın olmayan   : Abdominal distensiyon9 , salya hipersekresyonu11 
Seyrek                 : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Yaygın  : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında 
(ALT, AS T) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek  : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı do ku hastalıkla rı  
Yaygın  : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor             : Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas, isk elet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın                  : Artralji9 
Seyrek : Rabdomiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans , üriner retansiy on, idrar  yapmada zorlanma11 
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın                  : Erkeklerde erekt il disfonksiyon , kadınlarda  ve erkeklerde az almış libido  
Yaygın olmayan : Amenore, meme büyümesi, kadınlarda galaktore, jinekomasti/erkeklerde  
                            meme büyümesi  
Seyrek                 : Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Bilinm iyor          : Yeni doğanl arda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.6)  
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar  
Yaygın  : Asteni, yorgunluk, ödem , pireksi10  
Yaygın olmayan  : Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi** 
Seyrek  : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm** 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Yükselmiş plazma prolak tin düzeyleri8 
Yaygın                  : Artmış alkalen fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
                              Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan  : Artmış total bilirubin  
 
--------------------- -----------  
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI)  kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür. Kısa 
süreli tedaviyi takiben (ortalama süre  47 gün) başlangıç vücut a ğırlığına göre ≥ %7 kilo artışı çok yaygın 
(%22 ,2), ≥ %15 kilo artışı  yaygın (%4 ,2) ve ≥ %25 yaygın olmayan (%0 ,8) şekilde görülm üştür. Uzun süreli 
maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25  kilo artışı çok yaygındır  
(sırasıyla %64 ,4, %31 ,7 ve %12 ,3).  
 
                                                          11  2 Başlangıçta lipid disregülas yonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerinde ki (toplam kolesterol, 
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan y üksek seviyelere çıkan (≥ 6,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<5 ,17 mmol/ L) için 
izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlan gıçtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,17 - < 6,2 mmol/L), 
yüksek değerlere (≥ 6 ,2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygı ndır. 
4 Sonradan yüksek sevi yelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviye leri (< 5 ,56 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin ba şlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,56 - < 7 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 
7 mmol/L) kadar değişimi çok yaygı ndır. 
5 Sonradan yüksek sevi yelere çıkan (≥ 2 ,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1.69 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserid değe rinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1 ,69 - < 2,26 mmol/L), yüksek 
değerlere (≥ 2.26 mm ol/L) kadar değ işimi çok yaygındır.  
6 Klinik  çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda  Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal olarak 
plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir. Olanzapin ile 
tedavi edile n hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş haloperid ol dozları alan 
hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan ak ut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında 
detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin daha  az tardif diskinezi ve/vey a diğer tardif ekstrapiramidal 
sendromlar yarattığı s onucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tr emor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut 
semptomlar bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalı şmalarda olanzapinle tedavi  edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları  normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yakla şık %3 0 aşmıştır. Bu 
hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst s ınırının 2 katı kadar 
altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritab anındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers olaylar  
10  Birleşik Olanzapin Ver itaban ında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmes ine göre  
11  Birleşik Olanzapin Ver itabanını kullanarak tespit edil en sıklık ile pazarlama sonrası spont an bildirimlerden 
belirlenen advers olaylar.  
12 12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullan arak % 95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini sıklık ile 
pazar lama sonrası spontan bildirimler den tespit edilen advers olaylar . 
* Olanzapin klinik çalışma veritaba nını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan advers 
olay bildiri mlerinden belirlenen advers olay  
 
**  Bu terimler ciddi advers olaylar ı ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını karşılam azlar. 
 Ciddiyetleri nedeniyle burada bahsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, toplam/LD L/HDL k olesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı 
değişi klikler olan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9-12 aylı k tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık  6 ay sonra yavaşlamıştır.  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan kli nik ç alışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların  plaseboya göre daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir  (bkz. bölüm 4.4 ). Bu hasta grubunda, olanz apin k ullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen  advers  etkiler yürümede anormallik ve düşmelerdir. 
Pnömoni, vücut sıca klığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans 
yaygın olarak görülmüştür.   
 
Parkinso nla ilişkili ilaca bağlı  (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaları n katıldığı 
klinik çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme v e hal üsinasyonlar çok yaygın 
olarak ve plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik ça lışmad a, olanzapinin valproatla birlikte 
kullanımı, %4 ,1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bi r 
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu,  iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) n eden   
 
                                                          12  olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olan zapin in lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17.4’ünde, akut tedavi (6 
haftaya kadar) b oyunca başlangıç kilosuna göre ≥ % 7 artış gözlenmiştir. B ipolar bozukluğu 
olan hastalarda reküransın önlenmesi  için uzun süreli  olanzapin tedavisi  (12 aya kadar), 
hastaların %39 ,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artış ile ilişkilendirilmişti r. 
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın  altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir.   Ergenler ve 
yetişkinler in ka rşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından  elde edilen veriler, yetişkin çalı şmalarından elde edilenler ile karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla  sıklıkta rapor edilen 
veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar  
özetle nmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta popülasyonunda benzer 
maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasl a dah a sık meydana geldiği görülmüştür. Kilo artışının 
ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı, kısa  süreli maruziyete 
kıyasla uzun süreli maruzi yette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.  
 
Her sıklık grubu içinde belirtilen adv ers reaksiyonlar azalan ciddiyete  göre sıralanmıştır. Sıklık 
terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10).  
 
Metab olizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Kilo  alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artışı  
Yaygın   : Kolesterol d üzeylerinde artış15 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın  : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 
Gastrointestina l hastalıklar   
Yaygın   : Ağız kuruluğu  
 
Hepa to-bilier hastalıklar   
Çok yaygın  : Karaciğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4 ) yükselmeler  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin   
                              düzeyle rinde artış16 
---------------------- ----------  
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün) , başlangıç vücut ağırlığına  (kg) göre ≥ %7 kilo artışı çok 
yaygın (%40 ,6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7 ,1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (%2 ,5) olarak görülmü ştür. 
Uzun süreli maruziyette (en  az 24 hafta), hastaların %89 ,4’ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, 
%55,3’ünde ≥ %15  ve %29 ,1’inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1 ,467 mmol/L) b aşlangıçtaki açlık normal seviyeleri ( < 1,016 mmol/L) 
için izlenmi ştir. Açlık trigliserit değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1,016 < 1,467 mmol/L), yük sek 
değerlere (≥ 1 ,467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5 ,17 mmo l/L) başlangıçtaki açlık normal toplam  kolesterol düzeylerinin  
seviyelerindeki değişiklikler (<4 ,39 mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir . Açlık toplam kolesterol değerinin 
başlangıçtaki sınır değe rlerden (≥ 4 ,39 - < 5,17 mmol/ L), yüksek değerlere (≥ 5 ,17 mmol /L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzey lerindeki artış yetişkin hastaların %47 ,4’ünde rapor edilmiştir.  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve üzerinde 
ve plasebodan 2 kat daha sık olarak göz lenen advers  etkile r aşağıdaki gibidir ; 
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı,  
 
                                                          13  yorgunluk , ağız kuruluğu.  
---------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağr ısını içerir  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %2 ve üzerinde 
ve plasebodan 2 kat daha s ık olarak gözlenen advers etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekst remitelerde ağrı, yorgunluk , ağız 
kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, artr alji, kas-iskelet 
sertliği . 
---------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolan sı içerir   
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer enzimle rini içerir  
alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enf eksiyonu, viral solunum yolları enfeksiyonu, üst solunum 
yolları enfeksiyonu, viral üs t solunum  yolları enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ön em 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesi nin sürekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titc k.gov.tr, e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşı mı ve ted avisi  
Belirti  ve semptomlar : 
Doz aşımı na ilişkin  çok yaygın semptomlar   (> %10 insidans)  taşikard i, ajitasyon/saldır ganlık,  
konuşma bozukluğu , çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar 
değişen azal mış bilinç seviyesidir.  
 
Tıbbi  bakımda n anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik 
malign sendrom, so lunum depresyonu, a spirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
aritmi (aşırı doz vakalarının < %2’sinde) ve kalp  durması bulunmaktadır. 450 mg  gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takiben  sağ kalım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı t edavi si 
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır . Kus maya zorlanma önerilmez. Doz a şımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Aktif 
kömürün birlikte uygu laması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50 -60 oranında 
azalmıştır.  
 
Hipotansiyonun ve dolaşım yet ersizliğinin sebep olduğu koll apsın te davisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik ted avi 
uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için, epinefri n, dopamin ya da beta agonist aktivitesi olan  diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyo vasküler 
izlem  gereklidir. Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farm akoterapötik gru bu:  Psikolepti kler, Antipsikotikler   
 
                                                          14   
ATC kodu: N05A H03 
 
Etki mekanizması:  
Olanza pin, bir s eri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duy gudurum denge leyici bir ajandır .  
 
Klinik öncesi ça lışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik mus karinik re septörler M1-M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri  için 
geniş bir reseptör aralığına afini te (K i; < 100  nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayva nlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları, reseptör bağlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve  
kolinerji k antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro  olarak dopamin D 2 
reseptörlerinden çok seroton in 5HT 2’ye af inite ve in vivo  model  olarak D 2 aktiv itesinden çok 
daha fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor 
fonksiyonl a ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak mezolimbik 
(A10) dopa minerjik nöro nların ateşlemesini azalttığını ortaya  koymuştur. Olanzapin, motor 
yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşması için gerekenin a ltındaki dozlard a, 
antipsikotik aktivitenin bir test belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğ er bazı 
antip sikotik bileşiklerin aksine, olanzapin  “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır . 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapı lan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulumu na göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İ lave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı 
Tomografisi (SPECT ) görüntüleme çalışma sı, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine yanıt 
veren hastalarla kıyaslandığında , başka diğer  antipsikotiklere ve risperidona yanıt  veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını göstermiştir.  
 
Klinik etki lilik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900’den fazla şizofreni hastasında yapı lan iki 
plase bo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç  karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde, pozitif 
semptomlarda olduğu kadar, negatif sempto mlarda da anlamlı ola rak büyük iyileşmeler 
sağlamıştır.  
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişki li depresif s endromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon  Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16 ,6) dahil alakalı bozuklukları olan 
1481 hastada yapılan bir çok ulusl u, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve bitiş 
duygudurum skoru değişikliğ i amaçlı bir prospektif sekonder analiz, olanzapini n (-6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0 ,001) sağladığını gös termiştir.  
 
Bipolar bozukluğun m anik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların 
azaltılm ası açısından ol anzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo,  hem de valproat semisodyumdan 
(divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapinin haloperido le karşı uygulandığı 
karşılaştır malı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif semptoml arının 
semptomat ik remisyonunun gerçekleşme oranında b enzer etki liliğe sahip oldukları 
gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedav isi uygulanan hastalarda, 
tedaviy e 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon semptom larında, 
valproat  ve lityumun tek başlarına uygulanması na göre çok daha fazla azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanz apin ya da plaseboya randomize ed ilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenm esi çalışmasında olanzapin, 
bipolar reküransın primer b itiş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir  
 
                                                          15  üstünlük göstermiştir. Olanzapi n ayrıca, mani veya depresyon rek üransının önlenmesinde 
plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamışt ır.  
 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek başına olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmiş manik dön emdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin , istatistiksel olarak bipolar rekürans ın primer bitiş n oktasındaki lityumun altında 
kalmamışt ır (olanzapin %30, lityum %38 ,3, p=0,055).   
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici il açla (lityum ya da valproat) stab ilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık  birlikte tedavi ça lışmasında, 
sendromik (diagnostik) kri terlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapinin lityum veya valproat il e birlikte uzun süreli tedavi, te k başına lityum veya 
valproata göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamış tır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenler deki (13 -17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta ) ve mani ile 
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta ) olmak  üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2.5 mg esnek doz il e kullanılmaya başlanmış ve 20 mg’a ar tırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı ora nda daha fazla 
kilo almıştır. Açl ık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseri tler ve prolaktin düz eylerindeki 
(bkz. b ölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğ ü yetişkinlere göre ergenlerde daha fazla 
olmuştur. Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevc ut değildir ve uzun dönem güvenli lik 
verileri sınırlıdır  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) . Uzun süreli güvenlil ikle ilgili bilgile r başlıca açık -
etiketli, ve kontrol gr ubu olmayan çalışma verileriyle sınırlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte 
ulaşır. Emil imi yiyeceklerden e tkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranl a mutlak oral 
biyoyararlanımı araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanm a oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir  
konsantrasyonda;  yaklaşık %93’tür. Olanzapin öz ellikle albümine ve  α1-asit-glikoproteine 
bağlanmakt adır. 
 
Biyotransformasyon :  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. D olaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve 
P450-CYP2D6 N -desmeti l ve 2-hidroksimetil metabolitler inin oluşumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo  farma kolojik aktivite  
göstermiştir. Hakim  olan farmakolojik aktivite  ana ilaç  olanzapin den kaynaklanmaktad ır.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vaka larda, olanzapinin ortalama terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü yaşa v e cinsiyete göre değişmiştir . 
 
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı  ömrü biraz daha uzundur (32 ,3 
saate karşın 36 ,7 saat) ve klerens daha düşüktür (27 ,3 L/saate k arşın 18 ,9 L/saat). Buna 
karşın, olanzapin (5 -20 mg) kadın hastal arda da (n=467) erkek hastalarda  (n=869) olduğu gibi 
bir güvenlilik profili göstermiştir.   
 
                                                          16   
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler   
Geriyatri k popüla syon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılard a (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü uzamıştır (33 ,8 saate karşın 51 ,8 saat) ve klerens azalmıştır (18 ,2 L/saate karşın 17 ,5 
L/saat). Yaşlılard a görülen bu farmakokinetik değişken lik genç lerdekinden farklılık 
göstermez. Şizofrenisi olan 6 5 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 il e 20 mg arasında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vak alara karşın böbrek yetmezliği olan hastalar da (kreatinin klerensi < 10 m L/dak.) 
ortalama atılım yarı ömründe (32 ,4 saate karşın 37 ,7 saat) veya ilacın klerensinde (25 ,0 
L/saate karşın 21 ,2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışmas ı 
sonucunda radyoişaretli olanzapini n yaklaş ık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halin de 
bulunmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sınıflandırması A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bozulmuş karaciğer fo nksiyonunun etkisine ilişkin küçük b ir çalışma, oral yoldan 
verilen olanzapinin farmakokinetiği üzerinde çok az etki gö stermi ştir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif ila orta dereceli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olm ayan hastalara kıyasla hafifçe artmı ş sistematik klerense ve daha hızlı 
eliminasyon yarılanma ömrüne sahiptir (n = 3). Sirozl u hastalar da (4/6;% 67) hepatik 
fonksiyon bozukluğu olmayan hastalara (0/ 3;% 0) kıyasla daha fazla sigara içicisi 
bulunmaktadır.  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler  ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik paramet reler açısından bir farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13-17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farma kokinetiği benzerdir. 
Klinik çalışma larda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir. 
Erge nler ve yetişkin ler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut a ğırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullana nlardır.  Bu tip faktörlerin, ergenl erde 
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara  kullanımı:  
Sigara içenle re karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama  atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38,6 saat) ve klerens azalmıştır (27,7 L /saate karşın 
18,6 L/saat).  
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkekle re kar şın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi dah a düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanm a ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara i çmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaş tırınc a küçüktür.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut (tek-doz) toksisite   
 
                                                          17  Kemirgenlerdeki oral toksisi te belirtileri , güçlü nöroleptik bileşikl erde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo  alımında 
baskılanma. Medyan le tal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuşt ur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozl arı mortalite olmadan tolere edebil miştir. 
Klinik b elirtile r arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atı m hızında artış, solunum güçlüğ ü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan  tekli oral do zlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yükse k dozlarda bilinç bulanıklığına ned en olmuştur.  
 
Tekrarlanan doz toksisite si  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süre n çalışmalarda gözlenen başlıca baskın 
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik  etkiler ve peri ferik hematolojik bozuklukla rdır. SSS 
depresyonuna karşı tolera ns gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over  ve rahim 
ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel  ve meme bezindeki morfoloji k değişiklikler 
bulunmaktadır.  
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etki ler gözlenmiştir. Bunlar arasın da farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde  spesifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği to ksisitesini düşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günd e 8 ya da 10 mg/kg olanzapin il e tedavi edilen birkaç köpekte 
reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir (m aruz kalınan toplam olanzapi n 
miktarı [ EAA ] 12 mg’lık doz veril en bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12 -15 kez daha 
yüksektir) . Sitopenik köpeklerde, kemik i liğindeki progenitör hücrelerde ve proliferasyon 
halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksisi tesi  
Olanzapin teratojenik etki gö stermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1 ,1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle  
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/k g’lık doz (insandaki maksimum  dozun 9 katı) üreme 
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal g elişimde gecikme 
ve yavruların bedens el aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir stand art testte mutajenik ya da klas tojenik etkiler göstermemiştir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadı r.  
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına göre, ola nzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 
 
6.  FARMAS ÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohid rat (sığır kaynaklı laktoz)  
Mikrokris tal selüloz  
Krospovidon  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Polie tilen g likol 3350 powder   
 
                                                          18  Talk 
FD&C Blue#2/ İndigo karmin Al (E132)  
Kinolin sarısı Al lak (E104)  
 
6.2  Geçi msizlikler  
Geçerli değil . 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın n iteliği ve içeriği  
28 ve 84 film tablet içeren  Al / Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrol ü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7.  RUHSA T SAH İBİ 
Adı    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE Tİ C. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No   : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 
 
8.  RUHSAT  NUMARASI  
224/80 
 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSA T YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat landırma  tarihi: 24.05.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 