KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EZEROS 10mg/10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin maddeler:
Ezetimib 10 mg
Rosuvastatin kalsiyum (10 mg rosuvastatine eşdeğer) 10,417 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz (İnek sütü kaynaklı) 308,87 mg
Gün batımı sarısı (E110) 0,061 mg
Ponceau 4R (E124) 0,05 mg
Lesitin (soya (E322)) 0,175 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Pembe, bir yüzünde 10/10 yazılı, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hiperkolestroleminin tedavisi
Diyet ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere (örn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz
olduğu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil heterozigot
ailesel hiperkolesterolemi) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetişkinlerde ve adolesanlarda ve
6 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.
Primer (heterozigot ailesel ve ailesel olmayan) hiperkolesterolemik hastalarda yüksek total
kolesterol, LDL ve Apo B’yi düşürmek için uygun diyet tedavisine rağmen düşme
sağlanamadığında kullanım endikedir.
1Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere (örneğin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür
tedavilerin uygun olmadığı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkinler,
adolesanlar ve 6 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.
Kardiyovasküler olaylardan korunma
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek
olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
EZEROS ile tedaviye başlamadan önce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır. EZEROS dozu, mevcut kılavuzlar esas alınarak,
tedavinin amacına ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır.
Hiperkolesteroleminin tedavisi
Doz aralığı günde 10/5 mg –10/40 mg arasındadır. Önerilen klasik başlangıç dozu günde tek
doz 10/5 mg veya 10/10 mg’dır. Başlangıç dozu seçiminde hastaların bireysel kolesterol
düzeyleri, advers reaksiyonlar için olası riskin yanı sıra ilerideki kardiyovasküler risk dikkate
alınmalıdır (aşağıya bakınız). Gerekirse 4 hafta sonra doz bir sonraki doz seviyesine
ayarlanabilir (Bkz. Bölüm 5.1). Daha düşük dozlara kıyasla rosuvastatin 40 mg doz ile advers
etkilerin bildirilme sıklığında artış nedeniyle (Bkz. Bölüm 4.8), dozun, maksimum doz olan
10/40 mg’a çıkarılması sadece, 10/20 mg doz ile yeterli yanıt alınamayan, kardiyovasküler
hastalık riski yüksek olan ağır hiperkolesterolemili hastalarda (özellikle ailesel
hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. Bu hastalar düzenli olarak izlenmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4). 10/40 mg dozun, uzman (kardiyolog veya endokrinolog) gözetiminde kullanılmaya
başlanması önerilmektedir.Kardiyovasküler Olayların Önlenmesi
Kardiyovasküler olay riskini azaltma çalışmasında kullanılan doz günde 10/20 mg’dır (Bkz.
Bölüm 5.1).
Uygulama şekli:
EZEROS ağızdan kullanım içindir.
EZEROS, yeterli miktarda sıvı ile birlikte alınmalıdır. Tabletler çiğnenmemelidir.
EZEROS günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına günde tek doz olarak alınmalıdır.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlanmasına gerek yoktur.
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 ml/dak) başlangıç dozu
olarak 10/5 mg önerilir. Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, 10/40 mg’lık doz
kontrendikedir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda, EZEROS’un tüm dozları
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. ve 5.2.).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez (Child-Pugh skoru 5-6).
Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliğinde (Child-Pugh skor 7-9 ve 9’un üstü) EZEROS
içeriğindeki ezetimibe maruz kalmaya bağlı etkiler bilinmediğinden, EZEROS bu hastalara
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Child-Pugh puanı 7 ve altındaki hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde bir artış
olmamıştır. Ancak, Child-Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik maruziyette artış gözlenmiştir
(Bkz. Bölüm 5.2). Bu hastaların böbrek fonksiyonları değerlendirilmelidir (Bkz. bölüm 4.4).
Child-Pugh puanı 9 ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur. EZEROS, aktif
karaciğer hastalığı olanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kullanım sadece uzman hekimler tarafından yürütülmelidir.
EZEROS, bir statin olan rosuvastatin içerdiğinden dolayı, çocuklar için rosuvastatin dozaj
talimatlarına başvurulmalıdır.
Çocuklar ve ergenler; 6 ila 17 yaş arasında olanlar (Tanner Evre <II-V):
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde rosuvastatin için normal
başlangıç dozu günde 5 mg’dır.
 Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 6 ila 9 yaş arasındaki çocuklarda rosuvastatin için
normal doz aralığı günde bir kez 5-10 mg’dır. Bu popülasyonda 10 mg’dan daha yüksek
dozlarda rosuvastatin için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.
3 Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 ila 17 yaş arasındaki çocuklarda rosuvastatin
için normal doz aralığı günde bir kez oral olarak 5-20 mg’dır. Bu popülasyonda 20 mg’dan
daha yüksek dozlarda rosuvastatin için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.
Pediyatrik hastalarda doz titrasyonu, tedavi önerilerinde tavsiye edildiği üzere, bireysel yanıta
ve tolerabiliteye göre yürütülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Rosuvastatin ile tedaviye başlamadan
önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart kolesterol
düşürücü diyet uygulanır.
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi görülen 6 – 17 yaş arası çocuklarda önerilen maksimum
rosuvastatin dozu günde bir defa uygulanan 20 mg’dir.
Yaşa, kiloya ve önceki statin kullanımına bağlı olarak günde bir defa 5 ila 10 mg şeklinde bir
başlangıç dozu önerilmektedir. Pediyatrik tedavi önerilerinde (Bkz. Bölüm 4.4) belirtildiği gibi,
pediyatrik hastalarda günde bir defa 20 mg şeklindeki maksimum rosuvastatin dozuna
yapılacak titrasyon bireysel yanıta ve tolerabiliteye göre gerçekleştirilmelidir. Rosuvastatin ile
tedaviye başlamadan önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır.
Bu popülasyonda 20 mg’nin dışındaki rosuvastatin dozları için deneyim sınırlıdır.
Pediyatrik hastalarda 40 mg rosuvastin içeren film kaplı tabletin kullanılması uygun değildir.
Çocuklar; 6 yaşından küçük olanlar:
EZEROS’un 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıç dozu olarak 10/5 mg önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Yaşa göre
başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4Diğer
Irk:
Asya kökenli hastalarda sistemik maruziyetin arttığı gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve
5.2). Asya kökenli hastalarda başlangıç dozu olarak 10/5 mg önerilir. Bu hastalarda 10/40 mg
dozu kontrendikedir.
Genetik Polimorfizmler:
Artmış rosuvastatin maruziyetine sebep olabilecek spesifik tipte genetik polimorfizmler
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.2). Böyle spesifik tipte polimorfizmleri olduğu bilinen hastalarda,
daha düşük bir EZEROS günlük dozu önerilmektedir.
Miyopatiye yatkınlığı olan hastalar:
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörleri olan hastalarda başlangıç dozu
olarak 10/5 mg önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Bu tip hastaların bazılarında 10/40 mg dozu
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Eş zamanlı tedavi:
Rosuvastatin çeşitli taşıyıcı proteinlerin (örneğin OATP1B1 ve BCRP) bir substratıdır.
EZEROS, bu taşıyıcı proteinlerle olan etkileşimlerinden dolayı rosuvastatinin plazma
konsantrasyonunu artırabilen belli tıbbi ürünler ile (örneğin siklosporin ve atazanavir, lopinavir
ve/veya tipranavir ile ritonavir kombinasyonları dahil; (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) eşzamanlı
kullanıldığında, miyopati riski (rabdomiyoliz dahil) artar. Mümkün olduğu durumlarda,
alternatif tedaviler değerlendirilmeli ve gerekirse, EZEROS tedavisinin geçici olarak kesilmesi
düşünülmelidir. Bu tıbbi ürünlerin EZEROS ile birlikte kullanılmasından kaçınılamadığı
durumlarda, EZEROS dozunun ayarlanması ve eşzamanlı tedavinin risk/yarar ilişkisi dikkatlice
değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ ritonavir
kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.
Safra asidi sekestranları ile birlikte uygulama:
EZEROS dozu, bir safra asidi sekestranı uygulanmadan önce ( ≥ 2 saat geçmeli) veya ≥ 4 saat
sonra verilmelidir.
54.3. Kontrendikasyonlar
EZEROS aşağıdaki durumlarda kontrendikedir
-Ezetimib, rosuvastatin veya EZEROS’un içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda
-Serum transaminaz düzeylerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler ve herhangi bir serum
transaminaz düzeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranında (3xULN) yükselme görülen
aktif karaciğer hastalığı olanlarda
-Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mL/dk)
-Miyopatisi olan hastalarda
-Eş zamanlı olarak sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir kombinasyonu kullanan hastalarda
(Bkz. Bölüm 4.5)
- Eş zamanlı olarak siklosporin kullanan hastalarda
- Gebelik ve laktasyon döneminde ve doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol yöntemi
uygulamayan kadınlarda
-Aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda ve serum transaminazlarında açıklanamayan, sürekli
yükselmeler olan hastalarda
40 mg rosuvastatin dozu, miyopati/rabdomiyolize karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek
faktörlerin bulunduğu hastalarda kontrendikedir. Bu faktörlere aşağıdakiler dahildir:
- Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <60 mL/dk)
- Hipotiroidizm
- Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi
-Diğer herhangi bir HMG-KoA redüktaz inhibitörü ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibrat gibi)
kullanımına bağlı kas toksisitesi hikâyesi
- Alkol bağımlılığı
- Asya kökenli hastalar
- Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ile eş zamanlı kullanım
- Plazma düzeylerinin artabileceği durumlar
(Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2)
EZEROS, lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi
ürünü kullanmamalıdır.
64.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ezetimib
Karaciğer enzimleri
Bir statinle eş zamanlı olarak ezetimib uygulanan hastalarda yürütülen kontrollü çalışmalarda
karaciğer transaminaz seviyelerinde ardışık yükselmeler (≥3 X normal üst sınırın (NÜS) 3 katı
ve daha yüksek), gözlenmiştir. Ezetimib bir statin ile birlikte uygulanırken, tedaviye
başlanmadan önce statinlerin uyarılarına uygun olarak karaciğer testleri yapılmalıdır (bkz.
bölüm 4.8).
Sonuçlarda Azalmanın İyileştirilmesi: Uluslararası Vytorin Etkinlik Çalışmasında (IMPROVE-
IT), KKH ve AKS olay öyküsü olan 18144 hasta günde bir kez ezetimib/simvastatin 10/40 mg
(n = 9067) veya günde bir kez simvastatin 40 mg (n= 9077) almak üzere randomize edilmiştir.
Medyan 6,0 yıllık takip döneminde, transaminazlarda ardışık yükselmelerin (>3 X NÜS)
insidansı, ezetimib/simvastatin için %2,5 ve simvastatin için %2,3 olmuştur (bkz. bölüm 4.8).
Kronik böbrek hastalığına sahip 9000’den fazla hastanın günlük 20 mg simvastatin ile birlikte
ezetimib 10 mg (n = 4650) veya plasebo (n = 4620) alacak şekilde randomize edildiği kontrollü
bir klinik çalışmada (medyan takip süresi 4,9 yıl), ardışık transaminaz artışlarının insidansı (> 3
X NÜS) simvastatin ile birlikte ezetimib için %0,7 ve plasebo için %0,6 olarak saptanmıştır
(bkz. bölüm 4.8).
İskelet kası
Ezetimib ile pazarlama sonrası deneyimde, miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.
Rabdomiyoliz gelişen hastaların çoğu ezetimibe başlamadan önce birlikte bir statin almıştır.
Ancak rabdomiyoliz ezetimib monoterapisi ile çok seyrek olarak ve ezetimib ile rabdomiyoliz
riskinde artışla ilişkili olduğu bilinen başka ajanların birlikte kullanımında da çok seyrek olarak
bildirilmiştir. Kas semptomlarına dayanarak miyopatiden kuşkulanılırsa veya miyopati
normalin üst sınırının 10 katı kreatin fosfokinaz (CPK) düzeyi ile doğrulanırsa, ezetimib,
hastanın eş zamanlı aldığı statin veya rabdomiyoliz riskini arttıran bu ajanlardan herhangi biri
derhal kesilmelidir. Ezetimib tedavisine başlayan tüm hastalara miyopati riski konusunda bilgi
verilmeli ve kaslarda açıklanamayan ağrı, hassasiyet veya güçsüzlük olduğunda bunu derhal
bildirmeleri söylenmelidir (bkz. bölüm 4.8).
7IMPROVE-IT çalışmasında, KKH ve AKS olay öyküsü olan 18144 hasta günde bir kez
ezetimib/simvastatin 10/40 mg (n = 9067) veya günde bir kez simvastatin 40 mg (n = 9077)
almak üzere randomize edilmiştir. Medyan 6,0 yıllık takip döneminde, miyopati insidansı
ezetimib/simvastatin için %0,2 ve simvastatin için %0,1 olmuştur. Miyopati kaslarda
açıklanamayan güçsüzlük veya ağrı ile birlikte bir serum CK (kreatin kinaz) değerinde üst
normal sınırın ≥ 10 katı yükselme veya peşpeşe iki ölçümde CK ≥ 5 ve < 10 x NÜS yükselme
gözlenmesi şeklinde tanımlanmıştır. Rabdomiyoliz insidansı ezetimib/simvastatin için %0,1 ve
simvastatin için %0,2 olarak saptanmıştır; rabdomiyoliz kaslarda açıklanamayan güçsüzlük
veya ağrı ile birlikte bir serum CK değerinde ≥ 10 x NÜS yükselmeye eşlik eden böbrek hasarı
kanıtları veya CK ≥ 10000 mU/mL olarak tanımlanmıştır (bkz. bölüm 4.8.).
Kronik böbrek hastalığına sahip 9000’den fazla hastanın günlük 20 mg simvastatin ile birlikte
ezetimib 10 mg (n= 4650) veya plasebo (n= 4620) alacak şekilde randomize edildiği kontrollü
bir klinik çalışmada (medyan takip süresi 4,9 yıl), miyopati/rabdomiyoliz insidansı simvastatin
ile birlikte ezetimib için %0,2 ve plasebo için %0,1 olarak belirlenmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Karaciğer yetmezliği
Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ezetimibe maruz kalmaya bağlı etkiler
bilinmediğinden, EZEROS bu hastalara önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon
Heterozigot ailesel veya ailesel olmayan hiperkolesterolemisi olan 6 ila 10 yaşındaki hastalarda
ezetimibin etkililik ve güvenliliği 12 haftalık plasebo-kontrollü klinik bir çalışmada
değerlendirilmiştir. 12 haftadan uzun tedavi sürelerinde ezetimibin etkileri bu yaş grubunda
incelenmemiştir (bkz. bölüm 4.2, 4.8, 5.1 ve 5.2).
Ezetimib 6 yaşından küçük hastalarda incelenmemiştir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).
Heterozigot ailevi hiperkolesterolemili 10-17 yaş arası hastalarda simvastatin ile birlikte
ezetimib uygulanmasının etkililik ve güvenliliği adolesan erkekler (Tanner Evre II veya üzeri)
ve mensleri en az 1 yıl önce başlamış kızlarda yürütülen kontrollü bir klinik çalışmada
değerlendirilmiştir.
Bu sınırlı kontrollü çalışmada, adolesan erkeklerde veya kızlarda genel olarak büyüme veya
cinsel olgunlaşma üzerinde ölçülebilir bir etki ve kızlarda menstrüel siklus uzunluğu üzerinde
8herhangi bir etki gözlenmemiştir. Ancak 33 haftadan uzun süren tedavi döneminde ezetimibin
büyüme ve cinsel olgunlaşma üzerindeki etkileri çalışılmamıştır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).
Günde 40 mg’dan yüksek simvastatin dozlarıyla birlikte uygulanan ezetimibin güvenlilik ve
etkililiği 10-17 yaş arası pediyatrik hastalarda incelenmemiştir.
Simvastatin ile birlikte uygulanan ezetimibin güvenlilik ve etkililiği 10 yaşından küçük
pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).
17 yaşından küçük hastalarda ezetimib ile uzun süreli tedavinin erişkin çağda morbidite ve
mortaliteyi azaltmadaki etkinliği incelenmemiştir.
Fibratlar:
Fibratlarla birlikte ezetimib uygulanmasının güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
EZEROS ve fenofibrat alan hastada safra taşından kuşkulanılırsa safra kesesi tetkikleri gerekir
ve bu tedavi kesilmelidir (bkz.bölüm 4.5 ve 4.8).
Siklosporin:
Siklosporin kullanımı sırasında hastaya ezetimib başlarken dikkatli olunmalıdır. Ezetimib ve
siklosporin alan hastalarda siklosporin konsantrasyonları izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5).
Antikoagülanlar
Ezetimib varfarin, diğer kumarin tipi antikoagülanlar veya fluindion ile birlikte kullanıldığında
Uluslararası Normalize Oran (INR) uygun şekilde izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5).
Rosuvastatin
Renal etkiler
Rosuvastatinin yüksek dozları ile özellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi
(dipstick testi) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birçok vakada geçici ve
aralıklarla görülen proteinüri gözlenmiştir. Proteinüri akut ya da ilerleyen renal hastalığın
belirtisi değildir(Bkz. Bölüm 4.8). Pazarlama sonrası kullanımda ciddi renal olayların
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha fazladır. EZEROS’un 10/40 mg dozu ile tedavi edilen
hastaların rutin takibi sırasında böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi gerekir.
9İskelet kası üzerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki
dozlarda miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler
bildirilmiştir. HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu çok
nadir rabdomiyoliz vakası bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik bir etkileşim göz ardı
edilemez (Bkz. Bölüm 4.5) ve birlikte kullanımları sırasında dikkatli olunmalıdır. Diğer HMG-
KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, pazarlama sonrası kullanımda raporlanan
rosuvastatin ile ilişkili rabdomiyoliz oranı, 40 mg’lık dozda daha fazladır.
Kreatinin kinaz ölçümü
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek ağır egzersizden sonra
ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varlığında ölçülmemelidir.
Kreatinin kinaz’ın başlangıç değerleri belirgin ölçüde yüksek ise (>5xULN) bunu doğrulamak
için 5-7 gün içinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıç değerlerinin
CK>5xULN olduğunu doğrular ise tedaviye başlanmamalıdır.
Tedaviden önce
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin bulunduğu hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Bu faktörler:
-Böbrek yetmezliği
-Hipotiroidizm
-Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi
-Diğer herhangi bir HMG-KoA redüktaz inhibitörü ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibrat gibi)
kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi
-Alkol bağımlılığı
-Yaşın 70’in üzerinde olması
-Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 5.2)
-Fibratlarla (gemfibrozil, fenofibrat gibi) birlikte kullanım
Böyle hastalarda, rosuvastatin tedavisinin riski, sağlanacak faydaya göre değerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıç değerleri belirgin
ölçüde yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.
10Tedavi sırasında
Hastalar, sebebi bilinmeyen kas ağrıları, zayıflığı veya ani kramplar, özellikle ateş veya
halsizlik ile birlikte görüldüğünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu
hastaların CK düzeyleri ölçülmelidir. CK düzeyleri önemli ölçüde yükselirse (>5xULN) veya
musküler semptomlar ağır ise ve günlük hayatta rahatsızlığa neden oluyor ise (CK ≤ 5xULN
olsa bile) tedavi kesilmelidir. Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşır ise,
hasta yakın olarak izlenmek ve etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile rosuvastatin
tedavisinin yeniden başlatılması ya da başka bir HMG-KoA redüktaz inhibitörü kullanılması
düşünülebilir. Semptomsuz hastalarda CK düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli değildir.
Rosuvastatin dahil statinlerle tedavi esnasında ve tedaviden sonra immün aracılı nekrotizan
miyopati (IMNM) çok nadir olarak bildirilmiştir. IMNM klinik olarak statin tedavisinin
kesilmesine rağmen devam eden proksimal kas güçsüzlüğü ve serum kreatin kinaz artışı ile
karakterizedir.
Birkaç vakada statinlerin yeni miyastenia gravis veya oküler miyasteniye neden olduğu ya da
önceden var olanı kötüleştirdiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Semptomların kötüleşmesi
durumunda EZEROS kesilmelidir. Aynı veya farklı bir statin (yeniden) uygulandığında
rekürrensler bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda, rosuvastatin ile birlikte eşzamanlı tedavi kullanılan küçük bir hasta
grubunda rosuvastatinin iskelet kası üzerine etkisinin arttığına ilişkin bir veri yoktur. Bununla
birlikte, diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerini, gemfibrozil dahil fibrik asit türevlerini,
siklosporin, nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitörleri ve makrolid
antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının arttığı
gözlenmiştir. Gemfibrozil, bazı HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında
miyopati riskini artırır. Bu nedenle EZEROS ve gemfibrozilin birlikte kullanılması önerilmez.
EZEROS’un fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ve niasin ile birlikte kullanılarak lipid
düzeylerinde daha fazla değişiklik sağlamanın yararları, bu kombinasyonların olası risklerine
karşı dikkatlice değerlendirilmelidir. EZEROS 'un 10/40 mg dozunun bir fibratla (gemfibrozil,
fenofibrat gibi) birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8)
EZEROS, fusidik asit sistemik formülasyonları ile birlikte veya fusidik asit tedavisini
durdurduktan sonraki 7 gün içinde birlikte uygulanmamalıdır. Sistemik fusidik asit
11kullanımının önemli olduğu durumlarda, statin tedavisi fusidik asit tedavisi boyunca
kesilmelidir. Fusidik asit ve statin kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler
dahil) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5). Kas güçsüzlüğü, ağrı veya hassasiyet semptomları
görürlerse, hastalara derhal tıbbi yardım almaları önerilmelidir. Statin tedavisi, son doz fusidik
asitten 7 gün sonra tekrar uygulanabilir. İstisnai durumlarda, uzatılmış sistemik fusidik asitin
gerekli olduğu yerlerde, örn. ciddi enfeksiyonların tedavisinde, EZEROS ve fusidik asidin
birlikte uygulanması ihtiyacı yalnızca vaka bazında ve yakın tıbbi gözetim altında
değerlendirilmelidir.
EZEROS, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak böbrek yetmezliği gelişme eğilimini
düşündürecek ciddi akut durumdaki (örneğin sepsis, hipotansiyon, majör cerrahi girişim,
travma, ağır metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen
konvülsiyonları olan hastalar) hiçbir hastada kullanılmamalıdır.
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar
Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ve Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu
(DRESS) dahil olmak üzere, hayatı tehdit eden veya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz advers
reaksiyonlar rosuvastatin tedavisi ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Reçete edilirken hastalara
şiddetli cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları anlatılmalı ve hastalar yakından
izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, EZEROS
derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir.
Eğer hasta EZEROS kullanımı ile SJS veya DRESS gibi şiddetli bir reaksiyon geliştirmişse, bu
hastada herhangi bir zaman EZEROS ile tedaviye tekrar başlanmamalıdır.
Karaciğer üzerine etkileri
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin çok fazla miktarda alkol
kullanan ve/veya karaciğer hastalığı hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
EZEROS tedavisine başlanmadan önce ve tedaviye başlandıktan 3 ay sonra karaciğer
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Serum transaminaz düzeyleri normal düzeyin üst sınırının 3
katından fazla ise EZEROS tedavisi kesilmeli veya doz azaltılmalıdır. Pazarlama sonrası
kullanımda karşılaşılan ciddi hepatik olaylara (özellikle hepatik transaminazlarda artış) ilişkin
raporlanma oranı 40 mg'lık rosuvastatin dozunda daha yüksektir.
12Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden olduğu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda,
rosuvastatin tedavisine başlanmadan önce altta yatan hastalık tedavi edilmelidir.
Irk
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli hastalarda, beyaz ırktan olanlara göre sistemik
maruziyetin arttığını göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).
Proteaz İnhibitörleri
Ritonavir ile kombinasyon halindeki çeşitli proteaz inhibitörlerini rosuvastatin ile eş zamanlı
olarak kullanan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde artış gözlenmiştir. Hem
proteaz inhibitörlerini kullanan HIV hastalarında rosuvastatin ile lipid düzeylerinin
düşürülmesindeki yarar hem de proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda EZEROS
tedavisine başlandığında ve EZEROS dozu yükseltilirken rosuvastatin plazma
konsantrasyonlarındaki artış potansiyeli dikkate alınmalıdır. Rosuvastatin’in belli proteaz
inhibitörleri ile birlikte kullanılması, rosuvastatin dozu ayarlanmadığı sürece önerilmemektedir.
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5)
İnterstisyel akciğer hastalığı
Özellikle uzun dönem tedavide bazı statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciğer hastalığı
raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8). Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız) öksürük ve genel
sağlığın kötüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar söz konusu olabilir. Eğer
hastada interstisyel akciğer hastalığının geliştiğinden şüpheleniliyorsa, statin tedavisi
kesilmelidir.
Diabetes Mellitus
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri
taşıyan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir. Ancak statinlerle
vasküler riskin azaltılmasındaki yarar dikkate alındığında bu risk statin tedavisinin kesilmesi
için bir sebep teşkil etmemelidir. Riskli hastalar (açlık kan şekeri 100 ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9
mmol/L), VKİ > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon) ulusal kılavuzlara göre klinik ve
biyokimyasal açıdan izlenmelidir. Açlık kan şekeri 100-125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan
hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile ilişkilidir.
13JUPITER çalışmasında, diabetes mellitusun bildirilen toplam sıklığı genellikle açlık glukozu
100 ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda rosuvastatinde %2,8 ve plaseboda
%2,3’dü.
Pediyatrik popülasyon
Rosuvastatin kullanan 6 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda, doğrusal büyüme (boy), kilo,
VKİ (Vücut Kitle İndeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder
özelliklerinin değerlendirilmesi iki yıllık bir periyod ile sınırlıdır. İki yıllık çalışma
tedavisinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki
saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1).
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir çalışmada, egzersiz veya artmış fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde yapılan
klinik araştırma gözlemlerine kıyasla daha sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Myastenia gravis
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda EZEROS kesilmelidir. Aynı veya farklı bir
statin (yeniden) uygulandığında nüksler bildirilmiştir.
EZEROS, laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya
da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
EZEROS, gün batımı sarısı ve ponceau 4R ihtiva eder. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Ezetimib
Klinik öncesi çalışmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilaç metabolizma enzimlerini
indüklemediği gösterilmiştir. Sitokrom P450 1A2, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 veya N-
asetiltransferaz ile metabolize edildiği bilinen ilaçlar ile ezetimib arasında klinik yönden
anlamlı farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiştir.
Klinik etkileşim çalışmalarında ezetimib, birlikte uygulama sırasında dapson, dekstrometorfan,
digoksin, oral kontraseptifler (etinil östradiol ve levonorgestrel), glipizid, tolbutamid veya
14midazolamın farmakokinetikleri üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Ezetimib ile birlikte
uygulanan simetidinin ezetimibin biyoyararlanımı üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.
Antasitler
Eş zamanlı antasit uygulanması ezetimibin emilim hızını azaltmış ancak ezetimibin
biyoyararlanımını etkilememiştir. Emilim hızındaki bu azalma klinik yönden anlamlı kabul
edilmemektedir.
Kolestiramin
Eş zamanlı kolestiramin uygulanması total ezetimibin (ezetimib + ezetimib- glukuronidi) eğri
altında kalan ortalama alanını (EAA) yaklaşık %55 azaltmıştır. Kolestiramine ezetimib
eklenmesiyle düşük dansiteli lipoprotein kolesteroldeki (LDL-K) yüksek düşüş bu etkileşim
nedeniyle azalabilir (bkz. bölüm 4.2).
Fibratlar
Fenofibrat ve EZEROS alan hastalarda, hekimler muhtemel kolelitiyazis ve safra kesesi
hastalığı riskine karşı dikkatli olmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Fenofibrat ve EZEROS alan bir hastada kolelitiyazisden şüphelenilirse, safra kesesi tetkikleri
gerekmekte ve bu tedavi kesilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Eş zamanlı fenofibrat veya gemfibrozil uygulanması total ezetimib konsantrasyonlarını hafifçe
yükseltmiştir (sırasıyla yaklaşık 1,5 ve 1,7 kat).
Ezetimibin diğer fibratlarla kombine uygulanması incelenmemiştir.
Fibratlar safraya kolesterol atılımını arttırarak kolelitiyazise neden olabilir. Hayvan
çalışmalarında ezetimib tüm türlerde olmamakla birlikte safra kesesindeki kolesterol miktarını
bazen yükseltmiştir (bkz. bölüm 5.3). Ezetimibin terapötik kullanımıyla ilişkili litojenik (taş
oluşumu) risk dışlanamaz.
Statinler
Ezetimib atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin veya rosuvastatin ile
birlikte uygulandığında klinik yönden anlamlı farmakokinetik etkileşimler görülmemiştir.
15Siklosporin
Siklosporinin stabil bir dozunu alan ve kreatinin klerensi > 50 mL/dak olan böbrek
transplantasyonu yapılmış sekiz hastadaki bir çalışmada, ezetimibin tekli 10 mg dozu başka bir
çalışmada (n = 17) tek başına ezetimib alan sağlıklı bir kontrol popülasyonuna göre total
ezetimibin ortalama EAA’sında 3.4 kat (aralık 2,3-7,9 kat) artışa yol açmıştır. Farklı bir
çalışmada, siklosporin ile birlikte başka birçok ilaç alan böbrek transplantasyonu yapılmış,
ciddi böbrek yetmezliği olan bir hastanın total ezetimib maruz kalımında tek başına ezetimib
alan benzer kontrollere göre 12 kat artış görülmüştür. Sağlıklı 12 gönüllüde yapılan iki
dönemli, çapraz tasarımlı bir çalışmada, 8 gün süreyle günde 20 mg ezetimib ve 7. günde
siklosporinin tekli 100 mg dozunun uygulanması tek başına siklosporin 100 mg dozuna göre
siklosporinin EAA’sında ortalama %15 artışa (aralık: %10 azalmadan %51 artışa kadar) yol
açmıştır. Böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda birlikte uygulanan ezetimibin
siklosporin maruz kalımına etkisini inceleyen kontrollü bir çalışma yapılmamıştır. Siklosporin
tedavisi sırasında EZEROS’a başlanırken dikkatli olunmalıdır. Ezetimib ve siklosporin alan
hastalarda siklosporin konsantrasyonları izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Antikoagülanlar
Eş zamanlı ezetimib uygulanması (günde 10 mg) sağlıklı 12 erişkin erkekte yapılan bir
çalışmada varfarinin biyoyararlanımını ve protrombin zamanını anlamlı olarak etkilememiştir.
Ezetimibin varfarin veya fluindiona eklendiği hastalarda INR’de artışa ilişkin pazarlama
sonrası raporlar alınmıştır. EZEROS, varfarin, diğer kumarin türevi antikoagülanlar veya
fluindion ile birlikte kullanıldığında INR uygun şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Rosuvastatin
Rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin rosuvastatin üzerindeki etkileri
Taşıyıcı protein inhibitörleri:
Rosuvastatin, hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik eflüks taşıyıcısı BCRP dahil belli
taşıyıcı proteinlerin substratıdır.
EZEROS’un bu taşıyıcı proteinlerin inhibitörleri olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak
kullanılması rosuvastatin plazma konsantrasyonunda ve miyopati riskinde artışa neden olabilir
(Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.5 Tablo 1).
16Siklosporin:
Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanıldığında, rosuvastatinin eğri altı alan (EAA)
değerleri, sağlıklı gönüllülere göre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Tablo 1). EZEROS eş
zamanlı olarak siklosporin kullanan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Eş zamanlı
uygulamada siklosporinin plazma konsantrasyonlarında bir değişikliğe neden olmamıştır.
Proteaz inhibitörleri:
Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, eş zamanlı proteaz inhibitörlerinin
kullanımı, maruz kalınan rosuvastatin miktarını önemli ölçüde artırabilir (Bkz. Tablo 1).
Örneğin, bir farmakokinetik çalışmada, 10 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitörünün (300
mg atazanavir/100 mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacın sağlıklı gönüllülerde birlikte
kullanılması, rosuvastatine ait EAA ve Cmaks değerinde sırasıyla yaklaşık olarak 3 kat ve 7 kat
artışla sonuçlanmıştır. Rosuvastatin ve bazı proteaz inhibitörü kombinasyonlarının birlikte
kullanılması, Rosuvastatin dozunda, rosuvastatin maruziyetinde beklenen artışa dayalı dikkatli
ayarlamalar yapıldıktan sonra değerlendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 Tablo 1).
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.
Gemfibrozil ve diğer lipid düşürücü ilaçlar:
Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanılması, rosuvastatinin maksimum plazma
konsantrasyonu (Cmaks) ve EAA değerlerinin 2 kat artması ile sonuçlanmıştır (Bkz. Bölüm
4.4).
Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre, fenofibrat ile farmakokinetik yönden
bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat,
diğer fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü dozları (1 g/gün veya daha yüksek
dozlar), HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında miyopati riskini arttırırlar,
bunun nedeni, muhtemelen bu ilaçların tek başına kullanıldığında da miyopatiye neden
olmalarıdır. EZEROS’un 10/40 mg dozunun bir fibrat ile (gemfibrozil ve fenofibrat gibi) ile
birlikte kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4). Bu tip hastalarda 10/5 mg
EZEROS dozuyla başlanmalıdır.
17Ezetimib:
Hiperkolesterolemik hastalarda 10 mg rosuvastatin ve 10 mg ezetimib kullanıldığında
rosuvastatinin EAA değeri 1,2 kat artmıştır (Tablo 1). Rosuvastatin ve ezetimib arasında advers
etki açısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bölüm 4.4).
Antiasidler:
Rosuvastatinin, aluminyum ve magnezyum hidroksit içeren bir antiasid süspansiyon ile aynı
anda kullanılması, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaşık %50 azaltmıştır. Ancak,
antiasit rosuvastatin verilmesinden 2 saat sonra verildiğinde bu etki azalmaktadır. Bu etkileşim
ile ilgili klinik çalışma yoktur.
Eritromisin:
Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullanılması, rosuvastatinin EAA(0-t) değerinde %20,
Cmaks değerinde ise %30 azalmasına neden olmuştur. Bu etkileşim, eritromisinin barsak
motilitesini artırmasına bağlı olabilir.
Tikagrelor:
Tikagrelor rosuvastatinin böbrekten atılımını artırabilir ve rosuvastatin birikim riskini artırırr.
Kesin mekanizma bilinmemekle birlikte, bazı olgularda, tikagrelor ve rosuvastatinin birlikte
kullanımı böbrek fonksiyonunda azalma, CPK düzeyinde artış ve rabdomiyolize yol açmıştır.
Sitokrom P450 enzimleri:
İn vitro ve in vivo çalışmaların sonuçları, rosuvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri üzerine
inhibitör ya da indükleyici bir etkisinin olmadığını göstermektedir. Ayrıca, rosuvastatin, bu
izoenzimler için zayıf bir substrattır. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmaya
bağlı ilaç etkileşimi beklenmez. Rosuvastatinin, flukonazol (CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörü)
ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitörü) ile klinik açıdan bir etkileşimi
gözlenmemiştir.
Rosuvastatin dozunda ayarlama gerektiren etkileşimler (ayrıca Bkz. Tablo 1):
Rosuvastatinin, rosuvastatine maruziyeti artırdığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile birlikte
kullanılması gerektiğinde, rosuvastatin dozları ayarlanmalıdır. Maruziyette (EAA) beklenen
artış yaklaşık 2 kat veya daha fazlaysa tedaviye günde tek doz 5 mg rosuvastatin ile
başlanmalıdır. Rosuvastatin için günlük maksimum doz, beklenen rosuvastatin maruziyeti,
18etkileşim görülen tıbbi ürünler kullanılmadığında günde 40 mg rosuvastatin dozu maruziyetini
aşmayacak şekilde ayarlanmalıdır; örneğin gemfibrozil ile 20 mg’lık rosuvastatin dozu (1,9 kat
artış) ve ritonavir/atazanavir kombinasyonu ile 10 mg’lık rosuvastatin dozu (3,1 kat artış).
Eğer tıbbi ürünün rosuvastatin EAA 2 katından az yükselttiği gözlemlenirse, başlangıç dozu
azaltılmak zorunda değildir ancak rosuvastatin dozu 20 mg’ı geçecek şekilde yükseltilirse
dikkatli olunmalıdır.
Tablo 1: Yayımlanmış klinik çalışmalara göre rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin
rosuvastatin maruziyeti üzerindeki etkileri (EAA; azalan alan büyüklüğüne göre)
Rosuvastatin EAA değerinde 2 katı veya 2 katından fazla artış
Rosuvastatin EAA
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi Rosuvastatin doz rejimi
değerindeki değişiklik*
Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 10 mg, tek doz 7,4 kat ↑
(400 mg- 100 mg- 100 mg) +
Voksilaprevir (100 mg) 15 gün
boyunca günde bir defa
Siklosporin 75 mg BID ila 200 mg 10 mg OD, 10 gün 7,1 kat ↑
BID, 6 ay
Darolutamid 600 mg BID, 5 gün 5 mg, tek doz 5,2 kat ↑
Regorafenib 160 mg, OD, 14 gün 5 mg, tek doz 3,8 kat ↑
Atazanavir 300 mg/ritonavir 100 10 mg, tek doz 3,1 kat ↑
mg OD, 8 gün
Velpatasvir 100 mg OD 10 mg, tek doz 2,7 kat ↑
Ombitasvir 25 mg/paritaprevir 150 5 mg, tek doz 2,6 kat ↑
mg/Ritonavir 100 mg OD/ dasabuvir
400 mg BID, 14 gün
Teriflunomid Mevcut değil 2,5 kat ↑
Grazoprevir 200 mg/elbasvir 50 mg 10 mg, tek doz 2,3 kat ↑
OD,
11 gün
Glecaprevir 400 mg/pibrentasvir 120 5 mg OD, 7 gün 2,2 kat ↑
mg
OD, 7 gün
Simeprevir 150 mg OD, 7 gün 10 mg tek doz 2,8 kat ↑
19Lopinavir 400 mg/ritonavir 100 mg 20 mg OD, 7 gün 2,1 kat ↑
BID, 17 gün
Capmatinib 400mg BID 10 mg, tek doz 2,1 kat ↑
Klopidogrel 300 mg yükleme, takiben 20 mg, tek doz 2 kat ↑
24 saatte, 75 mg
Fostamatnib 100 mg, günde iki kez 20 mg, tek doz 2 kat ↑
Febukstat 120 mg OD 10 mg, tek doz 1,9 kat ↑
Gemfibrozil 600 mg BID, 7 gün 80 mg, tek doz 1,9 kat ↑
Rosuvastatin EAA değerinde 2 katından az artış
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi Rosuvastatin doz rejimi Rosuvastatin EAA
değerindeki değişiklik*
Eltrombopag 75 mg OD, 5 gün 10 mg, tek doz 1,6 kat ↑
Darunavir 600 mg/ritonavir 100 mg 10 mg OD, 7 gün 1,5 kat ↑
BID, 7 gün
Tipranavir 500 mg/ritonavir 200 mg 10 mg, tek doz 1,4 kat ↑
BID, 11 gün
Dronedaron 400 mg BID Mevcut değildir 1,4 kat ↑
İtrakonazol 200 mg OD, 5 gün 10 mg, tek doz 1,4 kat ↑**
Ezetimib 10 mg OD, 14 gün 10 mg, OD, 14 gün 1,2 kat ↑**
Rosuvastatin EAA değerinde düşüş
Eritromisin 500 mg QID, 7 gün 80 mg, tek doz % 20 ↓
Baikalin 50 mg TID, 14 gün 20 mg, tek doz %47 ↓
* x-kat değişiklik olarak sunulan veriler, eşzamanlı uygulama ve rosuvastatinin tek başına
kullanılması arasındaki basit bir oranı temsil eder. % değişiklik olarak sunulan veriler, tek
başına rosuvastatine kıyasla % farklılığı temsil eder.
20Artış “↑”ve azalma “↓” ile ifade edilmiştir.
** Farklı rosuvastatin dozlarında çeşitli etkileşim çalışmaları yürütülmüştür, tabloda en anlamlı
oran gösterilmiştir.
EAA = Eğri altındaki alan; OD = günde bir kez; BID = günde iki kez; TID = günde üç kez;
QID = günde dört kez
Aşağıdaki tıbbi ürünün/kombinasyonlarının, rosuvastatin ile eş zamanlı uygulanmasının EAA
oranı üzerinde klinik olarak belirgin bir etkisi yoktur:
Aleglitazar 0,3 mg 7 gün dozlama; Fenofibrat 67 mg 7 gün günde üç kez dozlama; Flukonazol
200 mg 11 gün günde bir kez dozlama; Fosamprenavir 700 mg/ritonavir 100 mg 8 gün günde
iki kez dozlama; Ketokonazol 200 mg 7 gün günde iki kez dozlama; Rifampin 450 mg 7 gün
günde bir kez dozlama; Silimarin 140 mg 5 gün günde üç kez dozlama.
Rosuvastatinin birlikte kullanıldığı tıbbi ürünler üzerindeki etkisi:
Vitamin K antagonistleri
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, vitamin K antagonistleri (örneğin
varfarin veya bir diğer kumarin antikoagülanı) kullanan hastalarda rosuvastatin tedavisine
başlandığında veya rosuvastatin dozu yükseltilirken INR (International Normalised Ratio)
düzeyi yükselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltılması INR düzeyini düşürür. Bu
durumlarda, INR’nin izlenmesi önerilir.
Oral kontraseptifler/Hormon replesman tedavisi (HRT)
Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanılması, etinil östradiol ve norgestrelin eğri
altında kalan alanında, sırasıyla %26 ve %34 yükselmeye neden olmuştur. Oral kontraseptif
dozları belirlenirken, bu durum dikkate alınmalıdır. Rosuvastatin ve hormon replasman
tedavisinin birlikte uygulandığı hastalara ilişkin farmakokinetik veri yoktur, bu nedenle benzer
bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik çalışmalarda, kadınlarda yaygın olarak
kullanılmış ve iyi tolere edilmiştir.
Diğer ilaçlar
Digoksin
Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre digoksin ile klinik etki ile bağlantılı bir
etkileşim beklenmez.
21Fusidik Asit
Rosuvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Rabdomiyoliz dahil miyopati
riski, sistemik fusidik asit ve statinlerin eş zamanlı kullanımı ile artabilir. Bu etkileşimin
mekanizması (ister farmakodinamik, ister farmakokinetik olsun ya da her ikisi) henüz
bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler dahil) rapor
edilmiştir.
Sistemik fusidik asit ile tedavi gerekiyorsa, fusidik asit tedavisi süresince EZEROS tedavisi
kesilmelidir. Ayrıca Bkz. Bölüm 4.4.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir. Pediyatrik popülasyona ilişkin
etkileşimlerin kapsamı bilinmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
EZEROS kullanan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi
kullanmalıdır. Eğer hasta bu ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa tedavi acilen sonlandırılmalıdır.
Gebelik dönemi
EZEROS’un içeriğindeki rosuvastatinin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum
kusurlarına yol açtığından şüphelenilmektedir.
EZEROS gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Kolesterol ve kolesterol
biyosentezine ait diğer maddeler fetüs gelişimi için gerekli olduğundan, HMG-KoA redüktaz
enziminin inhibisyonuna bağlı ortaya çıkabilecek riskler, EZEROS tedavisinin gebelik
döneminde sağlayacağı yararın önüne geçer. Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine
yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
EZEROS laktasyon döneminde kontrendikedir.
22Sıçanlardaki çalışmalar ezetimibin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Ezetimibin insanlarda
anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Rosuvastatin, sıçanların sütüne geçmektedir.
Rosuvastatin’in insanlarda anne sütüne geçip geçmediği konusunda bilgi yoktur (Bkz. Bölüm
4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Rosuvastatin ile yapılan hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler sınırlıdır
(Bkz. Bölüm 5.3).
Ezetimibin insan fertilitesi üzerindeki etkisi hakkında klinik çalışma verisi bulunmamaktadır.
Ezetimibin erkek veya dişi sıçanların fertilitesi üzerinde etkisi bulunmamaktadır (bkz. bölüm
5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Rosuvastatin’in araç ve makine kullanmaya etkisini belirlemek üzere çalışma yapılmamıştır.
Ancak, Rosuvastatin’in farmakodinamik etkilerine dayanarak araç ve makine kullanma
yeteneğini etkilemesi beklenmez. Araç ve makine kullanırken, tedavi sırasında sersemlik
görülebileceği akılda tutulmalıdır.
Ezetimibin araç ve makine kullanımına etkisi üzerine yapılmış çalışma yoktur. Ancak araç ve
makine kullanırken, baş dönmesinin rapor edildiği göz önünde bulundurulmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Ezetimib ile ilişkili istenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin listesi (klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyim)
112 haftaya kadar devam eden klinik çalışmalarda günde 10 mg ezetimib tek başına 2396
hastaya, bir statin ile birlikte 11.308 hastaya veya fenofibrat ile birlikte 185 hastaya
uygulanmıştır. İstenmeyen reaksiyonlar genellikle hafif ve geçiciydi olarak belirlenmiştir.
Ezetimib ile bildirilen istenmeyen olayların genel insidansı plaseboyla bildirilen ile benzerdir.
İstenmeyen olaylar nedeniyle tedaviyi bırakma oranı da ezetimib ve plasebo için benzerdi
bulunmuştur.
Ezetimib tek başına veya bir statin ile birlikte uygulandığında:
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar tek başına ezetimib alan hastalarda (n=2.396) plaseboya
(n=1.159) veya bir statin ile birlikte ezetimib (n=11.308) alan hastalarda birlikte uygulanan
23statine (n=9.361) göre daha yüksek insidansla bildirilmiştir. Ezetimibin (monoterapi olarak
veya bir statin ile birlikte uygulanan) klinik çalışmalarında gözlenen veya pazarlama sonrası
kullanımda ezetimibin tek başına veya bir statinle uygulanması sonucu bildirilen advers
reaksiyonlar Tablo 2'de listelenmiştir. Bu reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve görülme
sıklığına göre sunulmaktadır.
Sıklıklar şöyle tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor).
Advers Reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Advers Reaksiyonlar
Sıklık
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor Döküntü, ürtiker, anafilaksi ve
anjiyoödem dahil aşırı aşırı
duyarlılık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan İştah azalması
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor Depresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Baş ağrısı
Yaygın olmayan Parestezi
Bilinmiyor Baş dönmesi
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan Sıcak basması, hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan Öksürük
Bilinmiyor Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın Karın ağrısı, ishal, karında şişlik
Yaygın olmayan Hazımsızlık, gastroözofageal
reflü hastalığı, bulantı, ağız
kuruluğu, gastrit
Bilinmiyor Pankreatit, kabızlık
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor Hepatit, kolelitiyazis, kolesistit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan Kaşıntı, döküntü, ürtiker
Bilinmiyor Eritema multiforme
24Kas, iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın Miyalji
Yaygın olmayan Eklem ağrısı, kas spazmları, boyun
ağrısı, sırt ağrısı, kas güçsüzlüğü,
uzuvlarda ağrı
Bilinmiyor Miyopati/rabdomiyoliz(bkz.bölüm
4.4)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın Bitkinlik
Yaygın olmayan Göğüs ağrısı, ağrı, asteni, periferik
ödem
Araştırmalar
Yaygın ALT ve/veya AST yükselmesi
Yaygın olmayan CPK düzeyinde artış;
gamaglutamil transferaz artışı;
anormal karaciğer fonksiyon testi
Ezetimib ve fenofibrat birlikte uygulandığında;
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı
Çok-merkezli, çift-kör, plasebo-kontrollü klinik bir çalışma, karışık hiperlipidemili hastalarda
yapılmıştır. 625 hasta 12 haftaya kadar tedavi edilirken 576 hasta 1 yıla kadar tedavi görmüştür.
Bu çalışmada 172 hasta ezetimib ve fenofibrat ile aldıkları tedaviyi 12 haftada tamamlamışlar
ve 230 hasta ezetimib ve fenofibratla aldıkları tedaviyi (109 hasta tedavinin ilk 12 haftasında
sadece ezetimib almıştır) 1 yılda tamamlamıştır. Bu çalışma tedavi grupları arasındaki sık
görülmeyen durumları karşılaştırmak üzere tasarlanmamıştır. Serum transaminazlarındaki
klinik olarak önemli (>3 X NÜS, ardışık) yükselmelerin insidansı (%95 GA (güven aralığı))
fenofibrat monoterapisi ve ezetimib ile birlikte fenofibrat tedavisinde %4,5 (1,9, 8,8) ve %2,7
(1,2, 5,4)'tür. Kolesistektomi için karşılık gelen insidansı, fenofibrat monoterapisi için ve
ezetimib ile birlikte fenofibrat için sırasıyla %0,6 (0.0, 3,1) ve %1,7 (0,6, 4.0)'dir (Bkz. Bölüm
4.4 ve 4.5).
Pediyatrik (6-17 yaş arası) Hastalar
Heterozigot ailesel veya ailesel olmayan hiperkolesterolemisi olan pediyatrik (6 ila 10 yaş)
hastaları kapsayan bir çalışmada (n = 138), ALT ve/veya AST artışları (≥ 3X NÜS, ardışık),
plasebo grubundaki %0 ile karşılaştırıldığında ezetimib hastalarında %1,1 (1 hasta) olarak
gözlenmiştir. CPK artışı (≥ 10X NÜS) söz konusu olmamıştır. Miyopati vakası rapor
edilmemiştir.
25Heterozigot ailevi hiperkolesterolemili adolesan (10-17 yaş arası) hastalarda (n =248) yürütülen
bir çalışmada ALT ve/veya AST’de (≥3 X NÜS, ardışık) yükselmeler ezetimib/simvastatin alan
hastaların %3’ünde (4 hasta) ve simvastatin monoterapi grubundaki hastaların %2’sinde (2
hasta) gözlenmiştir; CPK’de (≥10X NÜS) yükselme için rakamlar sırasıyla %2 (2 hasta) ve
%0’dır. Hiçbir miyopati vakası bildirilmemiştir.
Bu çalışma seyrek istenmeyen ilaç reaksiyonları karşılaştırılacak şekilde tasarlanmamıştır.
Koroner Kalp Hastalığı ve AKS Olay Öyküsü olan Hastalar
Ezetimib/simvastatin 10/40 mg (n=9067; bunlardan %6’sı ezetimib/simvastatin dozu 10/80
mg’ye titre edilmiştir) veya simvastatin 40 mg (n=9077; bunlardan %27’sinde simvastatin dozu
80 mg’ye titre edilmiştir) ile tedavi edilen 18144 hastayı içeren IMPROVE-IT çalışmasında
(bkz. bölüm 5.1), güvenlilik profillerinin medyan 6,0 yıllık takip döneminde benzer olduğu
saptanmıştır. İstenmeyen olaylar nedeniyle tedaviyi bırakma oranları ezetimib/simvastatin
tedavisi alan hastalarda %10,6 ve simvastatin ile tedavi edilen hastalarda %10,1’dir. Miyopati
insidansı ezetimib/simvastatin için %0,2 ve simvastatin için %0,1’dir; miyopati kaslarda
açıklanamayan güçsüzlük veya ağrı ile birlikte bir serum CK değerinde normal üst sınırın
(NÜS) ≥10 katı yükselme veya peşpeşe iki ölçümde CK ≥5 ve <10 x NÜS yükselme
gözlenmesi şeklinde tanımlanmıştır. Rabdomiyoliz insidansı ezetimib/simvastatin için %0,1 ve
simvastatin için %0,2 olarak belirlenmiştir; rabdomiyoliz kaslarda açıklanamayan güçsüzlük
veya ağrı ile birlikte bir serum CK değerinde ≥10 x NÜS yükselmeye eşlik eden böbrek hasarı
kanıtları veya CK ≥10000 mU/mL olarak tanımlanmıştır. Transaminazlarda ardışık
yükselmelerin (>3 X NÜS) insidansı ezetimib/simvastatin için %2,5 ve simvastatin için
%2,3’dür (bkz. bölüm 4.4.) Safra kesesiyle ilişkili istenmeyen etkiler ezetimib/simvastatin
tedavisine yerleştirilen hastaların %3,1’inde ve simvastatin tedavisine yerleştirilen hastaların
%3,5’inde bildirilmiştir. Kolesistektomi nedeniyle hospitalizasyonların insidansı her iki tedavi
grubunda %1,5’dir. Ezetimib/simvastatin veya simvastatin alan hastaların sırasıyla %9,4 ve
%9,5’ine çalışma döneminde kanser (herhangi yeni malignite olarak tanımlanmıştır) tanısı
konmuştur.
Kronik Böbrek Hastalığına Sahip Hastalar
Günlük ezetimib 10 mg ve simvastatin 20 mg sabit doz kombinasyonu (n = 4650) veya plasebo
(n = 4620) ile tedavi edilen 9000’den fazla hastayı kapsayan Kalp ve Böbrek Koruma
Çalışmasında (SHARP) güvenlilik profilleri 4,9 yıllık medyan takip süresince
karşılaştırılabilirdir. Bu klinik çalışmada, yalnızca ciddi advers olaylar ve herhangi bir advers
26olay nedeniyle tedavi kesintileri kaydedilmiştir. Advers olaylar nedeniyle tedavinin bırakılma
oranı benzerdir (simvastatin ile birlikte ezetimib ile tedavi edilen hastalarda %10,4, plasebo ile
tedavi edilen hastalarda %9,8). Miyopati/rabdomiyoliz insidansı, simvastatin ile birlikte
ezetimib ile tedavi edilen hastalarda %0,2 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %0,1’di.
Transaminazların ardışık artışları (> 3X NÜS), simvastatin ile birlikte ezetimib ile tedavi edilen
hastalarda %0,7 iken plasebo ile tedavi edilen hastalarda %0,6 olarak bulunmuştur (bkz. bölüm
4.4). Bu klinik çalışmada, kanser (simvastatin ile birlikte ezetimib için %9,4, plasebo için
%9,5), hepatit, kolesistektomi veya safra taşı komplikasyonları veya pankreatit dahil olmak
üzere önceden belirlenmiş advers olayların insidansında istatistiki olarak anlamlı artışlar
olmamıştır.
Laboratuvar Değerleri:
Kontrollü klinik monoterapi çalışmalarında serum transaminazlarda (ALT ve/veya AST ≥ 3 X
NÜS) klinik olarak gözlenen önemli artışların insidansı, ezetimib (%0,5) ile plasebo (%0,3)
arasında benzer bulunmuştur. Birlikte uygulama çalışmalarında statinle birlikte ezetimib
uygulanan hastalarda insidans %1,3 iken, sadece statinle tedavi edilen hastalarda insidans
%0,4’tür. Bu yükselişler genellikle asemptomatik, kolestazla ilişkisi olmayan ve tedavinin sona
erdirilmesiyle veya tedavinin devamında son bulan etkilerdir (Bkz. Bölüm 4.4).
Klinik çalışmalarda CPK > 10 X NÜS tek başına ezetimib uygulanan 1674 hastanın 4’ünde
(%0,2) rapor edilmesine karşın plasebo uygulanan 786 hastanın 1’inde (%0,1) ve ezetimib ile
birlikte statin uygulanan 917 hastanın 1’inde (%0,1) ve yalnızca statin uygulanan 929 hastanın
4’ünde (%0,4) rapor edilmiştir. İlgili kontrol kolu (plasebo veya yalnız statin) ile
karşılaştırıldığında ezetimib ile ilişkili miyopati ve rabdomiyolizde artış gözlemlenmemiştir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Rosuvastatin ile ilişkili istenmeyen etkiler
Rosuvastatin kullanımına bağlı olarak görülen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir.
Kontrollü klinik çalışmalarda, rosuvastatin ile tedavi edilen hastaların % 4’ten daha azı
istenmeyen etkiler nedeniyle çalışmadan çıkarılmıştır.
27Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Diyabetes mellitus1
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Depresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik
Çok seyrek: Polinöropati, hafıza kaybı
Bilinmiyor: Periferal nöropati, uyku bozuklukları (uykusuzluk ve kabus görme dahil),
Myastenia gravis
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Oküler myasteni
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Öksürük, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın ağrısı
Seyrek: Pankreatit
Bilinmeyen: Diyare
Hepatobiliyer hastalıklar
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artış
Çok seyrek: Sarılık, hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Pirürit, döküntü, ürtiker
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç
etkileşimi (DRESS)
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil), rabdomiyoliz, lupus benzeri sendrom, kas yırtılması
Çok seyrek: Artralji
Bilinmiyor: Bazen ruptür komplikasyonlu tendon bozuklukları, immun aracılı nekrotizan
miyopati
28Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: Hematüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok seyrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni
Bilinmiyor: Ödem
1 Sıklık risk faktörlerinin (açlık kan glukozu ≥ 100 mg/dL (5,6 mmol/L), VKİ > 30 kg/m2,
trigliserit artışı, hipertansiyon öyküsü). Jüpiter çalışmasında çoğunlukla açlık kan şekeri 100-
125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda gözlemlenmiştir.
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, dozun arttırılması ile yan etki sıklığı
artar.
Renal Etkiler
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile
belirlenen proteinüri gözlenmiştir. Rosuvastatin 10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra
idrar protein düzeyinde sıfır veya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyelere geçiş <%1,
40 mg ile yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıfır veya eser miktardan + düzeye geçişte
küçük bir artış gözlenmiştir. Vakaların çoğunda, tedaviye devam edildiğinde, proteinüri
kendiliğinden azalır veya kaybolur. Klinik çalışmalardan ve bugüne kadar olan pazarlama
sonrası elde edilen verilerin incelenmesi sonucunda, proteinüri ile akut ya da ilerleyen renal
hastalık arasında nedensel bir ilişki tanımlanmamıştır.
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda hematüri gözlenmiştir ve klinik çalışma verileri
hematüri oluşumunun düşük olduğunu göstermektedir.
İskelet kasına etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki
dozlarda miyalji, miyopati (miyozit dahil) ve nadiren, akut böbrek yetmezliği ile veya değil,
rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir.
Rosuvastatin kullanan hastalarda doza bağlı olarak CK düzeylerinde artış gözlenmiştir; bu
durum vakaların çoğunda hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur. Eğer CK düzeyleri yükselirse
(>5xULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
29Karaciğer üzerine etkileri
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az bir
kısmında doza bağlı olarak transaminaz düzeylerinde artış gözlenmiştir. Bu durum, vakaların
çoğunda, hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur.
Bazı statinler ile aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:
• Seksüel bozukluk
• Özellikle uzun dönem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciğer hastalığı (Bkz. Bölüm
4.4)
Rabdomiyolizin, ciddi böbrek olaylarının ve ciddi hepatik olayların (özellikle hepatik
transaminazlarda artış) görülme sıklığı 40 mg’lık dozda daha fazladır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik çalışmada, egzersiz veya artan fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlere kıyasla daha
sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Diğer açılardan, rosuvastatinin güvenlik profili çocuklar
veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde benzerdir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Ezetimib
Klinik çalışmalarda günde 50 mg ezetimibin 15 sağlıklı bireye 14 güne kadar uygulanması
veya günde 40 mg ezetimibin primer hiperkolesterolemili 18 hastaya 56 güne kadar
uygulanması genel olarak iyi tolere edilmiştir. Hayvanlarda: sıçanlarda ve farelerde ezetimibin
tekli oral 5000 mg/kg dozları ve 3000 mg/kg dozlarından sonra toksisite gözlenmemiştir.
30Ezetimib ile çok az sayıda doz aşımı olgusu bildirilmiştir; bunların çoğu istenmeyen olaylar ile
ilişkili olmamıştır. Bildirilen istenmeyen olaylar ciddi değildir. Doz aşımı halinde, semptomatik
ve destekleyici önlemler alınmalıdır.
Rosuvastatin
Doz aşımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi
uygulanmalı, gerekli destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri ve CK
düzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: HMG-KoA Redüktaz İnhibitörlerinin Diğer Lipid Modifiye Edici
İlaçlarla Kombinasyonu
ATC Kodu: C10BA06
Etki mekanizması
Ezetimib kolesterol ve ilişkili bitki sterollerinin barsaktan emilimini seçici olarak inhibe eden
yeni bir lipid düşürücü bileşik sınıfına mensuptur. Ezetimib oral olarak aktiftir ve diğer
kolesterol düşürücü ilaçlardan (HMG-KoA redüktaz inhibitörleri (statinler), safra asidi
sekestranları [reçineler], fibrik asit türevleri ve bitki stenolleri) farklı bir etki mekanizmasına
sahiptir. Ezetimibin moleküler hedefinin sterol taşıyıcısı Niemann- Pick C1-benzeri 1
(NPC1L1) molekülü olduğu gösterilmiştir; NPC1L1 kolesterol ve fitosterollerin barsaktan
uptake’inde rol oynar.
Ezetimib ince barsağın fırçamsı kenarına lokalize olur ve kolesterol emilimini inhibe ederek
karaciğere giden barsak kolesterolünü azaltır; statinler ise karaciğerde kolesterol sentezini
azaltır. Birlikte bu iki mekanizma komplementer kolesterol azaltımı sağlar.
Hiperkolesterolemili 18 hastada yapılan 2 haftalık klinik bir çalışmada Ezetimib barsaktan
kolesterol emilimini plaseboya göre %54 inhibe etmiştir.
Farmakodinamik etkiler
Ezetimibin kolesterol emilimini inhibe etmede seçiciliğini belirlemek amacıyla bir dizi klinik
öncesi çalışma yapılmıştır. Ezetimib, [14C]-kolesterol emilimini inhibe ederken trigliseridler,
31yağ asitleri, safra asitleri, progesteron, etinil östradiol veya yağda çözünen vitaminlerin (A ve
D) emilimi üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.
Epidemiyolojik çalışmalar kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin total-K ve LDL-K
düzeyiyle doğru orantılı ve HDL-K düzeyiyle ters orantılı şekilde değiştiğini ortaya koymuştur.
Ezetimib’in bir statin ile birlikte uygulanması KKH ve AKS olay öyküsü olan hastalarda
kardiyovasküler olayların riskini azaltmada etkilidir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Kontrollü klinik çalışmalarda, monoterapi şeklinde veya bir statin ile birlikte uygulanan
ezetimib hiperkolesterolemili hastalarda total kolesterol (total-K), düşük dansiteli lipoprotein
kolesterol (LDL-K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigliseridleri (TG) anlamlı olarak düşürmüş
ve yüksek dansiteli lipoprotein kolesterolü (HDL-K) yükseltmiştir.
Primer Hiperkolesterolemi
Sekiz haftalık çift-kör, plasebo-kontrollü bir çalışmada, statin monoterapisi alan ve Ulusal
Kolesterol Eğitim Programının (NCEP) LDL-K hedefinde olmayan (başlangıç özelliklerine
bağlı olarak 2,6 - 4,1 mmol/L [100 - 160 mg/dL]) 769 hiperkolesterolemili hasta devam eden
statin tedavisine ek olarak ezetimib 10 mg veya plasebo almak üzere randomize edilmişlerdir.
Başlangıçta LDL-K hedefinde olmayan, statin tedavisi alan hastalarda (~%82), ezetimibe
randomize edilenlerde çalışmanın son noktasında LDL-K hedefine ulaşanların oranı plaseboya
randomize edilenlere göre anlamlı olarak daha yüksektir (sırasıyla %72 ve %19). LDL-K
azaltımları birbirinden anlamlı olarak farklıdır (Ezetimib için %25, plasebo için %4). Ayrıca,
devam eden statin tedavisine eklenen ezetimib total-K, Apo B, TG’yi plaseboya göre anlamlı
olarak düşürürken HDL-K’yı yükseltmiştir. Statin tedavisine eklenen ezetimib veya plasebo
medyan C-reaktif proteini başlangıca göre sırasıyla %10 ve %0 azaltmıştır.
Primer hiperkolesterolemili 1719 hastada yürütülen iki çift-kör, randomize, plasebo-kontrollü,
12 haftalık çalışmada ezetimib 10 mg, total-K (%13), LDL-K (%19), Apo B (%14) ve TG’yi
(%8) plaseboya göre anlamlı olarak düşürmüş ve HDL-K’yı yükseltmiştir (%3). Ayrıca,
ezetimib yağda eriyen vitaminlerin (A, D ve E) plazma konsantrasyonları ve protrombin
32zamanı üzerinde hiçbir etki göstermemiş ve diğer lipid düşürücü ajanlar gibi adrenokortikal
steroid hormon üretimini bozmamıştır.
Çok-merkezli, çift-kör, kontrollü bir klinik çalışmada (ENHANCE), heterozigot ailevi
hiperkolesterolemili 720 hasta 2 yıl süreyle ezetimib 10 mg ile simvastatin 80 mg
kombinasyonu (n = 357) veya sadece simvastatin 80 mg (n = 363) almak üzere randomize
edilmiştir. Çalışmanın birincil amacı, ezetimib/simvastatin kombinasyon tedavisinin karotid
arter intima-media kalınlığı (İMK) üzerindeki etkisini simvastatin monoterapisiyle
karşılaştırmaktır. Bu dolaylı markerin kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki etkisi
henüz gösterilmemiştir.
Birincil son nokta olan altı karotid segmentinin tümünde ortalama İMK değişimi B-mod
ultrasonla ölçüldüğünde iki tedavi grubu arasında anlamlı olarak farklı bulunmamıştır (p=0,29).
Ezetimib 10 mg ile simvastatin 80 mg kombinasyonu veya tek başına simvastatin 80 mg ile
intima-media kalınlığı çalışmanın 2 yılında sırasıyla 0,0111 mm ve 0,0058 mm artmıştır
(başlangıçtaki ortalama karotid İMK sırasıyla 0,68 mm ve 0,69 mm).
Ezetimib 10 mg ile simvastatin 80 mg kombinasyonu LDL-K, total-K, Apo B ve TG’yi
simvastatin 80 mg’ye göre anlamlı olarak daha fazla düşürmüştür. HDL-K’de yüzde artış iki
tedavi grubunda benzerdir. Ezetimib 10 mg ile simvastatin 80 mg kombinasyonu için bildirilen
istenmeyen olaylar onun bilinen güvenlilik profiliyle uyumludur.
Pediyatrik popülasyon
Çok merkezli, çift kör, kontrollü çalışmada, 6 ila 10 yaşında olan (ortalama yaş 8,3),
heterozigot ailesel veya ailesel olmayan hiperkolesterolemisi (HeFH) olan ve başlangıç LDLK
düzeyleri 3,74 ila 9,92 mmol/l olan 138 hasta (59 erkek ve 79 kız), 12 hafta boyunca ezetimib
10 mg veya plaseboya randomize edilmiştir.
12. haftada ezetimib, plasebo ile karşılaştırıldığında total-K (-%21 vs. %0), LDL-C (-%28 vs. -
%1), Apo-B (-%22 vs. -%1) ve non-HDL-K’yı (-%26 vs. %0) anlamlı derecede düşürmüştür.
İki tedavi grubuna yönelik sonuçlar TG ve HDL-K için benzerdir (sırasıyla -%6 vs. +%8, +%2
vs. +%1).
Çok-merkezli, çift-kör, kontrollü bir çalışmada, başlangıçtaki LDL-K düzeyleri 4,1 ile 10,4
mmol/L arasında olan, heterozigot ailevi hiperkolesterolemili (HeFH) 10-17 yaş arası (ortalama
33yaş 14,2) 142 erkek (Tanner evresi II ve üzeri) ve menarş sonrası 106 kız 6 hafta boyunca
ezetimib 10 mg ile birlikte simvastatin (10, 20 veya 40 mg) ya da tek başına simvastatin (10, 20
veya 40 mg); sonraki 27 haftada ezetimib ile birlikte 40 mg simvastatin veya tek başına 40 mg
simvastatin ve sonraki 20 hafta boyunca açık etiketli olarak birlikte uygulanan ezetimib ve
simvastatin (10 mg, 20 mg veya 40 mg) tedavisine randomize edilmiştir.
Altıncı haftada, ezetimib ile birlikte simvastatin uygulanması (tüm dozlar) total-K (%38’e karşı
%26), LDL-K (%49’a karşı %34), Apo B (%39’a karşı %27) ve non-HDL-K’yi (%47’ye karşı
%33) tek başına simvastatine (tüm dozlar) göre anlamlı olarak düşürmüştür. İki tedavi
grubunda TG ve HDL-K sonuçları benzerdir (-%17’ye karşı -%12 ve + %7’ye karşı +%6). 33.
haftadaki sonuçlar 6. haftadakilerle benzerdir ve NCEP AAP’nin ideal LDL-K hedefine (< 2,8
mmol/L [110 mg/dL]) ulaşanların sayısı ezetimib ile 40 mg simvastatin alan (%62) hastalarda
40 mg simvastatin (%25) alanlara kıyasla anlamlı olarak daha fazla bulunmuştur. Açık etiketli
fazın sonu olan 53. haftada lipid parametreleri üzerindeki etkiler korunmuştur.
Günde 40 mg’dan yüksek simvastatin dozlarıyla birlikte uygulanan ezetimib’in güvenlilik ve
etkililiği 10-17 yaş arası pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır. Simvastatin ile birlikte
uygulanan ezetimib’in güvenliliği ve etkililiği 10 yaşından küçük pediyatrik hastalarda
çalışılmamıştır. 17 yaşından küçük hastalarda ezetimib ile uzun süreli tedavinin erişkin çağda
morbidite ve mortaliteyi azaltmadaki etkililiği incelenmemiştir.
Kardiyovasküler Hastalığın Önlenmesi
Sonuçlarda Azaltımın İyileştirilmesi: Uluslararası Vytorin Etkinlik Çalışması (IMPROVE-IT)
akut koroner sendrom (AKS; akut miyokard enfarktüsü [ME] veya kararsız angina [KA])
nedeniyle hospitalizasyondan sonraki 10 gün içinde çalışmaya dahil edilen 18144 hastada
yürütülen çok-merkezli, randomize, çift-kör, aktif-kontrollü bir çalışmadır. AKS ile
başvurdukları tarihte hastaların LDL-K değeri eğer lipid düşürücü tedavi almamışlarsa ≤ 125
mg/dL (≤ 3,2 mmol/L) ve lipid düşürücü tedavi almışlarsa ≤100 mg/dL’dır (≤ 2,6 mmol/L).
Tüm hastalar ezetimib/simvastatin 10/40 mg (n=9067) veya simvastatin 40 mg (n=9077) almak
üzere 1:1 oranında randomize edilmiş ve medyan 6,0 yıl boyunca takip edilmiştir.
Hastaların ortalama yaşı 63,6’dır; %76’sı erkek, %84’ü beyaz ve %27’si diyabetiktir.
Çalışmaya giriş için kriter olan olay tarihinde ortalama LDL-K değeri lipid düşürücü tedavi
(n=6390) alanlarda 80 mg/dL (2,1 mmol/L) ve daha önce lipid düşürücü tedavi almamış
34olanlarda 101 mg/dL’dir (2,6 mmol/L) (n=11594). Çalışmaya giriş kriteri olan AKS olayı için
hospitalizasyondan önce, hastaların %34’ü statin tedavisi almaktadır. Birinci yılda, tedaviye
devam eden hastalarda ortalama LDL-K ezetimib/simvastatin grubunda 53,2 mg/dL (1,4
mmol/L) ve simvastatin monoterapisi alan grupta 69,9 mg/dL’dir (1,8 mmol/L). Lipid değerleri
genellikle çalışma tedavisine devam eden hastalardan elde edilmiştir.
Birincil son nokta, kardiyovasküler ölüm, majör koroner olaylar (MKO’lar; randomize tedaviye
yerleşimden en az 30 gün sonra meydana gelen ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü,
hospitalizasyon gerektiren belgelenmiş kararsız angina veya herhangi bir koroner
revaskülarizasyon prosedürü olarak tanımlanmıştır) ve ölümcül olmayan inmenin bileşimidir.
Çalışma, simvastatine eklenen ezetimib tedavisinin kardiyovasküler ölüm, MKO ve ölümcül
olmayan inmeyi içeren birincil birleşik son noktayı tek başına simvastatine göre azaltmada
ilave yarar sağladığını göstermiştir (relatif risk azaltımı %6,4, p=0,016).Birincil son nokta
ezetimib/simvastatin grubunda yer alan 9067 hastadan 2572’sinde (7 yıllık Kaplan-Meier [KM]
oranı %32,72) ve tek başına simvastatin grubundaki 9077 hastadan 2742’sinde ortaya çıkmıştır
(7 yıllık KM oranı %34,67) (bkz. Şekil 1 ve Tablo 1) Bu ilave yararın, kardiyovasküler
olayların riskini azaltmada etkin oldukları gösterilmiş diğer statinlerin eş zamanlı
uygulanmasıyla benzer olması beklenmektedir (bkz. Tablo 1).
Ezetimib/simvastatinin tedavi etkisi cinsiyet, yaş, ırk, tıbbi öyküde diabetes mellitus varlığı,
başlangıçtaki lipid düzeyleri, önceki statin tedavisi, geçirilmiş inme veya hipertansiyonu içeren
pek çok alt grupta tüm sonuçlarla genellikle uyumlu bulunmuştur.
35Şekil 1: Ezetimib/simvastatinin kardiyovasküler ölüm, major koroner olay veya ölümcül
olmayan inmeyi içeren birincil birleşik son nokta üzerindeki etkisi
36Tablo 3
Kronik Böbrek Hastalığında (KBH) Majör Vasküler Olayların Önlenmesi
Kalp ve Böbrek Koruma (SHARP) çalışması kronik böbrek hastalığı olan 9438 hastada (üçte
biri başlangıçta diyaliz tedavisi almaktaydı) yürütülen çok-uluslu, randomize, plasebokontrollü,
çift-kör bir çalışmadır. Toplam 4650 hasta ezetimib 10 mg ile simvastatin 20 mg’nin sabit
dozlu bir kombinasyonunu ve 4620 hasta plasebo almak üzere randomize edilmiş ve medyan
4,9 yıl izlenmiştir. Hastaların ortalama yaşı 62’dir, %63’ü erkek, %72’si beyaz ve %23’ü
37diyabetiktir. Diyalize girmeyen hastalarda hesaplanmış ortalama glomerüler filtrasyon hızı
(eGFR) 26,5 mL/dak/1,73 m2 ’dir. Lipidler için hiçbir giriş kriteri yoktu. Başlangıçta ortalama
LDL-K 108 mg/dL’dir. Bir yıl sonra, çalışma ilacını artık almayan hastalar dahil olmak üzere,
tek başına simvastatin ile LDL-K plaseboya göre %26 azalırken, ezetimib 10 mg ve simvastatin
20 mg kombinasyonuyla %38 oranında azalmıştır.
SHARP protokolünde tanımlanan birincil karşılaştırma sadece başlangıçta ezetimib ile
kombine simvastatin grubuna (n = 4193) veya plasebo (n = 4191) grubuna randomize edilen
hastalarda "majör vasküler olayların" (MVO; ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü veya
kardiyak ölüm, inme ya da herhangi bir revaskülarizasyon prosedürü şeklinde tanımlanmıştır)
tedavi amaçlı analizidir. İkincil analizler ezetimib ile simvastatin kombinasyonuna (n = 4650)
veya plaseboya (n = 4620) randomize edilen (çalışmanın başlangıcında veya 1.yılda) tüm
kohort için analiz edilen aynı birleşik son noktayı ve ayrıca bu birleşik son noktanın
bileşenlerini içermiştir.
Birincil son nokta analizi ezetimib ile simvastatin kombinasyonunun majör vasküler olayların
riskini (plasebo grubunda olayların görüldüğü 749 hastaya karşılık ezetimib ile kombine
simvastatin grubunda 639 hasta) relatif riskte %16 azalmayla birlikte anlamlı düzeyde
azalttığını göstermiştir (p = 0,001).
Bununla birlikte, bu çalışma KKH hastalarında majör vasküler olayların riskini anlamlı
düzeyde azaltmadaki etkinliğe tek bir bileşenin (ezetimib) katkısını ayrı olarak incelemek
amacıyla tasarlanmamıştır.
Tüm randomize edilmiş hastalarda majör vasküler olayların her bir bileşeni Tablo 2’de
sunulmaktadır. Ezetimib ile simvastatin kombinasyonu inme ve herhangi bir
revaskülarizasyonun riskini anlamlı düzeyde azaltmış ve ölümcül olmayan ME ve kardiyak
ölüm açısından ezetimib ile simvastatin kombinasyonu lehine anlamlı olmayan rakamsal farklar
gözlenmiştir.
38Tablo 4
SHARP’da randomize edilen tüm hastalarda Tedavi Grubuna göre Majör Vasküler Olaylar a
Sonuç Ezetimib 10 mg Plasebo Risk Oranı (%95 P-değeri
ile simvastatin (n=4620) GA - güven
20 mg aralığı)
kombinasyonu
(n=4650)
Majör Vasküler 701 (%15,1) 814 (%17,6) 0,85 (0,77-0,94) 0,001
Olaylar
Ölümcül olmayan 134 (%2,9) 159 (%3,4) 0,84 (0,66-1,05) 0,12
ME (miyokard
enfarktüsü)
Kardiyak Ölüm 253 (%5,4) 272 (%5,9) 0,93 (0,78-1,10) 0,38
İnme 171 (%3,7) 210 (%4,5) 0,81 (0,66-0,99) 0,038
Hemorajik 131 (2, 8%) 174 (%3,8) 0,75 (0,60-0,94) 0,011
olmayan İnme
Hemorajik İnme 45 (%1,0) 37 (%0,8) 1,21 (0,78-1,86) 0,40
Revaskülarizasyon 284 (%6,1) 352 (%7,6) 0,79 (0,68-0,93) 0,004
Majör 526(%11,3) 619 (%13,4) 0,83 (0,74-0,94) 0,002
Aterosklerotik
Olaylar (MAO)b
a Ezetimib ile simvastatin kombinasyonu veya plaseboya başlangıçta ya da 1.yılda randomize
edilen tüm SHARP hastalarının tedavi amaçlı analizi
b MAO; ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, koroner ölüm, hemorajik olmayan inme veya
herhangi revaskülarizasyoun bileşimi olarak tanımlanmıştır.
39Ezetimib ve simvastatin kombinasyonuyla LDL kolesterolde sağlanan mutlak azalma
başlangıçta LDL-K değeri düşük olan hastalarda (<2,5 mmol/L) ve başlangıçta diyaliz tedavisi
almakta olan hastalarda diğer hastalara göre daha düşüktür ve bu iki grupta karşılık gelen risk
azaltımları zayıflamıştır.
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi (HoFH)
Çift-kör, randomize, 12 haftalık bir çalışma klinik ve/veya genotipik HoFH tanısı koyulmuş, eş
zamanlı LDL afereziyle birlikte veya aferez olmaksızın atorvastatin veya simvastatin (40 mg)
alan 50 hastayı incelemiştir. Atorvastatin (40 veya 80 mg) veya simvastatin (40 veya 80 mg) ile
birlikte uygulanan ezetimib LDL-K’yı simvastatin veya atorvastatin monoterapi dozunun 40
mg’den 80 mg’ye yükseltilmesine göre %15 oranında anlamlı olarak düşürmüştür.
Homozigot Sitosterolemi (Fitosterolemi)
Çift-kör, plasebo-kontrollü, 8 haftalık bir çalışmada homozigot sitosterolemili 37 hasta
ezetimib 10 mg (n = 30) veya plasebo (n = 7) almak üzere randomize edilmiştir. Bazı hastalar
başka tedaviler alıyorlardı (örn. statinler, reçineler). Ezetimib iki önemli bitki sterolünü
(sitosterol ve kampesterol) başlangıca göre sırasıyla % 21 ve % 24 oranında azaltmıştır. Bu
popülasyonda sitosterol düşürümünün morbidite ve mortalite üzerindeki etkileri
bilinmemektedir.
Aort Stenozu
Aort Stenozunda Simvastatin ve ezetimib (SEAS) çalışması, Doppler ile ölçülen 2,5 - 4,0 m/s
aralığında aort pik akış hızıyla belgelenen asemptomatik aort stenozu (AS) olan 1873 hastada
ortalama 4,4 yıl yürütülen çok-merkezli, çift-kör, plasebo-kontrollü bir çalışmadır. Çalışmaya
sadece, statin tedavisinin aterosklerotik kardiyovasküler hastalık riskini azaltmak amacıyla
gerekli olduğu düşünülmeyen hastalar dahil edilmiştir. Hastalar plasebo veya ezetimib 10 mg
ile birlikte uygulanan simvastatin 40 mg/gün tedavisi almak üzere randomize edilmiştir.
Birincil son nokta kardiyovasküler ölüm, aort kapağı değiştirme (AVR) cerrahisi, AS’nin
ilerlemesine bağlı konjestif kalp yetmezliği (KKY), ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü,
koroner arter bypass graftı (CABG), perkutan koroner girişim (PCI), kararsız angina nedeniyle
hospitalizasyon ve hemorajik olmayan inmeyi içeren majör kardiyovasküler olayların bir
bileşimidir. Önemli ikincil son noktalar, birincil son nokta olay kategorilerinin alt kümelerinin
bileşimleridir.
40Plaseboya kıyasla, ezetimib/simvastatin 10/40 mg majör kardiyovasküler olayların riskini
anlamlı olarak azaltmamıştır. Birincil sonuç ezetimib / simvastatin grubunda 333 hastada
(%35,3) ve plasebo grubunda 355 hastada (%28,3) görülmüştür (ezetimib / simvastatin
grubunda risk oranı (HR), 0,96; %95 güven aralığı, 0,83 - 1,12; p = 0,59). Aort kapağı değişimi
ezetimib / simvastatin grubunda 267 hastada (%28,3) ve plasebo grubunda 278 hastada (%29,9)
yapılmıştır (tehlike oranı, 1,00; %95 GA, 0,84 - 1,18; p = 0,97). Ezetimib / simvastatin
grubunda iskemik kardiyovasküler olaylar (n=148) plasebo grubuna kıyasla (n = 187) daha az
hastada görülmüştür (tehlike oranı, 0,78; %95 GA, 0,63 - 0,97; p = 0,02); bunun ana nedeni,
koroner arter bypass graftı yapılan hasta sayısının daha az olmasıdır.
Ezetimib / simvastatin grubunda kanser daha sıklıkla görülmüştür (105’e karşı 70, p=0,01).
Daha büyük SHARP çalışmasında herhangi bir kanser vakası olan toplam hasta sayısı (438
ezetimib/simvastatine göre 439 plasebo grup) farklı olmadığı için bu gözlemin klinik önemi
bilinmemektedir. Ek olarak, IMPROVE-IT çalışmasında herhangi bir yeni malignitesi olan
(853 ezetimib/simvastatin gruba göre 863 simvastatin grup) toplam hasta sayısı anlamlı olarak
farklılık yaratmamaktadır ve bu yüzden SEAS çalışmasının bulguları SHARP ya da
IMPROVE-IT tarafından konfirme edilememiştir.
Rosuvastatin
Etki mekanizması
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A’nın kolesterol prekürsörü olan mevalonata
dönüşmesini sağlayan hız-kısıtlayıcı enzim olan HMG-KoA redüktazın, selektif ve kompetetif
bir inhibitörüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gösterdiği yer, kolesterolün düşürülmesinde
hedef organ olan karaciğerdir.
Rosuvastatin, hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptörlerinin sayısını artırarak LDL’nin
karaciğere girişi ve katabolizmasını arttırır ve VLDL’nin hepatik sentezini inhibe ederek VLDL
ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır.
Farmakodinamik etkiler
Rosuvastatin, yükselmiş LDL-kolesterol, total kolesterol ve trigliseritleri düşürür, HDL
kolesterolü yükseltir. Rosuvastatin ayrıca, ApoB, nonHDL-K, VLDL-K, VLDL-TG’leri
düşürür, ApoA-I’i yükseltir (Bkz. Tablo 2). Rosuvastatin, LDL-K/HDL-K, total
kolesterol/HDL-K, nonHDL-K/HDL-K ve ApoB/ApoA-I oranlarını da düşürür.
41Tablo 5: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarının doz-yanıt verileri (başlangıç
değerlerinden ortalama % değişiklik)
Doz N LDL-K Total-K HDL-K TG nonHDL-K ApoB ApoA-I
Plasebo 13 -7 -5 3 -3 -7 -3 0
5 17 -45 -33 13 -35 -44 -38 4
10 17 -52 -36 14 -10 -48 -42 4
20 17 -55 -40 8 -23 -51 -46 5
40 18 -63 -46 10 -28 -60 -54 0
Rosuvastatin ile tedaviye başlandıktan sonra 1 hafta içinde terapötik yanıt alınmaya başlanır,
genellikle 2 hafta içinde maksimum terapötik yanıtın %90’ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4.
haftada görülür ve devam eder.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Rosuvastatin, ırk, cinsiyet veya yaştan bağımsız olarak hipertrigliseridemili veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkinlerde ve diyabet hastaları veya
ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi özel hasta gruplarında etkilidir.
Faz III çalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yaklaşık 185 mg/dL) hastalarının büyük bir
kısmında, European Atherosclerosis Society-Avrupa Ateroskleroz Derneği (EAS;1998)
kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduğunu göstermiştir; rosuvastatin 10 mg ile tedavi
edilen hastaların %80’inde EAS’nin hedeflediği LDL-K düzeylerine (<116 mg/dL(<3
mmol/L)) ulaşılmıştır.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastaları içeren geniş bir çalışmada, 435 hastaya
zorunlu doz titrasyonu yapılarak 20-80 mg rosuvastatin verilmiştir. Rosuvastatinin tüm dozları
lipid parametreleri üzerinde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki göstermiştir. Dozun 40
mg’a titre edilmesini (12 haftalık tedavi) takiben, LDL-K %53 oranında düşmüştür. Hastaların
%33’ünde EAS kılavuzunda belirlenen LDL-K düzeylerine (<116 mg/dL(<3 mmol/L))
ulaşılmıştır.
Zorunlu titrasyon yapılan açık etiketli bir çalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42
hastanın, 20-40 mg rosuvastatine verdiği yanıtlar değerlendirilmiştir. Toplam hasta grubunda
LDL-K, ortalama %22 oranında düşmüştür.
42Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte
kullanıldığında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldığında ise HDL-K’nın
yükseltilmesinde aditif etkisinin olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
METEOR adı verilen çok merkezli, çift-kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, ortalama
LDL-K değeri 154,5 mg/dL (4 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media
kalınlığına (KIMK) göre belirlenen) ve koroner arter hastalığında düşük riske sahip (10 yıllık
Framingham riski <%10), yaşları 45-70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz rosuvastatin 40
mg veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek üzere randomize edilmişlerdir. Rosuvastatin
maksimum KIMK artış oranını plaseboya kıyasla anlamlı ölçüde yavaşlatmaktadır.
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, 12 karotid arter
bölgesine ait maksimum KIMK değerindeki değişiklik oranındaki fark -0,0145 mm/yıl’dır
(%95 güven aralığı -0,0196, -0,0093; p<0,0001). Plasebo ile görülen +0,0313 mm/yıl’lık
(%1,12/yıl p<0,0001) ilerlemeye kıyasla rosuvastatin ile başlangıca göre kaydedilen değişim –
0,0014 mm/yıl’dır (% - 0,12/yıl (anlamlı olmayan)). KIMK düşüşü ve kardiyovasküler olaylar
riskinde azalma arasında direkt bir korelasyon olduğu henüz gösterilmemiştir. METEOR
çalışmasında çalışılan popülasyon düşük koroner kalp hastalığı riskine sahiptir ve rosuvastatin
40 mg hedef popülasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg’lık doz sadece yüksek
kardiyovasküler risk taşıyan ciddi hiperkolesterolemili hastalarda reçete edilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.2).
Primer Korunmada Statinlerin Kullanımının Doğrulanması: Rosuvastatini Değerlendiren Bir
Girişim Çalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majör aterosklerotik kardiyovasküler hastalık
olaylarının ortaya çıkması üzerindeki etkisi 17802 erkekte (≥50 yaş) ve kadında (≥60 yaş)
değerlendirilmiştir.
Çalışmanın katılımcıları günde bir kez plasebo (n=8.901) veya 20 mg rosuvastatin (n=8.901)
gruplarına rastgele ayrılmış ve ortalama 2 yıllık bir süre boyunca takip edilmiştir.
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDL-kolesterol konsantrasyonu %45
(p<0,001) azalmıştır.
Başlangıçtaki Framingham risk skoru >%20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (1558 kişi) bir
alt grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovasküler
43ölüm, inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir azalma
gözlenmiştir (p=0,028). Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başına 8,8’dir. Bu
yüksek risk grubunda toplam mortalite değişmemiştir (p=0,193). Başlangıçtaki SKOR riski
≥%5 olan (65 yaş üzeri hastaların dahil edilmesini sağlayacak şekilde ekstrapolasyon
uygulanmıştır) yüksek riskli hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post-hoc
analizinde, rosuvastatin tedavisinde plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard
infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir azalma gözlenmiştir (p=0,0003). Olay
oranındaki mutlak risk azalması 1.000 hasta yılı başına 5,1’dir. Bu yüksek risk grubunda
toplam mortalite değişmemiştir (p=0,076).
JUPITER çalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaların %6,6’sı, plasebo kullanan hastaların
ise %6,2’si advers olay nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden olan
en yaygın advers olaylar şunlardır: miyalji (%0,3 rosuvastatin, %0,2 plasebo), karın ağrısı
(%0,03 rosuvastatin, %0,02 plasebo) ve döküntü (%0,02 rosuvastatin, %0,03 plasebo).
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda görülen en yaygın advers olaylar şunlardır: idrar
yolu enfeksiyonu (%8,7 rosuvastatin, %8,6 plasebo), nazofarenjit (%7,6 rosuvastatin, %7,2
plasebo), sırt ağrısı (%7,6 rosuvastatin, %6,9 plasebo) ve miyaljidir (%7,6 rosuvastatin, %6,6
plasebo).
Pediyatrik popülasyon:
12 haftalık çift kör, randomize, çok merkezli, plasebo-kontrollü, bir çalışmayı (n= 176, 97
erkek ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n=173, 96 erkek ve 77 kadın), açık etiketli, rosuvastatin
doz-titrasyon fazı ile devam edildiğinde, 10-17 yaş arası heterozigot ailesel hiperkolesterolemili
hastalarda (Tanner evre II-V, kızlarda ilk adetten en az 1 yıl sonra) 12 hafta boyunca günde 1
doz 5, 10 veya 20 mg rosuvastatin veya plasebo uygulanmış ve daha sonra hepsi 40 hafta
süresince günde 1 doz rosuvastatin almıştır. Çalışma başlangıcında, hastaların yaklaşık %30’u
10-13 yaş arasındadır ve sırasıyla %17’si, %18’i, %40’ı ve %25’i Tanner II, III, IV ve V.
evredeydi.
Plasebo için %0,7 olan değerle karşılaştırıldığında, 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL-K’de
sırasıyla %38,3, %44,6 ve %50 azalma meydana gelmiştir.
4440 haftalık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapıldığı dönemin sonunda, günde bir kere
maksimum 20 mg’a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 hastanın 70’inde (%40,5) değerin
108 mg/dL (2,8 mmol/L)’nin altındaki LDL-K hedefine ulaşılmıştır.
52 haftalık çalışma tedavisinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada
herhangi bir etki saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4). Bu çalışma (n=176) seyrek advers ilaç
olaylarının karşılaştırılması için uygun değildir.
Rosuvastatin 2 yıllık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapılan, yaşları 6 ila 17 arasında olan
(88 erkek ve 110 kız çocuğu, Tanner evre< II-V), heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 198
çocukta da çalışılmıştır. Tüm hastalarda başlangıç dozu günde bir kez 5 mg rosuvastatin idi.
Yaşları 6 ila 9 olan hastalar (n=64) günde bir kez 10 mg’lık maksimum doza titre edildi ve
yaşları 10 ila 17 arasında olan hastalar (n=134) günde bir kez 20 mg’lık maksimum doza titre
edildiler.
Rosuvastatin ile tedavinin 24 ayından sonra, 6 ila <10, 10 ila <14 ve 14 ila <18 yaş gruplarında
LDL-K’da başlangıç değerine göre LS ortalama yüzde azalması, sırasıyla -%43 (Başlangıç: 236
mg/dL (6,1 mmol/L), 24. Ay: 133 mg/dL (3,4 mmol/L)), -%45 (Başlangıç: 234 mg/dL (6,1
mmol/L), 24. Ay: 124 mg/dL (3,2 mmol/L)) ve -%35’di (Başlangıç: 241 mg/dL (6,2 mmol/L),
24. Ay: 153 mg/dL (4 mmol/L)).
Rosuvastatin 5 mg, 10 mg ve 20 mg aşağıdaki sekonder lipid ve lipoprotein değişkenleri için de
başlangıca göre istatistiki olarak anlamlı değişiklikler sağlamıştır: HDL-K, TK, nonHDL-K,
LDL-K/HDL-K, TC/HDL-K, TG/HDL-K, non HDL K/HDL-K, ApoB, ApoB/ApoA-1. Bu
değişikliklerin her biri iyileşen lipid cevapları ile bağıntılıdır ve 2 yıl boyunca kalıcı olmuştur.
Tedavinin 24 ayından sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki
saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
Rosuvastatin randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli, çaprazlamalı bir çalışmada
günde bir defa uygulanan 20 mg’nin plasebo ile karşılaştırılmasıyla homozigot ailesel
hiperkolesterolemi görülen 14 çocuk ve ergende (6 ila 17 yaş arası) araştırılmıştır. Çalışmada
hastalara 10 mg rosuvastatinin uygulandığı 4 haftalık bir aktif diyet giriş fazı, öncesinde veya
sonrasında 6 haftalık plasebo uygulamasıyla 6 hafta 20 mg rosuvastatinin uygulandığı bir
çaprazlama fazı ve tüm hastaların 20 mg rosuvastatin aldığı 12 haftalık bir idame fazı yer
almıştır. Çalışmaya girdikleri sırada ezetimib veya aferez tedavisi görmekte olan hastalar tüm
çalışma boyunca bu tedavilerine devam etmiştir.
4520 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben LDL-K’da plaseboya kıyasla
istatistiksel açıdan anlamlı (p=0,005) bir azalma (%22,3, 85,4 mg/dL veya 2,2 mmol/L)
gözlenmiştir. Total-K (%20,1, p=0,003), nonHDL kolesterol (%22,9, p=0,003) ve ApoB’de
(%17,1, p=0,024) istatistiksel açıdan anlamlı azalmalar gözlenmiştir. 20 mg rosuvastatinle
uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben TG, LDL-K/HDL-K, Total-K/HDL-K, nonHDL
kolesterol/HDL-K ve ApoB/ApoA-1’de de plaseboya kıyasla azalmalar görülmüştür.
Plaseboyla yapılan 6 haftalık uygulamanın ardından 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık
tedavi ile LDL-K’da gözlenen azalma 12 haftalık devam eden tedavi sırasında korunmuştur.
Bir hastada, yukarı titrasyondan sonra 40 mg ile 6 haftalık tedavinin ardından LDL-K (%8),
Total-K (%6,7) ve non-HDL-K'de (%7,4) daha fazla azalma oldu.
Bu hastaların 9'unda 90 haftaya kadar 20 mg rosuvastatin ile uzatılmış açık etiketli tedavi
sırasında, LDL-K düşüşü -%12,1 ila -%21,3 aralığında korunmuştur.
Açık etiketli zorunlu titrasyon çalışmasına katılmış olan homozigot ailesel hiperkolesterolemi
görülen ve değerlendirilebilir durumda olan 7 çocuk ve ergende (8 ila 17 yaş arası) (yukarıya
bakınız) 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben LDL-K (%21), Total-K
(%19,2) ve nonHDL kolesterolde (%21) başlangıca göre gözlenen azalma yüzdesinin
homozigot ailesel hiperkolesterolemi görülen çocuk ve ergenler üzerinde gerçekleştirilmiş olan
yukarıda bahsedilen çalışmada gözlenenle tutarlı olduğu görülmüştür.
Avrupa İlaç Ajansı, homozigot ailesel hiperkolesteroleminin, primer kombine (karma)
dislipideminin ve kardiyovasküler olayların tedavisi ile pediyatrik popülasyonun tüm alt
kümelerinde rosuvastatin ile yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulması zorunluluğunu
kaldırmıştır (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bölüm 4.2’ye bakınız).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Ezetimib
Emilim:
Oral uygulamadan sonra ezetimib hızla emilir ve farmakolojik yönden aktif bir fenolik
glukuronata (ezetimib-glukuronat) kapsamlı biçimde konjuge olur. Ortalama pik plazma
konsantrasyonlarına (Cmaks) ezetimib ile 4- 12 saatte ve ezetimib-glukuronat ile 1-2 saatte
46ulaşılır. Ezetimibin mutlak biyoyararlanımı belirlenemez, çünkü bileşik enjeksiyon için uygun
olan sulu ortamda neredeyse hiç çözünmemektedir. Ezetimib 10 mg tabletler şeklinde
uygulandığında eş zamanlı gıda alımı (yüksek oranda yağ içeren veya yağ içermeyen öğünler)
ezetimibin emilim derecesini etkilememiştir. Ezetimib gıdalarla birlikte veya ayrı alınabilir.
Dağılım:
Ezetimib ve ezetimib-glukuronat insan plazma proteinlerine sırasıyla %99,7 ve %88-92
oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Ezetimib, ince barsakta ve karaciğerde glukuronik asit konjugasyonu (faz II reaksiyonu) ile
metabolize olur; daha sonra safrayla atılır. İncelenen tüm türlerde minimal oksidatif
metabolizma (faz I reaksiyon) gözlemlenmiştir. Ezetimib ve ezetimib-glukuronat plazmada
total ilacın sırayla %10 ila %20’si ve %80 ila %90’ını teşkil eder.
Eliminasyon:
Hem ezetimib hem de ezetimib-glukuronat anlamlı enterohepatik geridolaşım kanıtıyla
plazmadan elimine edilirler. Ezetimib ve ezetimib- glukuronatın yarılanma ömrü 22 saattir.
İnsan deneklere 14C-ezetimibin (20 mg) oral uygulanmasından sonra, total ezetimib
plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklaşık %93’ünü oluşturmuştur. 10 günlük bir toplama
periyodunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %78 ve %11’i, sırasıyla üre ve
feçesten geri kazanılmıştır. 48 saat sonra plazmada radyoaktivite ölçülemeyecek düzeylerde
bulunmuştur.
Rosuvastatin
Emilim:
Oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak
biyoyararlanımı yaklaşık %20’dir.
47Dağılım:
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin temel olarak yer aldığı karaciğere büyük
oranda geçer. Rosuvastatinin dağılım hacmi yaklaşık 134 L’dir. Rosuvastatin, temel olarak
albümin olmak üzere plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Rosuvastatinin metabolizması sınırlıdır (yaklaşık %10). İnsan hepatositleri kullanılarak yapılan
in vitro metabolizma çalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450’ye bağlı metabolizma için zayıf
bir substrat olduğunu göstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 olup, 2C19,
3A4 ve 2D6’nın daha az yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N-desmetil ve lakton
metabolitleridir. N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden %50 oranında daha az aktif iken lakton
formu klinik olarak inaktiftir. HMG-KoA redüktaz inhibitör aktivitenin %90’ından fazlası
rosuvastatin tarafından gerçekleştirilir.
Eliminasyon:
Rosuvastatinin yaklaşık %90’ı değişmemiş ilaç olarak feçes ile (absorbe edilmiş ve edilmemiş
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile atılır. Yaklaşık %5’i idrarla değişmemiş olarak atılır.
Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 19 saattir. Eliminasyon yarı ömrü, yüksek dozlar ile
artmaz. Ortalama geometrik plazma klerensi yaklaşık 50 litre/saattir (varyasyon katsayısı
%21,7). Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatinin karaciğer
tarafından alımı membran taşıyıcısı OATP-C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastatinin karaciğerden
eliminasyonunda önemli bir yer tutar.
Doğrusallık:
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile orantılı olarak artar. Günlük çoklu dozlardan sonra
farmakokinetik parametrelerde değişiklik yoktur.
48Hastalardaki karakteristik özellikler
Ezetimib:
Pediyatrik hastalar:
6 yaşındaki ve daha büyük çocuklarda ezetimibin farmakokinetiği erişkinlerle benzerdir. 6
yaşından küçük pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri mevcut değildir. Pediyatrik ve
adolesan hastalarda klinik deneyim HoFH, HeFH ve sitosterolemili hastaları içerir.
Geriyatrik hastalar:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları yaşlı kişilerde (≥65 yaş) genç kişilere (18-45 yaş
arası) göre yaklaşık 2 kat daha yüksektir. Ezetimib ile tedavi edilen yaşlı ve genç gönüllülerde
LDL-K düşürümü ve güvenlilik profili benzerdir. Dolayısıyla yaşlılarda doz ayarlamasına
gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra, total ezetimibin eğri altında kalan ortalama alanı
(EAA) hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh skoru 5 ila 6) sağlıklı bireylere
göre yaklaşık 1,7 kat artmıştır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh
skoru 7 ila 9) 14 gün süren bir çoklu-doz çalışmasında (günde 10 mg) total ezetimibin ortalama
EAA değeri 1. günde ve 14. günde sağlıklı bireylere göre yaklaşık 4 kat artmıştır. Orta
derecede veya şiddetli (Child-Pugh skoru >9) karaciğer yetmezliği olan hastalarda artmış
ezetimib maruziyetinin etkileri bilinmediğinden, ezetimib bu hastalara önerilmez (Bkz. Bölüm
4.4).
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (n=8; ortalama kreatin klerensi ≤ 30 ml/dak/1,73 m2)
10 mg’lık tekli dozu sonrasında eğrinin altında kalan alanın (EAA) sağlıklı bireylere (n=9)
oranla yaklaşık 1,5 kat arttığı görülmüştür. Bu sonuç klinik olarak anlamlı olmadığı için,
böbrek yetersizliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu çalışmadaki başka bir
hastada (böbrek transplantasyonu yapılmış, siklosporin dahil pek çok ilaç alan) total ezetimibe
maruz kalım 12 kat daha yüksektir.
49Cinsiyet
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları erkeklere göre kadınlarda biraz daha yüksektir
(yaklaşık %20). EZEROS içeriğinde yer alan ezetimib ile tedavi edilen erkekler ve kadınlarda
LDL-K azaltımı ve güvenlilik profili benzerdir. Dolayısıyla cinsiyete göre doz ayarlaması
gerekmez.
Rosuvastatin
Yaş ve cinsiyet:
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatinin farmakokinetiği üzerine klinik açıdan yetişkinlerde bir etkisi
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerdeki
farmakokinetiği, dislipidemi olan yetişkin gönüllülerdekine benzerdir (bakınız aşağıdaki
“pediyatrik popülasyon”).
Irk
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli)
hastaların ortalama EAA ve C değerlerinin, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandığında yaklaşık
maks
2 kat yükseldiğini göstermiştir; Hint kökenli Asyalılarda ortalama EAA ve C yaklaşık 1,3
maks
kat artış gösterir. Popülasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ırktan olanlar ve siyah gruplar
arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik değişiklik ortaya çıkmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, hafif ve orta
derecede böbrek yetmezliğinin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin plazma
konsantrasyonları üzerine etkisi olmadığı görülmüştür. Ancak, ağır böbrek yetmezliği olan
hastalarda (KrKI <30 ml/dak) rosuvastatin plazma konsantrasyonu sağlıklı gönüllülere göre 3
kat, N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmıştır.
Hemodiyalize giren hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, sağlıklı
gönüllülere göre yaklaşık %50 daha fazladır.
Karaciğer yetmezliği:
Çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, Child-Pugh puanı
7 ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinin arttığına ilişkin bir kanıt
yoktur. Ancak Child-Pugh puanı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik maruziyetinin
50Child-Pugh puanları daha düşük olan hastalara göre en az 2 kat arttığı gözlenmiştir. Child-Pugh
puanları 9’dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
Genetik polimorfizmler:
Rosuvastatin dahil, HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin dağılımı OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı
proteinleri aracılığıyladır. SLCO1B1 (OATP1B1) ve/veya ABCG2 (BCRP) genetik
polimorfizmleri görülen hastalarda, rosuvastatin maruziyetinde artış riski vardır. Ayrı ayrı
SLC01B1 c.521CC ve ABCG2 c.421AA polimorfizmleri, SLC01B1 c.521TT veya ABCG2
c.421CC genotiplerine kıyasla daha yüksek rosuvastatin maruziyeti (EAA) ile ilişkilidir. Bu
spesifik genotip klinik pratikte belirlenmemiştir, ancak bu tip polimorfizmlere sahip olduğu
bilinen hastalar için daha düşük rosuvastatin dozları önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10-17 veya 6-17 yaş aralığındaki (toplam 214 hasta)
pediyatrik hastada, rosuvastatin (tablet olarak uygulanan) ile yapılan iki farmakokinetik
çalışma, pediyatrik hastalarda rosuvastatin maruziyetinin yetişkin hastalarla karşılaştırılabilir ya
da daha az olduğunu göstermiştir. Rosuvastatin maruziyeti 2 yılı aşan bir sürede doz ve zamana
göre tahmin edilebilirdi.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ezetimib
Ezetimibin kronik toksisitesini inceleyen hayvan çalışmaları toksik etkiler için hiçbir hedef
organ ortaya koymamıştır. Dört hafta süreyle ezetimib (≥ 0,03 mg/kg/gün) ile tedavi edilen
köpeklerde sistik kanaldaki kolesterol konsantrasyonu 2,5-3,5 kat yükselmiştir. Ancak günde
300 mg/kg'a kadar dozların verildiği köpeklerle yapılan bir 1 yıllık çalışmada kolelitiyazis veya
diğer hepatobiliyer etkilerin insidansında artış gözlenmemiştir. Bu verilerin insanlardaki anlamı
bilinmemektedir. Ezetimibin terapötik kullanımıyla ilişkili litojenik (taş oluşumu) risk
dışlanamaz.
Ezetimib ve statinlerin kombine uygulandığı çalışmalarda gözlenen toksik etkiler statinler ile
tipik olarak gözlenen etkilerdi. Toksik etkilerin bazıları tek başına statinlerle tedavi sırasında
gözlenenlerden daha çarpıcıydı. Bu durum kombine tedavide farmakokinetik ve
51farmakodinamik etkileşimlere bağlanmaktadır. Bu tip etkileşimler klinik çalışmalarda ortaya
çıkmamıştır.
Miyopatiler sıçanlarda yalnızca insanlardaki terapötik dozun birkaç kat üzerindeki dozlara
(statinlerin EAA düzeyinin yaklaşık 20 katı ve aktif metabolitlerin EAA düzeyinin 500-2.000
katı) maruz kalımdan sonra gözlenmiştir.
Bir dizi in vivo ve in vitro çalışmada, tek başına veya statinler ile birlikte uygulanan ezetimib
genotoksik potansiyel sergilememiştir. Ezetimib ile yapılan uzun süreli karsinojenite testleri
negatiftir.
Ezetimibin dişi veya erkek sıçanların üreme yeteneği üzerinde hiçbir etkisi bulunmamıştır;
ayrıca ezetimib sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik değildi ve doğum öncesi ve sonrası
gelişimi etkilememiştir. Ezetimib günde 1.000 mg/kg çoklu dozların verildiği gebe sıçanlarda
ve tavşanlarda plasenta bariyerinden geçmiştir. Sıçanlarda ezetimib ve statinlerin birlikte
uygulanması teratojenik değildi. Gebe tavşanlarda az sayıda iskelet deformitesi (toraks ve
kaudal omurlarda füzyon, kaudal omurların sayısında azalma) gözlenmiştir. Ezetimib ile
lovastatinin birlikte uygulanması embriyo üzerinde ölümcül etkilere yol açmıştır.
Rosuvastatin
Güvenliliğe ilişkin farmakolojik çalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalar, insanlar üzerinde özel bir zararlı
etkisinin olmadığını göstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle
değerlendirilmemiştir. Klinik çalışmalarda gözlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Fare ve
sıçanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine
bağlı olarak histopatolojik karaciğer değişimleri gözlenmiştir. Bu değişimler, köpeklerle
yapılan çalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az önemli seviyede
gözlenmiştir; maymunlarla yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve daha
yüksek dozlarda köpeklerde testiküler toksisite gözlenmiştir. Üreme üzerine toksisitesi
sıçanlarda, terapötik maruziyet düzeyinin birkaç katı yüksek olan maternal olarak toksik
dozlarda, yavruların büyüklüğü ve ağırlıklarının azalması ve yavru hayvanın sağ kalımının
azalması ile kanıtlanmıştır.
526. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (İnek sütü kaynaklı)
Hidroksi propil metil selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Mikrokristalin selüloz
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Krospovidon
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Opadry II 85G34078 Pink içeriği olarak;
Polivinil alkol
Talk
Titanyum dioksit (E171)
Polietilen Glikol
Lesitin (Soya) (E322)
Ponceau 4R (E124)
Gün batımı sarısı (E110)
Indigo Carmin (E 132)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 ve 84 film kaplı tablet içeren, Alü/Alü folyo blister ve karton kutu ambalaj
536.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler / İSTANBUL
Telefon: 0850 201 23 23
e-mail: info@nuvomedilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
231/97
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.05.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 26.09.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
54