1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ASEGAN 500 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her bir tablet etken madde olar ak 500 mg asetilsa lisilik asit i çerir. 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz (inek sütü kaynaklı) 15 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet. 
Beyaz renkli, yuvarlak bombeli tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
- Hafif- orta şiddetteki ağrılar, 
- Ateş, 
- Çocuk ve adolesanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri bölümüne 
bakınız. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
4-8 saat aralıklarla 1 defada 1-2 tablet (500-1.000 mg asetilsa lisilik aside eşdeğer) olmak 
üzere günlük maksimum doz 4.000 mg’ ı aşmayacak şekilde kullanıl malıdır. 
Uygulama sıklığ ı ve süresi:  
Doktora veya diş hekimine danışılmadan 4 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. İlacın 
yanlışlıkla alınması halinde “4.4 Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri” bölümüne bakınız. 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Tercihen yemeklerden sonra çiğnenmeden b ir miktar sıvı ile 
yutulur. İlaç aç karnın a kullanılmamalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ASEGA N 500 mg tablet 
kontrendikedir. 
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikka tli kullanılmalıdır. 
Pediatrik popülasyon:  
Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için güvenlilik ve etkililiğine ilişkin b ilgi bulunmamaktadır. Özel 
bir doz önerisi verilmemiştir. 2 4.3 Kontrendikasyonlar  
ASEGAN, aşağıda belirtilen dur umlarda kullanılmamalıdır: 
- Asetilsalisilik aside, diğer sa lisilatlara veya ASEGAN içeriğin deki yardımcı maddelerden 
herhangi birisine karşı aşır ı duyarlılığı olduğu bilinen kişile rde, 
- Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle d e non-steroid 
antiinflamatuvar ilaçların kulla nımıyla tetiklenen astım öyküsü  varlığında, 
- Akut gastrointestinal ülser durumlarında, 
- Hemorajik diyatez hastalarında, 
- Şiddetli karaciğer yetmezliği durumunda, 
- Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda, 
- Şiddetli kalp yetmezliği durumunda, 
- 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda  metotreksat ile kombine kull anım (Bkz. 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) du rumlarında, 
- Gebeliğin son trimesterinde. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Asetilsalisilik asit aşağıdaki durumlarda özel  bir dikkat göste rilerek kullanılmalıdır: 
- Analjeziklere/antiinflamatuvar ajanlara/anti-romatiklere karşı aşırı duyarlılık durumunda 
ve diğer alerjilerin varlığında, 
- Eşzamanlı antikoagülan (örneğin kumarin türevleri veya düşük do zda heparin tedavisi 
hariç-heparin) kullanılması durumlarında, 
- Karaciğer fonksiyon bozukluklarında, 
- Gastrointestinal hastalık ve kanama öyküsü olan hastalarda, 
- Asetilsalisilik asit böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği riskini 
artırabileceğinden, böbrek fonksiyonları bozuk ya da kardiyovas küler dolaşım 
bozukluğu (örn., renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmez liği, hacim eksikliği, 
majör ameliyat, sepsis ya da majör hemorajik olay) olan hastala rda, 
 
Asetilsalisilik asit bronkospazmı kolaylaştırabilir ve astım at aklarını ya da diğer aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri; var  olan bronşiyal astım, saman 
nezlesi, nazal polipler veya kronik solunum yolu hastalığıdır. Bu durum, aynı zamanda 
başka maddelere karşı alerjik reaksiyon gösteren (örn., kutanöz  reaksiyonlar, kaşıntı, 
ürtiker) hastalar için de geçerlidir. 
 
Uygulama sonrasında trombosit ag regasyonu üzerinde birkaç gün s üreyle devam eden 
inhibitör etkisine bağlı olarak , asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler (diş çekimi gibi küçük 
operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında kanama eğilimind e artışa yol açabilir. 
 
Düşük dozlarda, asetilsalisilik a sit ürik asit atılımını azaltı r. Bu durum, yatkınlığı olan 
kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir. 
 
Asetilsalisilik asit içeren ürünler, çocuklarda ve ergenlerde g örülen, ateşli veya ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan kullanı lmamalıdır. Bazı viral 
hastalıklarda, özellikle influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok 
seyrek görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren, yaşamı teh dit eder nitelikte bir 
hastalık olan Reye sendromu riski söz konusudur. Eşzamanlı olar ak asetilsalisilik asit 3 kullanıldığında bu risk artabili r; ancak bununla birlikte herha ngi bir nedensellik ilişkisi 
gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlenen ısrarcı kusma Reye sendromunun bir işareti 
olabilir. Çocuklarda ve ergenlerde doktor tavsiyesi olmadan kul lanılmamalıdır. 
16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı öner ilmez (Kawasaki 
hastalığı gibi). 
 
Şiddetli glukoz 6 fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan has talarda asetilsalisilik asit 
hemoliz ya da hemolitik anemi or taya çıkmasına neden olabilir. Hemoliz riskini artıran 
faktörler yüksek doz, ateş ya da akut enfeksiyondur. 
 
Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek ye tmezliğine kadar varabilecek 
böbrek hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda de ğişik ağrı kesici ürün 
kombinasyonu kullanılıyorsa artış gösterebilir. Uzun süre ağrı kesici ilaç kullanımı baş 
ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici kullanımı ile  tedavi edilmek istenirse 
ağrının sürekli olmasına neden olabilir. 
Laktoz uyarısı: 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoler ansı, Lapp laktaz yetmezliği y a da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hast aların bu ilacı kullanmamaları  gerekir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekille ri  
Kontrendike etkileşmeler:  
15 mg/hafta ya da daha yüksek doz larda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak an ti-inflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma prot einlerine 
bağlanmasını inhibe ederler (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar). 
Kullanım önlemleri gerek tiren kombinasyonlar:  
15 mg/haftadan düşük dozda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak an ti-inflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metot reksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler). 
İbuprofen:  
İbuprofenin eş zamanlı kullanımı, asetilsalisilik asit tarafınd an indüklenen geri dönüşümsüz 
platelet inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk taşıyan hastalarda 
ibuprofen tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koru yucu özelliklerini sınırlayabilir. 
Antikoagülanlar, trombolitikler,  antiplatelet ilaçlar (tiklodip in, klopidogrel gibi):  
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitikler den önce alınması kanama 
riskini arttırabilir. 
Diğer non-steroidal antienflama tuvar ilaçlar ile birlikte yükse k dozda salisilatlar:  
Sinerjik etkiye bağlı olarak, ülser ve gastrointestinal kanama riskinde artış. 
Selektif Serotonin Re-uptake Inhibitörleri (SSRI):  
Olası sinerjik etkiye bağlı olarak üst gastrointestinal kanama riskinde artış. 
 4 Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürikozürikler:  
Ürikozürik etki azalır (renal tübüler ürik asit eliminasyon çek işmesi). 
Digoksin:  
Digoksinin renal atılımındaki azalmaya bağlı olarak, plazma kon santrasyonu yükselebilir. 
Antidiyabetikler, örneğin insülin, sülfonilüre grubu oral antid iyabetikler: Yüksek 
asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisem ik etkisi ve sülfonilüre grubu 
oral antidiyabetiklerin (tolazamid, tolbutamid) plazma proteini ne bağlanma yerinden 
uzaklaştırılması ile hipoglis emik etkiyi arttırabilir 
Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ile yüksek do zda asetilsalisilik 
asit kombinasyonu:  
Vasodilatör prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak glome rüler filtrasyonda azalma 
olur. Ayrıca antihipertansif etki azalır. 
Diüretiklerin yüksek dozda ase tilsalisilik asit ile kombinasyon u: 
Renal prostaglandin sentezindeki  azalmaya bağlı olarak, glomerü ler filtrasyon azalır. 
Sistemik glukokortikoidler (Adisson hastalığında yerine koyma t edavisinde kullanılan 
hidrokortizon hariç):  
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri a zalır ve kortikosteroidler ile 
salisilatların eliminasyonunun artması nedeniyle kortikosteroid  tedavisi sonlandırıldıktan 
sonra salisilat doz aşımı riski ortaya çıkabilir. Gastrointesti nal ülser ya da k anama riskinde 
artış olabilir. 
Karbonik anhidraz enzimleri:  
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifiğe edilmiş  olsa da bu etkileşim 
potansiyel olarak bulunabilir, ancak klinik olarak önemi bulunm amaktadır. 
Valproik asit:  
Valproik asidi proteine bağlanma  yerinden uzaklaştırarak valpro ik asit toksisitesinde artışa 
yol açabilir. 
Alkol:  
Asetilsalisilik asit ve alkolün additif etkileri nedeniyle gast rointestinal mukoza hasarında artış 
ve kanama süresinde uzama olabilir. 
ASEGAN, aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir: 
 İbritumomab, omasetaksin, tositumomab 
Aşağıdaki ilaçlar, ASEGAN’ın etkisini artırabilir: 
 Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosamin, ketorolak (na zal/sistemik), 
multivitaminler, omega-3 yağlı a sitleri, polisülfat sodyum, pot asyum fosfat, vitamin E, 
amonyum klorür, tipranavi r, treprostinil, . 
ASEGAN, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir: 
 Hiyaluronidaz, Multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat, 
Aşağıdaki ilaçlar, ASEGAN’ın etkisini azaltabilir: 
 Ketorolak (nazal/sistemik) 5 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu özel popülasyona ilişkin yapılmış bir etkileşim çalışması bu lunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde yapılmıştır . 
ASEGAN 500 mg tablet çocuklarda doktor tavsiyesi dışında kullan ılmamalıdır (Bkz. 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemler). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi, gebeliğin bir inci ve ikinci trimesteri için  C, üçüncü trimesteri için D’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Düşük doz asetilsalisilikasitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk  doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlar, uygun bir doğum  kontrol yöntemi kullanmalıdır . 
Gebe kalmak isteyen kadınlarda doz mümkün olduğunca düşük, teda vi süresi mümkün 
olduğunca kısa tutulmalıdır. 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin oldu ğunu göstermiştir. (Bkz. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potan siyel risk bilinmemektedir 
Asetilsalisilik asit gebelik planlayan ve gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan 
kadınlarda açıkça zorunlu olma dığı müddetçe kullanılmamalıdır. 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyona l/fetal gelişimi istenmeyen 
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malfor masyon riskini 
artırabileceğini düşündürmektedir. Riskin doz ve tedavi süresin e göre artış gösterdiğine 
inanılır. 
ASA (asetilsalisilik asit) için mevcut epidemiyolojik tüm veril er gastroşizis riskinin 
arttığına işaret etmektedir. 
Gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık döneminde, asetilsalisilik  asit açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir. 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanı mı kontrendikedir. (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar) 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığında, tüm prostagland in sentezi inhibitörleri 
fetüste aşağıdaki etkilere neden olabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon) 
- Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen  renal fonksiyon 
bozukluğu 
 
 6 Prostaglandin sentezi inhibitörleri anne ve yeni doğan üzerinde  ise aşağıdaki etkilere neden 
olabilir: 
- Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi kümeleşme kar şıtı (anti agregan) 
etkiye neden olabilir. 
- Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece hamilelik döneminin  uzamasına neden 
olabilir. 
Laktasyon dönemi  
ASEGAN 500 mg tablet önerilen dozlarda emziren kadınlara verild iğinde, içeriğinde 
bulunan ASA süt emen çocuğu etk ileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir 
kullanımlar sonrasında, bebekler üzerinde yan etki şimdiye kada r görülmemiştir. Buna 
rağmen emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ASEGAN 50 0 mg tablet 
tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına hekim tarafından kara r verilmelidir. Bununla 
birlikte uzun süreli kullanım ya  da yüksek dozlardan sonra emzi rmeye devam 
edilmemelidir. 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Prostaglandin sentezi inhibitörlerinin ovulasyon üzerindeki etk isi ile kadın fertilitesini 
olumsuz yönde etkilediğine dair bazı kanıtlar vardır. Tedavinin  kesilmesi ile bu etki 
giderilebilir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemişt ir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers etkiler, romatizmalı hastaların uzun süreli yü ksek doz tedavilerini de 
kapsayan asetilsalisilik asit ile t edaviyi takiben rapor edilen  tüm advers etkilerden 
oluşmaktadır. İzole vakaların dı şındaki görülme sıklıkları için  günlük 3 g’ı aşmayan kısa 
dönemli kullanım baz alınmıştır. 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara day anarak yapılır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanama riskinde artış. Örn: Olası kanama zamanının uzamasına bağlı olarak 
burun kanaması, dişeti kanaması ya da cilt altında kanama. Bu e tki kullanımı takiben 4-8 
saat sürebilir. 
Seyrek veya çok seyrek: Ciddi kanamalar; özellikle hipertansiyo nu kontrol altına 
alınamayan ve beraberinde antihemostatik ilaç kullanımı olan ki şilerde hayatı tehdit edici 
beyin kanaması vakaları rapor edilmiştir. 
Bilinmiyor: Şiddetli glukoz- 6- fosfat dehidrogenaz (G6PD) enzi m eksikliği olan 
hastalarda hemoliz, hemolitik anemi 
 7 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksi yonları. 
Seyrek: Solunum yolunda, gastrointestinal kanalda ve kardiyovas küler sistemde özellikle 
astımla ilgili hipersensiti vite reaksiyonları. 
Muhtemel birlikte olarak görülen  reaksiyonlar: kan basıncında d üşüş, dispne atakları, rinit, 
burun tıkanıklığı, anaflaktik ş ok veya anjiyonörotik ödem. 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, duyma kabiliyetinde bozukl uk; kulak çınlaması ve 
bilinç karışıklığı doz aşımı semptomları olabilir. 
Kulak ve içkulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Duyma kabiliyetinde bozukluk, kulak çınlaması 
Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Yaygın: Gastroduodenal şikayetler; mide ekşimesinden dolayı göğ üste duyulan yanma hissi, 
bulantı, kusma, karın ağrısı 
Seyrek: Gastro-intestinal kanama (hematemez, melena, eroziv gas trit); bu durum çok seyrek 
olguda demir eksikliği anemisine yol açabilir. 
Gastro-intestinal ülserler;  bu durum çok seyrek olguda perforas yona yol açabilir. 
Hepato-bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları vb. hipersensitivite reaksiy onları. 
Seyrek: Şiddetli cilt reaksiyonl arı gibi hipersensitivite reaks iyonları (eksüdatif eritema 
multiforme). 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyonları nda bozulma, akut böbrek yetmez liği 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 2 18 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülmesi d aha muhtemeldir 
(bunlarda terapötik doz aşımı veya  kazara intoksikasyon ölümcül  olabilir). 
Semptomatoloji: 
Orta şiddette intoksikasyon: 
Tüm aşırı doz vakalarında kulak çınlaması, işitsel bozukluklar,  diaforez, bulantı, kusma, 
baş ağrısı ve vertigo rapor edilmiştir ve bunlar doz azaltılara k ortadan kaldırılabilir. 
 8 Şiddetli intoksikasyon: 
Ateş, hiperventilasyon, ketoz, respiratuar alkaloz, metabolik  asidoz, koma, kardiyovasküler 
şok, solunum yetmezliği, şiddetli hipoglisemi. 
Acil durum tedavisi: 
- Derhal hastaneye yatırma; 
- Gastrik lavaj ve aktif kömür uygul anması, asit-baz dengesinin i zlenmesi; 
- 7,5 ile 8 arasında bir idrar pH değeri sağlamak için alkalin di ürezi; plazma salisilat 
konsantrasyonunun erişkinlerde 500 mg/l (3,6 mmol/l) veya çocuk larda 300 mg/l'yi 
(2,2 mmol/l) aşması halinde arttırılmış alkalin diürezi değerle ndirilmelidir. 
- Şiddetli intoksikasyon vakalarında opsiyonel hemodiyaliz; 
- Sıvı kaybı telafi edilmelidir; 
- Semptomatik tedavi. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflam atuar, antiromatizmal ve analj ezik  
ATC kodu: N02BA01 
Asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik ve anti-inflamatuv ar özelliklere sahip, asidik non-
steroid antiinflamatuvar ilaçlar grubuna dahildir. Etkisini, pr ostaglandin sentezinde rol alan 
siklooksijenaz enzimini irrevesibl olarak inhibe ederek gösteri r. 
Asetilsalisilik asitin 300 ila 1000 mg aralığındaki oral dozlar ı ağrının giderilmesi, soğuk 
algınlığı ya da grip gibi hafif febril durumlarda ateşin düşürü lmesi ve eklem ve kas 
ağrılarının giderilmesi için kullanılır. 
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit gibi akut v e kronik inflamatuvar 
hastalıklarda da kullanılır. 
Asetilsalisilik asit ayrıca, trombositlerdeki tromboksan A 2 sentezini bloke ederek 
trombosit agregasyonunu inhibe eder. Bu nedenle, genellikle 75 ve 300 mg arasındaki 
günlük dozlarda çeşitli damar rahatsızlıklarında kullanılır. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim: 
Oral uygulamayı takiben, asetilsalisilik hızla ve tamamen absor b e  o l u r .  P i k  p l a z m a  
düzeylerine asetilsalisilik asit  10-20 dakikada, salisilik asit  ise 0.3-2 saatte ulaşır. 
Dağılım : 
Hem asetilsailisilik asit hem salisilik asit plazma proteinleri ne yüksek oranda bağlanır ve 
tüm vücut bölümlerine hızla dağ ılır. Salisilik asit anne sütüne  geçer ve plasenta bariyerini 
aşabilir. 
Biyotransformasyon: 
Asetilsalisilik asit emilimi sı rasında ve emiliminden sonra, an a metaboliti olan salisilik asite 
dönüşür. Asetilsalisilik asidin asetil grubu, gastrointestinal mukozadan geçişi sırasında 9 hidrolitik olarak ayrılmaya başl ar; ancak, bu işlem esas itibar iyle karaciğerde meydana 
gelir. Metabolitleri; salisilüri k asit, salisil fenolik glukron id, salisil açil glukronid, gentisik 
asit ve gentisürik asittir. 
Eliminasyon: 
Salisilik asidin metabolizması karaciğer enzimlerinin kapasites i ile sınırlı olduğundan, 
eliminasyon kinetiği doza-bağımlıdır. Eliminasyon yarı-ömrü, dü şük dozlardan sonra 2-3 saat 
ile genel analjezik dozlarından sonra yaklaşık 15 saat  arasında değişkenlik gösterir. 
Salisilik asit ve metabolitleri, esas olarak böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş prosesini takip eder. B u sebeple, terapotik dozlarda 
farmakokinetiği doğrusaldır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Asetilsalisilik asit’e ait preklinik güvenlik profili iyi doküm ante edilmiştir. Hayvan 
testlerinde salisilatlarda böbre k hasarından başka organik lezy ona rastlanmamıştır. 
Asetilsalisilik asit, mutajenik ve kanserojenik etkileri açısın dan yeteri kadar araştırılmış; 
mutajenik ya da tümörojenik pot ansiyele ilişkin bir kanıt bulun mamıştır. 
Salisilatlar hayvan çalışmalarında birçok türde teratojenik etk i göstermiştir. Prenatal maruz 
kalmada implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etki ve  öğrenmede gerilik 
görülmüştür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (inek sütünden elde edilmektedir) 
Nişasta 
Avicel 101 
Aerosil 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve  kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 tablet, Alu/PVC blister primer ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır. 
 
 
 10 6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  ö n l e m l e r  
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller ‘Tıbbi atıkla rın kontrolü yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Aksu Farma Tıbbi Ürünler İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Caddebostan Mah. Bağdat Cad. No: 265/5 
Kadıköy/ İstanbul  
Tel : 0216 347 23 73 
Faks : 0216 347 23 74 
e-posta : info@aksufarma.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
187/19 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.03.1998 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  