1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İLOTEMOL 20 mcg/ml IVinfüzyon için çözelti içeren ampul
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 ml çözelti içeren ampul 20 mcg iloprost ’a eşdeğer 27 mcg iloprost
trometamol içerir.
Yardımcı m adde(ler): 1 ml çözelti;
Etil alkol %96 1,62 mg
Sodyum klorür 9mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
İntravenöz ( IV)infüzyon içinçözelti içeren ampul
Berrak, partikülsüz çözelti.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Revaskülarizasyonun endike olmadığı kritik ekstremite iskemisi bulunan ilerlemiş
tromboanjitis obliterans (Buerger Hastalığı) olgularının tedavisi
Ciddi periferik arteryal oklüzif hastalı ğı(PAOD )olan hastaların tedavisi, özellikle
amputasyon riski taşıy an ve cerrahi girişim ya da anjioplastinin mümkün olmadığı olgular.
Diğer tedavilere cevap vermeyen ve ciddi kısıtlamaya neden olan Raynaud fenomeni olan
hastaların tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İLOTEMOL sadec e hastanelerde dikkatli izlem altında ya da yeterli olanakları bulunan
ayaktan tedavi kliniklerinde kullanılmalıdır.
Kadınlarda, tedavi başlamadan önce gebelik olmadığı kesinleştirilmelidir.2İLOTEMOL, seyreltildikten sonra periferik ven ya da santral ven öz katater aracılığıyla 6
saatte i.v. infüzyon olarak uygulanır. Doz kişise l tolerabiliteye uygun olarak 0,5 –2,0 ng
iloprost /kg vücut ağırlığı/dakika sınırları arasında ayarlanır.
İnfüzyonun başlangıcında ve her doz artımından sonra kan basıncı ve kalp h ızı ölçülmelidir.
İlk 2 -3 gün içerisinde, bireysel olarak tolere edilebilen doz saptanır. Bu amaçl a, tedaviye 30
dakika süreyle 0, 5 ng/kg/dakika infüzyon hızı ile başlanmalıdır. Bundan sonra doz tak riben 30
dakikalık aralar ile 0, 5 ng/kg/dakikalık basamak artışlarıyla 2 ,0 ng/kg/dakikaya kadar
yükseltilmelidir. Uygun infüzyon hızı , vücut ağırlığı baz alınarak 0,5 -2,0 ng/kg/dakika
aralığında belirlenmelidir (infüzyon pompası kullanımı veya otomatik enjektör kullanımı için
aşağıdaki tablolara bakınız).
Baş a ğrısı, bulantı veya kan basıncında istenmeyen bir düşüş gibi yan etkilerin ortaya
çıkmasına bağlı olarak, infüzyon hızı tolere edilebilir doz tespit edilene kadar azaltılmalıdır.
Şayet yan etkiler şiddetli ise infüzyon kesilmelidir. Tedaviye daha sonra –genellikle 4 hafta
süreyle -ilk 2 ile 3 günde bulunan tolere edilen doz ile devam edilmelidir.
İnfüzyon tekniğine bağlı olarak bir ampul iki şekilde seyreltilmektedir. Bunlardan birisi
diğerinden 10 kat daha az yoğunluktadır (0,2 mcg/ml’a karşı 2 mc g/ml) ve yalnızca bir
infüzyon pompasıyla (örn. Infusomat) uygulanabilir. Aksine, yüksek konsantrasyonlu
solüsyon ise otomatik enjektör (örn. Perfusor) ile uygulanmaktadır, Kullanım ve hazırlama
talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli”
bölümüne bakınız.
İnfüzyon pompası kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (ml/saat):
Genel olarak, kullanıma hazır infüzyon çözeltisinin bir infüzyon pompası (örn. Infusomat)
yardımıyla i.v. olarak infüzyonu yapılır. İnfü zyon pompası kullanırken seyreltme talimatları
için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” bölümüne
bakınız.
0,2 mc g/ml konsantrasyonda İLOTEMOL kullanılacaksa 0,5 ile 2, 0 ng/kg/dakika arasında
dozverebilmek için yukarı da tarif edilen plana göre gerekli infüzyon hızına karar verilmelidir.
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki
tablo kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra
ng/kg/dakika cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız.
Vücut
ağırlığı
(kg)Doz (ng/kg/dk)
0,5 1,0 1,5 2,0
İnfüzyon hızı (ml/saat)
40 6,0 12 18,0 24
50 7,5 15 22,5 30
60 9,0 18 27,0 36
70 10,5 21 31,5 42
80 12,0 24 36,0 48
90 13,5 27 40,5 543100 15,0 30 45,0 60
110 16,5 33 49,5 66
Otomatik enjektör kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (ml/saat) :
50 ml’lik otomatik enjektör de (örn. Perfusor) kullanılabilir. Otomatik enjektör kullanırken
seyreltme talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama
şekli” bölümüne bakınız.
2 mc g/ml’lik İLOTEMOL konsantrasyonu durumunda gerekli olan infüzyon hızı yukarıdaki
plana uygun olarak 0,5 -2,0 ng/kg/dakika arasında doz meydana getirecek şekilde
belirlenmelidir.
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki
tablo kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra
ng/kg/dakika cinsinden hedef doza göre infüzyon hızı nı ayarlayınız.
Vücut
ağırlığı
(kg)Doz (ng/kg/dk)
0,5 1,0 1,5 2,0
İnfüzyon hızı (ml/saat)
40 0,60 1,2 1,80 2,4
50 0,75 1,5 2,25 3,0
60 0,90 1,8 2,70 3,6
70 1,05 2,1 3,15 4,2
80 1,20 2,4 3,60 4,8
90 1,35 2,7 4,05 5,4
100 1,50 3,0 4,50 6,0
110 1,65 3,3 4,95 6,6
Tedavi 4 haftaya kadar sürebilir. Raynaud fenomeninde daha kısa tedavi süreleri (3 -5 gün)
çoğunlukla haftalarca devam eden iyileşme elde etmek için yeterlidir.
Birkaç gün boyunca sürekli infüzyon, trombosit etkilerine taşiflaksi geli şimi olasılığı –bugüne
kadar bu fenomen ile alakalı klinik komplikasyonlar bildirilmediği halde -ve tedavinin
sonunda oluşabilecek rebound trombosit hiperagregasyon riski nedeniyle önerilmemektedir.
Uygulama şekli:
İLOTEMOL seyreltildikten sonra i.v.infüzyon şeklinde periferik ven veya bir merkezi venöz
kateter ile günde 6 saat süreyle uygulanır.
İLOTEMOL yalnızca seyreltildikten sonra kullanılmalıdır.
Etkileşim olasılığı nedeniyle kullanıma hazır infüzyon solüsyonuna başka bir ilaç
eklenmemelidir.
Sterilizasyonunu garanti edebilmek için kullanıma hazır infüzyon solüsyonu her gün yeni
olarak hazırlanmalıdır.4Seyreltme talimatları
Ampul ve seyreltici içeriklerinin tamamı titizlikle karıştırılmalıdır.
İLOTEMOL ’ün infüzyon pompası ile kullanım için seyrel tilmesi:
Bu amaçla İ LOTEMOL ’ün 1 ml (yani 20 mc g) içeren bir adet ampulü steril serum fizyolojik
ile veya %5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 100 ml infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde
seyreltilir.
İLOTEMOL ’ün otomatik enjektör ile kullanım için seyreltilme si:
Bu amaçla İLOTEMOL ’ün 1 ml (yani 20 mc g) içeren bir adet ampulü steril serum fizyolojik
ile veya %5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 10 ml infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde
seyreltilir
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmez liği:
Karaciğer sirozu olan hastalarda ve diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
iloprost eliminasyonunun azaldığı akılda tutulmalıdır. Bu hastalarda doz azaltılması
gerek mektedir (ör:önerilen dozun yarısı).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve adolesanlarda sadece sporadik kullanım söz konusudur. 18 yaşın altındakilerin
İLOTEMOL tedavisine nasıl cevap verdiği ile ilgili sınırlı bilgi bulunduğu için, 18 yaşın
altındaki hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Gebe lik;
Laktasyon;
İLOTEMOL’ün trombositler üzerine olan etkisinin kanama riskini arttırabileceği hallerde
(ör: aktif
peptik ülser, travma, intrakraniyel kanama) kullanılmamalıdır;
Ciddi koroner kalp hastalıkları veya stabil olmayan anjina;
Son altı ay içinde geçirilmiş miyokard infarktüsü;
Akut ya da kronik konjestif kalp yetmezliği (NYHA II –IV);
Şiddetli aritmiler;
Pulmoner konjesyon şüphesi;
İloprosta veya ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Acil ampütasyon gereken hastalarda (örn. enfekte gangrenlerde) cerrahi girişim
geciktirilmemelidir.
Hastalara sigara içmeyi bırakmaları kesinlikle önerilmelidir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ve diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalar da
iloprost atılımı azalmaktadır (bkz. Bölüm “4.2. Pozoloji ve uygulama şekli” ve “5.2.
Farmakokinetik özellikler”).5Düşük kan basın cıolan hastalarda daha ileri hipotansiyon gelişmesinden kaçınmak için
dikkat li olunmalı ve belirgin kalp hastalığı olan h astalar yakın dan izlen melidir.
İlaç uygulamasının bitiminden sonra, yatar pozisyondan ayağa kalkan hastalarda ortostatik
hipotansiyon gelişme olasılığı göz önünde tutulmalıdır.
Son 3 ayda serebrovasküler olay geçiren hastalar için (örn. geçici iskemik a tak, inme) dikkatli
bir yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm “4.3 Kontrendikasyonlar” -kanama
riski, örn. intrakraniyal kanama)
Halen, çocuk ve ergenlerde kullanımı hakkında yalnızca sporadik bildirimler bulunmaktadır.
Seyreltilmemiş İLOTE MOL’ün paravasküler infüzyon enjeksiyon yerinde lokal değişikliklere
neden olabilir.
Oral alınmasından ve mukoz membranlarla temas etmesinden kaçınılmalıdır. Deri ile temas
etmesi halinde iloprost uzun süren fakat ağrısız eritemi provoke edebilir. Bu nede nle
iloprostun deriyle temas etmesinden kaçınmak için uygun önlemler alınmalıdır. Bu tip bir
temas halinde etkilenen alan derhal bol miktarda su veya serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.
Bu tıbbi ürün az miktarda her mL’de 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.
Bu tıbbi ürün her mL’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir ; yani esasında “sodyum
içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İloprost, beta reseptör blokerlerin, kalsiyum kanal blokerlerinin, vazodilatörler in ve
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin antihipertansif aktivitesini arttırabilir.
Belirgin hipotansiyon durumunda iloprost dozu azaltılabilir.
İloprost trombosit fonksiyonlarını inhibe ettiği için antikoagülanlarla (heparin, kumarin tipi
antikoagülanlar gibi) veya diğer trombosit agregasyon inhibitörleriyle (asetilsalisilik asit, non -
steroid antiinflamatuvar ilaçlar, fosfodiesteraz inhibitörleri ve nitro vazodilatörler örn.
molsidomin) ile birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir. Bu du rumlarda, İloprost
uygulaması durdurulmalıdır.
Sekiz günden uzun süreli günlük 300 mg’a kadar asetilsalisilik asit ile yapılan oral
premedikasyonun iloprost farmakokinetiğine etkisi olmamıştır. Bir deney hayvanı
çalışmasında iloprost t-PA’nın kararlı duru m plazma konsantrasyonunda azalmaya neden
olabileceği bulunmuştur. İnsan çalışmalarının sonuçları, hastalarda iloprost infüzyonunun
çoklu oral dozda verilen digoksin farmakokinetiğini etkilemediğini ve iloprost eşliğinde
uygulanan t -PA’nın farmakokinetiği ne etkisi olmadığını göstermektedir.
Hayvan deneylerinde iloprost vazodilatör etkisi, hayvanlara glukokortikoidlerle
premedikasyon yapıldığında zayıflamış; ancak trombosit agregasyonu üzerine inhibitör etkisi
değişmemiştir. Bu bulgunun insanlardaki kullan ımındaki önemi bilinmemektedir.6Her ne kadar klinik çalışma yapılmamış olsa da iloprostun sitokrom P450 enzim sistemi
aktivitesi üzerine inhibitör etki potansiyelini araştıran in vitro çalışmaların sonuçl arına göre,
bu enzimler yoluyla iloprost tarafından ilaç metabolizmasının inhibe olması
beklenmemektedir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi :X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik sırasında tedavide iloprostun kullanımının muhteme l riskleri bilinmediğinden, çocuk
doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemleri
kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
İLOTEMOL gebe kadınlara uygulanmamalıdır. İLOTEMOL’ ün gebe kadınlarda kullanımı
hakkında yeterli veri yoktu r. Preklinik çalışmalar sıçanlarda fetotoksisite kanıtı göstermiş,
fakat tavşanlarda ve maymunlarda göstermemiştir. (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik
verileri).
Gebelik döneminde uygulandığı takdirde iloprostun ciddi doğum kusurlarına yol açtığınd an
şüphelenilmektedir. İLOTEMOL, gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Laktasyon dönemi
İLOTEMOL emziren kadınlara uygulanmamalıdır. İloprostun anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Sıçanların sütüne çok az miktarda geçtiği için İloprost emziren kadınlara
uygulanmamalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinmiyor.
4.8. İstenmeyen etkiler
İloprost ’ailişkin genel güvenilirlik profili, pazarlama sonrası gözetimden alınan veriler ile
derlenmiş klinik çalışma v erilerine dayanmaktadır. Ham insidanslar, kontrollü veya
kontrolsüz çalışmalarda, veya genel olarak III ve IV ileri evre periferik arteriyel okluzif
hastalıklı (PAOD) ve tromboanjiitis obliteranslı (TAO) yaşlı ve çoklu morbid hastaların
bulunduğu insani ne denlerle ilaca erken erişim programında iloprost almış 3325 hastaya
ilişkin kümülatif veritabanına dayanmıştır.
Klinik çalışmalarda iloprost alan hastalarda ( ≥ %10) en s ık gözlenen advers ilaç reaksiyonları,
baş ağrısı, kızarma, mide bulantısı, kusma ve hiperhidrozdur. Bu reaksiyonların, hastanın en
iyi tolere edebileceği dozun tanımlanması açısından dozun, tedavinin başında titre edilmesi
sırasında meydana gelmesi muhtemeldir. Ancak tüm bu yan etkiler genellikle dozun
azaltılması ile birlikte hızlı bir şekilde kaybolur.7Genelde, iloprost alan hastalardaki en ciddi advers ilaç reaksiyonları, serebrovasküler olay,
miyokart enfarktüsü, pulmoner embolizm, kalp yetmezliği, konvulsiyon, hipotansiyon,
taşikardi, astım, anjina pektoris, dispne ve pulmoner ödemdir.
Yan etkilerin diğer grubu lokal infüzyon yeri reaksiyonları ile ilişkilidir. Örneğin, infüzyon
yeri kızarıklığı ve infüzyon yeri ağrısı ortaya çıkabilir veya kutanöz vazodilasyon, infüzyon
damarının üstünde benekli eriteme neden olabilir.
İLOTEMOL ile gözlenen advers ilaç reaksiyonları sistem organ sınıfına göre
sınıflandırılmıştır. En uygun MedDRA terimi, belli bir reaksiyonu, eşanlamla rı ve ilişkili
durumu tanımlamak için kullanılmıştır
Klinik çalışmalardaki advers ilaç reaksiyonları, sıklıklarına göre sınıflandırılmıştır. Sıklık
gruplamaları, aşağıdaki geleneksel yönteme göre tanımlanmaktadır : Çok yaygın ( ≥1/10);
yaygın ( ≥1/100 ila <1 /10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalık ları
Yaygın olmayan: Aşırı hassasiyet
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştahsızlık
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Apati, bilinç kaybı
Yaygın olmayan: Anksiyete, depresyon, halusinasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrı sı
Yaygın: Baş dönmesi, vertigo, parestezi, çarpıntı hissi, hiperestezi, yanma hissi, huzursuzluk,
ajitasyon, sedasyon, uyuşukluk
Yaygın olmayan: Konvulsiyon*, senkop, tremor, migren
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görüntü, gözde iritasyon, g öz ağrısı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Vestibüler bozukluk
Kardiak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi*, bradikardi, anjina pektoris*
Yaygın olmayan: Miyokard infarktüsü*, kalp yetmezliği*, aritmi, ekstrasistoller
Vasküler hastalıklar ı
Çok yayg ın: Belirgin kızarıklık8Yaygın: Hipotansiyon*, kan basıncında artış
Yaygın olmayan: Serebrovasküler olay*, serebrovasküler iskemi, pulmoner emboli*,derin ven
trombozu
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne*
Yaygın olmay an: Astım*, pulmoner ödem*
Seyrek: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma
Yaygın: Diyare, abdominal rahatsızlık, abdominal ağrı
Yaygın olmayan: Hemorajik diyare, rektal kanama, dispepsi, rektal tenezm, kabızlık, geğirme,
yutm a güçlüğü, ağız kuruluğu, disgozi
Seyrek: Proktitis
Hepatobilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Hiperhidroz
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Kas –iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Çene ağrısı, trismus, miyalji, artralji
Yaygın olmayan: Tetani, kas spazmları, hipertoni
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, vezikal tenesmus, idrar bozukluğu, dizüri, idrar yolu hastalığı
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ağrı, pireksi, artmış vücut sıcaklığı, ateş hissi, asteni, kırıklık, titreme, bitkinlik,
yorgunluk, susama, enjeksiyon yeri reaksiyonu (infüzyon yeri eritemi, infüzyon yeri ağrısı,
infüzyon yeri flebit)
* Hayatı tehdi t edici ve/veya ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.
İloprost özellikle koroner arter hastalığı olan hastalarda anjina pektorisi harekete geçirebilir.
Trombosit agregasyonu inhibitörleri, heparin veya kumarin tipinde antikoagülanlarla beraber
verildiğinde hastalarda kanama riski artmaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak i zlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).94.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Baş ağrısı, belirgin kızarıklık, bulantı, kusma ve diyarenin yanı sıra hipotansif reaksiyon da
beklenebilir. Kan basıncı artışı, bradikardi veya taşikardi ve ekstremite ya da sırt ağrısı
olasılığı vardır.
Tedavi
Spesif ik antidotu yoktur. İnfüzyonun kesilmesi, monitorizasyon ve semptomatik önlemler
önerilir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoteraptik grup: Trombo sit agregasyon inhibitörleri ( heparin hariç)
ATC kodu: B01AC11
İloprost bir prostasik lin (PGI 2) analoğudur.
Aşağıdaki farmakolojik etkiler gözlenmiştir:
Trombosit agregasyonunun, adhezyonunun ve salıverilme reaksiyonunun inhibisyonu
Arteriol ve venüllerin dilatasyonu
Kapiller dansitede artış ve mikrosirkülasyonda serotonin ya da his tamin gibi
mediatörlerin neden olduğu vasküler permeabilite artışı
Endojen fibrinolitik potansiyelin stimülasyonu
Endotel hasarından sonra lökosit adezyonunun inhibisyonu ve hasarlı dokuya lökosit
birikimi gibi antiinflamatuvar etkiler ve tümör nekrotize e dici faktör salımının
azalması.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz uygulandığı için geçerli değildir.
Dağılım:
İntravenöz infüzyon başladıktan 10 -20 dakika gibi kısa bir süre sonra kararlı durum plazma
düzeylerine ulaşılır. Kara rlı durum plazma seviyeleri infüzyon hızı ile doğru orantılıdır. 3
ng/kg/dk infüzyon hızı ile yaklaşık 135 ±24 pg/ml plazma konsantrasyonu elde edilir.
İnfüzyonun sona erdirilmesinden sonra yüksek metabolizma hızı nedeni ile iloprost plazma
konsantrasyonu h ızla düşer.
Plazmadaki metabolik madde klerensi yaklaşık 20 ± 5 ml/kg/dk.’dır. Plazma yarı ömrü 0, 5
saattir, bunun sonucu olarak infüzyonun sona ermesinden hemen 2 saat sonra madde düzeyi
denge konsantrasyonunun % 10’unun altına düşer.
Yüksek oranda ilopro st, kan plazma albuminine (proteine bağlanım: %60) bağlandığında
yalnızca çok düşük iloprost konsantrasyonları elde edildiğinden, plazma proteinine bağlanma
düzeyinde diğer ilaçlarla etkileşim olması imkansızdır. İloprost tedavisinin diğer ilaçların
biyot ransformasyonuna etki etmesi de, metabolik yolaklar ve düşük mutlak doz yüzünden
benzer şekilde son derece düşük bir ihtimaldir.10Biyotransformasyon:
İloprost, esas olarak, karboksil yan zincirinin, β-oksidasyonu ile metabolize olur. İloprost
metabolitler ine dönüşerek elimine olur. Değişmeyen hiçbir madde atılmamıştır. Ana
metabolit tetranor iloprosttur , idrarda serbest olarak ve 4 diasteroizomerine konjuge halde
bulunur. Tetranor iloprost hayvan çalışmalarında gösterildiği gibi farmakolojik olarak
inaktif dir. İn vitro çalışmalar, iloprost i.v. uygulaması ya da inhalasyonundan sonra
akciğerlerde metabolizmasının benzer olduğunu göstermiştir.
Eliminasyon:
Normal renal ve hepatik fonksiyonu olan kişilerde, i.v. infüzyondan sonra iloprostun atılımı
yarıömür leri yaklaşık 3 ve 5 saat ve 15 ve 30 dakika olan 2 fazda gerçekleşir. Total iloprost
klerensi 20 ml/kg/dk’dır. Bu durum, iloprost metabolizmasına ekstrahepatik katkıyı gösterir.
3Hiloprost kullanan sağlıklı kişilerde kütle denge çalışması gerçekleştir ilmiştir. İntravenöz
uygulamayı takiben, toplam radyoaktivite geri kazanımı %81 olup, idrarda ve feçes de ise
sırasıyla %68 ve %12’dir. Metabolitler plazmadan ve idrardan 2 fazlı olarak elimine
olmaktadır ve plazmada yarılanma ömrü 2 -5 saat, idrarda ise 2 -18 saat olarak hesaplanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
İloprostun i.v. infüzyonu ile yapılan bir çalışmada, aralıklı diyalize giren son dönem böbrek
yetmezliği olan hastalarda (ortalama 5 ± 2 ml/dk/kg) diyalize girmeyen bö brek yetmezliği
olan hastalara göre (ortalama 18 ± 2 ml/dk/kg) anlamlı olarak daha düşük klerensin olduğu
gözlenmiştir.
Karaciğer yetmezliği:
İloprost başlıca karaciğer tarafından metabolize edildiğinden, hepatik fonksiyonda değişiklik
ilacın plazma seviy elerini etkilemektedir. Bir i.v. çalışmada, sonuçlar karaciğer sirozu olan 8
hastadan sağlanmıştır. Ortalama klerens 10 ml/dk/kg olarak tahmin edilmiştir.
Yaş ve cinsiyet:
İloprostun farmakokinetiği, yaş ve cinsiyete bağlı değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri :
Preklinik veriler, insanlarda süregelen çalışmalardan hareketle, güvenlilik farmakolojisi,
tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel için spesifik bir tehlikeye
işaret etmemektedir.
Preklinik etkiler, insanlarda kull anılan en yüksek dozun yeterince üstündeki dozlara maruz
kalındığında gözlenmiştir. Bu da klinik kullanım ile az ilişkilidir.
Sistemik toksisite
Akut toksisite çalışmalarında, iloprost terapötik i.v. dozunun 2 katı büyüklüğündeki tekli i.v.
ve oral dozla rın ciddi intoksikasyon veya ölümle (intravenöz) sonuçlanabileceği
gösterilmiştir. İloprostun yüksek farmakolojik gücü ve terapötik amaçlar için mutlak dozu
akut toksisite çalışmalarında değerlendirilirken, insanda akut yan etki riski oluşturmadığına
işare t eden sonuçlar alınmıştır. Bir prostasiklinden beklenebileceği gibi iloprost hemodinamik
etkiler (vazodilatasyon, ciltte kırmızılıklar, hipotansiyon, trombosit fonksiyonlarının11inhibisyonu, solunum rahatsızlığı) ve apati, yürüyüş bozukluğu ve postüral değ işiklikler gibi
genel intoksikasyon belirtileri ortaya çıkarır.
İntravenöz  infüzyonla tekrarlayan devamlı sistemik toksisite çalışmalarında, 14 ng/kg/dak’da
kan basıncında hafif bir düşüş meydana gelmiştir, sadece çok yüksek dozlarda ciddi
istenmeyen etki ler (hipotansiyon, solunum fonksiyonunda rahatsızlık) oluşmuştur.
26 haftadan fazla tekrarlanan i.v./sc infüzyon ile kemirgenlerde/kemirgen olmayanlarda,
insanda terapötik dozu 14 ila 47 kez aşan dozlarda (plazma kan düzeyleri baz alınarak) organ
toksisit esine yol açmamıştır. Sadece beklenen farmakolojik etkiler olan hipotansiyon, ciltte
kırmızılıklar, dispne, bağırsak motalitesinde artma gözlenmiştir.
Genotoksik potansiyel, tümorijenisite
In vitro vein vivo çalışmalarda mutajenik potansiyel için kanıt o luşturacak genotoksik etki
oluşmamıştır.
Tümorijenisite çalışmalarında İloprost un sıçan ve farede tümorijenik potansiyeli
gözlenmemiştir.
Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda yapılan embriyo ve fetotoksisite çalışmalarında iloprostun devamlı olarak i.v.
uygula ması dozdan bağımsız olarak bazı köpek yavrul arında ön pençelerde tek parmak
anomalilerine yol açmıştır.
Bu değişiklikler gerçek teratojenik etkiler sayılmasa da, büyük olasılıkla iloprostun
fetoplasental ünitede neden olduğu hemodinamik değişiklikler sonu cunda büyümenin
gerilemesiyle ilişkilidir.
Postnatal gelişim esnasında büyümedeki yavaşlamanın büyük oranda reversibl olduğu
düşünülmektedir. Tavşan ve maymunlarda gerçekleştirilen karşılaştırmalı embriyotoksisite
çalışmalarında insan dozunu defalarca aşan düzeyde fazla dozlarda bile bu tip bir parmak
anomalisi veya kaba -yapısal anomali gözlenmemiştir.
Sıçanlarda çok düşük düzeyde iloprostun süte geçişi gözlemlenmiştir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Trometamol
Etil Alkol %96 (h/h)
Sodyum klorür
Hidroklorik asit,1N
Enjeksiyon için su
6.2.Geçimsizlikler
“4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde tanımlananların haricindeki tıbbi ürünlerle ilgili
veri yoktur.
6.3.Raf ömrü
24 ay126.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız .
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Tek dozluk cam ampul: 0,02 mg iloprost içeren 1 mL’lik mavi OPC ’li halkalı şeffaf Tip I cam
ampul.
İLOTEMOL, her biri 1 ml çözelti içeren 5 ampul ve 1 ampul olarak kullanıma sunulmuştur.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18
Bağcılar / İSTANBUL
Tel. : 021 2410 39 50
Faks: 021 2447 61 65
8.RUHSAT NUMARASI
2016/580
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.08.2016
Ruhsa t yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ