KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CERTİCAN 0,25 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Everolimus 0,25 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklıdır) 2,225 mg
Susuz laktoz (sığır kaynaklıdır) 51,1 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyazdan soluk sarıya kadar renkli, yuvarlak, düz ve şevli kenarlara sahip, bir yüzünde
“C” ve diğer yüzünde “NVR” kodu yazılı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Böbrek ve kalp transplantasyonu
CERTİCAN, allojeneik böbrek veya kalp nakledilen ve düşük-orta dereceli immünolojik
riski bulunan erişkin hastalarda organ reddine karşı korunma amacıyla kullanılır.
Kalp transplantasyonunda CERTİCAN, mikroemülsiyon şeklinde verilen siklosporin ve
kortikosteroidlerle birlikte kullanılmalıdır.
Böbrek transplantasyonunda, CERTİCAN bir kalsinörin inhibitörü ve/veya
kortikosteroidle aynı anda kullanılabilir.
Karaciğer transplantasyonu
CERTİCAN, karaciğer nakli olan hastalarda organ reddinin profilaksisi için endikedir.
Karaciğer naklinde CERTİCAN, takrolimus ve kortikosteroidlerle kombinasyon halinde
kullanılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
CERTİCAN tedavisi yalnızca, organ nakli sonrası immünosüpressif tedavi konusunda
deneyim sahibi ve everolimus tam kan konsantrasyonlarının izlenme olanağına erişimi
olan doktorlar tarafından başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.
Yetişkin hastalar:
Böbrek transplantasyonu:
Böbrek nakledilen genel hasta popülasyonundaki başlangıç dozunun, bir kalsinörin
inhibitörü ile kombinasyon halinde transplantasyondan hemen sonra verilmek üzere
günde 2 defa 0,75 mg olması önerilmektedir.
1 / 32Kalp transplantasyonu:
Kalp nakledilen genel hasta popülasyonundaki başlangıç dozunun, siklosporin ile
kombinasyon halinde transplantasyondan hemen sonra verilmek üzere günde 2 defa 0,75
mg olması önerilmektedir.
Karaciğer transplantasyonu:
Karaciğer transplantasyonu popülasyonu için ilk doz nakilden yaklaşık 4 hafta sonra
takrolimus ile kombinasyon halinde uygulanmak üzere, günde iki kez 1 mg’lık doz
önerilmektedir.
CERTİCAN tedavisi sırasında kullanılan dozun; elde edilen kan konsantrasyonlarına,
tolerabiliteye, bireysel cevaba, birlikte kullanılan diğer ilaçlarda yapılan değişikliklere ve
klinik duruma göre ayarlanmasına ihtiyaç duyulabilir. Doz ayarlamaları, 4-5 günlük
aralarla yapılmalıdır (bkz. Terapötik ilaç düzeylerinin izlenmesi).
Böbrek transplantasyonunda doz önerileri:
Siklosporin :
CERTİCAN, tam doz siklosporinle birlikte uzun süre kullanılmamalıdır. Böbrek
nakledildikten sonra CERTİCAN ile tedavi edilen hastalarda siklosporine maruz kalışın
azalması, böbrek fonksiyonlarını düzeltir. Çalışma A2309’dan elde edilen deneyime
dayalı olarak, siklosporine maruz kalımın azaltılmasına, aşağıdaki önerilen tam kan çukur
konsantrasyon aralıkları ile birlikte transplantasyondan hemen sonra başlanmalıdır:
Tablo 1 Böbrek transplantasyonu: önerilen hedef siklosporin kan çukur-
konsantrasyon aralıkları
Hedef siklosporin C 1. Ay 2-3. Aylar 4-5. Aylar 6-12.
0
(ng/mL) Aylar
CERTİCAN grubu 100-200 75-150 50-100 25-50
(Ölçülen C ve C2 konsantrasyonları değerler bölüm 5.1 de gösterilmektedir)
0
Siklosporin dozunun azaltılmasına girişmeden önce, kararlı durum tam kan everolimus
çukur konsantrasyonlarının (C ) mililitrede en az 3 nanogram olduğundan emin olmak
0
gerekir.
İdame döneminde CERTİCAN’ın 50 ng/mL’nin altındaki C siklosporin çukur
0
konsantrasyonları veya 350 ng/ mL’nin altındaki C2 siklosporin konsantrasyonlarındaki
veriler sınırlıdır. Eğer hasta siklosporine maruz kalımının azaltılmasını tolere edemiyorsa,
CERTİCAN kullanımına devam edilip edilmemesini yeniden düşünmek gerekir.
Kalp transplantasyonunda siklosporin doz önerileri:
Kalp transplantasyonundan sonra idame dönemi içerisinde bulunan hastalardaki
siklosporin dozu; böbreklerin daha iyi fonksiyon görmesini sağlamak amacıyla, tolere
edilebildiği kadar azaltılmalıdır. Eğer böbrek fonksiyonundaki bozukluk ilerleyici
tabiattaysa ya da hesaplanan kreatinin klerensi <60 mL /dakika ise, tedavi rejiminde de
ayarlamaya gidilmelidir. Kalp nakledilen hastalar için, CERTİCAN’ın hedef C çukur
0
konsantrasyonları azaltılmış siklosporin ile birlikte verildiği zaman ve çalışma 2310 ile
doğrulanan, 2411 numaralı çalışmada elde edilen deneyimin rehberliğinde siklosporin
dozu şu şekilde olmalıdır:
2 / 32Tablo 2 Kalp transplantasyonu: önerilen hedef siklosporin kan çukur-
konsantrasyon aralıkları
Hedef siklosporin C 1. Ay 2. Ay 3-4. Aylar 5-6. Aylar 7-12. Aylar
0
(ng/mL)
CERTİCAN grubu 200-350 150-250 100-200 75-150 50-100
(Ölçülen düzeyler 5.1 Farmakodinamik özellikler bölümünde gösterilmiştir).
Kalp naklinden 12 ay sonra, siklosporin çukur konsantrasyonunun 50-100 ng/mL
olduğunda kullanılacak CERTİCAN dozu hakkındaki veri sınırlıdır. Eğer hasta
siklosporin dozunun azaltılmasını tolere edemiyorsa, devam eden CERTİCAN kullanımı
tekrar düşünülmelidir.
Siklosporin dozunun azaltılmasından önce, kararlı-durum everolimus tam kan çukur
konsantrasyonlarının mililitrede en az 3 nanogram olduğundan emin olmak gerekir.
Karaciğer transplantasyonunda takrolimus dozu için öneri:
Karaciğer nakli olan hastalarda, takrolimus ile ilişkili renal toksisitenin en aza
indirgenmesi için takrolimus maruziyeti azaltılmalıdır. Kandaki takrolimus çukur
düzeylerikonsantrasyonları (C ) için 3-5 ng/mL’nin hedeflenmesi temelinde, CERTİCAN
0
ile kombinasyon halinde doz uygulamasına başlandıktan sonra yaklaşık 3 haftadan
itibaren takrolimus dozu azaltılmalıdır. Kontrollü klinik çalışmada takrolimusun tamamen
kesilmesinin akut rejeksiyon riskinde artışla ilişkili olduğu tespit edilmiştir.
CERTİCAN, kontrollü klinik çalışmalarda tam doz takrolimus ile değerlendirilmemiştir.
Uygulama şekli:
CERTİCAN yalnızca oral kullanım içindir.
Günlük CERTİCAN dozu, 2 defada ve her zaman için aç ya da tok karnına (bkz.
Farmakokinetik Özellikler), mikroemülsiyon şeklinde verilen siklosporinle veya
takrolimusla aynı zamanda, ağızdan verilmelidir (bkz. Terapötik ilaç düzeylerinin
izlenmesi).
CERTİCAN tablet, bir bardak suyla bütün olarak yutulmalı ve kullanım öncesinde
ezilmemiş, parçalanmamış olmalıdır. Tablet yutamayan hastalarda kullanılmak üzere
CERTİCAN suda çözünür tablet formülü de vardır (bkz. CERTİCAN suda çözünür tablet
Kısa Ürün Bilgisi).
Terapötik ilaç düzeylerinin izlenmesi:
Siklosporin veya takrolimusun düşük konsantrasyonları hedeflenirken yeterli performans
özelliklerine sahip ilaç tayinlerinin kullanılması önerilir.
Certican, terapötik yanıtı korumak için dozajda ayarlamalar gerektirebilecek dar bir
terapötik endekse sahiptir.
Tam kandaki everolimus terapötik ilaç düzeylerinin rutin olarak izlenmesi önerilir. Maruz
kalma-etkililik ve maruz kalma-güvenlilik analizlerine göre everolimus tam kan çukur
konsantrasyonları mililitrede en az 3 nanogram olan, hastaların, çukur konsantrasyonları
mililitrede 3 nanogramın altında olan hastalara kıyasla, böbrek, kalp ve karaciğer naklinde
daha düşük bir biyopsiyle kanıtlanan akut red olayı insidansına sahip olduğu görülmüştür.
Terapötik sınırların önerilen üst düzeyi, mililitrede 8 nanogramdır; mililitrede 12
3 / 32nanogramın üzerindeki düzeyler incelenmemiştir. Everolimus için önerilen bu aralıklar,
kromatografik yöntemlere dayanmaktadır.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki everolimus kan düzeylerinin izlenmesi;
everolimusla birlikte güçlü CYP3A4 inhibitör ve indükleyicileri kullanıldığında,
formülasyon değiştirildiğinde ve/veya siklosporin dozu önemli ölçüde azaltıldığında
özellikle önemlidir (bkz. Bölüm 4.5).
Çözünebilir tablet kullanılmasını izleyen everolimus konsantrasyonları, hafifçe daha
düşük olabilir.
CERTİCAN doz ayarlamaları ideal olarak bir önceki doz değişikliğinden en az 4-5 gün
sonra elde edilen çukur konsantrasyonlarına göre yapılmalıdır. Siklosporin ve everolimus
arasında bir etkileşim olduğundan siklosporin maruziyeti belirgin ölçüde azalırsa (yani
<50 ng/ mL çukur konsantrasyon) everolimus konsantrasyonları, azalabilir.
Hepatik bozukluğu olan hastalar tercihen maruziyet aralığının 3-8 ng/ mL’lik üst kısmında
çukur konsantrasyonlara sahip olmalıdır.
Tedaviye başladıktan veya dozda bir ayarlama yapıldıktan sonra, hepatik bozukluğu olan
hastalarda uzamış yarılanma ömrü kararlı duruma erişmek için geçen süreyi
geciktirdiğinden 2 ardışık çukur konsantrasyon stabil everolimus konsantrasyonlarını
gösterene kadar her 4 ila 5 günde takip yapılmalıdır (bkz., bölüm 4.4 ve 5.2). Doz
ayarlamalarında stabil everolimus çukur konsantrasyonları temel almalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Herhangi bir doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastaların everolimus tam kan
çukur konsantrasyonları, yakından izlenmelidir. Hafif şiddette (Child-Pugh Sınıf A)
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, everolimus dozu normalin yaklaşık üçte ikisine
düşürülmelidir: Orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh B) hastalar için doz
normal dozun yaklaşık yarısına, şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh C) olan hastalar
için doz normal dozun üçte birine düşürülmelidir. Daha ileri doz titrasyonu, terapötik ilaç
izleme sonuçlarına göre yapılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). En yakın tablet yitiliğine
yuvarlanan azaltılmış dozlar aşağıda verilmiştir:
Tablo 3 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz düşürülmesi
Normal Hafif şiddette Orta şiddetli Şiddetli
hepatik hepatik hepatik hepatik
fonksiyon yetmezlik yetmezlik yetmezlik
(Child-Pugh (Child-Pugh (Child-Pugh
A) B) C)
Böbrek ve kalp 0,75 mg b.i.d. 0,5 mg b.i.d. 0,5 mg b.i.d. 0,25 mg b.i.d.
transplantasyonu
Karaciğer 1 mg b.i.d. 0,75 mg b.i.d. 0,5 mg b.i.d. 0,5 mg b.i.d.
transplantasyonu
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda ve ergenlerde, Certican'ın renal transplantasyonda
kullanılmasını önermek için veri yetersizdir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2) ve pozoloji
konusunda bir öneride bulunulamamaktadır. Pediatrik hepatik transplant hastalarında
Certican kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 5.1).
4 / 32Geriyatrik popülasyon: 65 yaşın üzerindeki hastalarda klinik deneyim sınırlıdır.
Verilerin sınırlı olmasına rağmen everolimusun ≥65-70 yaşında olan hastalardaki
farmakokinetiğinde, daha genç hastalara kıyasla herhangi bir görünür fark bulunmamıştır
(bkz. Bölüm 5.2).
Siyah ırka mensup hastalar:
Biyopsi ile ispatlanmış akut red olaylarının insidansı böbrek transplantasyonu hastası
siyah ırka mensup hastalarda siyah ırka mensup olmayan hastalardan anlamlı biçimde
daha yüksektir.
Kısıtlı bilgiler siyah ırka mensup hastaların, siyah ırka mensup olmayan hastalarda
önerilen erişkin dozunda ulaşılan benzer etkinliğe ulaşabilmek için daha yüksek
CERTİCAN dozuna gereksinim duyabileceklerini göstermektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Halen, siyah ırka mensup hastalarda everolimusun kullanımı için spesifik tavsiyelerde
bulunmak için etkililik ve güvenlilik verileri çok limitlidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
CERTİCAN; everolimusa, sirolumusa veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İmmünosüpresyon tedavisi
Kalsinörin inhibitörü (KNI) (siklosporin veya takrolimus) yokluğunda CERTİCAN
kullanımına ilişkin veriler kısıtlıdır. KNI uygulamasına devam edenlere kıyasla KNI
uygulamasını bırakan hastalarda akut rejeksiyon açısından artmış bir risk gözlenmiştir.
Klinik çalışmalar sırasında CERTİCAN; mikroemülsiyon şeklinde verilen siklosporinle
veya takrolimusla, basiliksimab ile ve kortikosteroidlerle birlikte kullanılmıştır.
CERTİCAN’ın bunların dışında kalan diğer immünosüpressiflerle kombinasyon şeklinde
kullanılması, yeterince araştırılmamıştır.
CERTİCAN, immünolojik riskin yüksek olduğu hastalarda yeterince araştırılmamıştır.
Timoglobulin indüksiyonu ile kombinasyon
Timoglobulin (tavşan anti-timosit globülini) indüksiyonu ve CERTİCAN / siklosporin /
steroid rejimi birlikte kullanılırken kesin dikkat gösterilmesi önerilmektedir. Kalp nakli
olanlarda yapılan bir klinik çalışmada (Çalışma A2310, bkz. Bölüm 5.1), tavşan anti-
timosit globülini ile indüksiyon tedavisi gören hasta alt grubunda nakilden sonraki ilk üç
ay içinde ölümcül enfeksiyonlar dahil ciddi enfeksiyon insidansında bir artış gözlenmiştir.
Ciddi ve fırsatçı enfeksiyonlar
CERTİCAN dahil immünosüpressif ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda, fırsatçı
enfeksiyonların (bakteri, mantar, viral ve protozoal) gelişme riski artmıştır. Bu durumlar
arasında İnsan Polyomavirus Tip 1 (BK) virüsü ile bağlantılı nefropati ve potansiyel olarak
ölümcül John Cunningham (JC) virüsü ile bağlantılı progresif çoklu lökoensefalopati (PML)
bulunmaktdır. Bu enfeksiyonlar genellikle toplam immünosüpresif yükle bağlantılıdır ve
bozulan böbrek fonksiyonu ya da nörolojik semptomların olduğu, immün sistemi
baskılanmış hastaların ayırıcı tanısında hekimlerce göz önüne alınması gereken ciddi veya
ölümcül durumlara sebep olabilir. CERTİCAN ile tedavi edilen hastalarda fatal
enfeksiyonlar ve sepsis rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
5 / 32CERTİCAN ile yapılan klinik çalışmalarda Pneumocystis jiroveci (carinii) pnömonisi ve
Sitomegalovirüs (CMV) için, özellikle fırsatçı enfeksiyonlar açısından artmış risk altında
olan hastalara transplantasyonu takiben antimikrobiyal profilaksi önerilmiştir.
Karaciğer fonksiyonu bozukluğu
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda tam kandaki everolimus çukur
konsantrasyonlarının(C ) yakın takibi ve everolimus dozunun ayarlanması önerilmektedir
0
(bkz. Bölüm 4.2). Karaciğer bozukluğu olan hastalarda everolimusun yarılanma ömrünün
uzaması nedeniyle (bkz. Bölüm 5.2), tedaviye başlandıktan veya doz ayarlamasından
sonra kararlı konsantrasyona erişilinceye kadar everolimusun terapötik izlenmesi
yapılmalıdır.
Oral CYP3A4 substratları ile etkileşim
CERTİCAN ilaç etkileşimleri potansiyelinden dolayı dar bir terapötik indekse sahip oral
yolla uygulanan CYP3A4 substratları ile kombinasyon halinde alındığında dikkat
gösterilmelidir. CERTİCAN dar bir terapötik indekse sahip oral yolla uygulanan CYP3A4
substratları ile alındığında (örn., pimozid, terfenadin, astemizol, sisaprid, kinidin veya ergot
alkaloid türevleri), hasta oral yolla uygulanan CYP3A4 substratının ürün bilgisinde tarif
edilen istenmeyen etkiler açısından (bkz. Bölüm 4.5) takip edilmelidir.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri veya indükleyicileri ile etkileşim
Faydalar, doğabilecek risklerden fazla olmadığı sürece everolimusun, güçlü CYP3A4
inhibitörleri (örneğin; ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, klaritromisin, telitromisin,
ritonavir) veya indükleyicileri (örneğin; rifampisin, rifabutin, karbamazepin, fenitoin) ile
birlikte kullanılması önerilmez.
CYP3A4 indükleyicileri veya inhibitörleri everolimusla birlikte kullanıldığında ve
bunların kullanılmasına son verildikten sonra, everolimus tam kan çukur
konsantrasyonlarının izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5).
Lenfomalar ve diğer maligniteler
CERTİCAN dahil immünosüpressif ilaçları kullanan hastalarda, lenfoma ve özellikle deriyi
ilgilendiren diğer habis hastalıkların gelişme riski artmıştır (bkz. Bölüm 4.8). Bu konudaki
mutlak risk, belirli bir immünosüpressif ilacın kullanılmasına değil de, bağışıklığın baskı
altında kaldığı sürenin uzunluğuna ve bu baskının şiddetine bağlı gözükmektedir. Hastalar,
deri neoplazmaları açısından düzenli aralıklarla izlenmeli ve kendilerine ultraviyole ışık ve
güneş ışığı altında mümkün olduğunca az kalmaları ve gerekli koruyucu güneş kremlerini
kullanmaları önerilmelidir.
Hiperlipidemi
Transplantasyon uygulanan hastalarda CERTİCAN’ın, mikroemülsiyon şeklinde verilen
siklosporinle veya takrolimusla birlikte kullanılmasına, serum kolesterol ve trigliserid
düzeylerinde, tedavi gerektirebilen yükselmeler eşlik etmiştir. CERTİCAN ile tedavi
edilen hastalar, hiperlipidemi açısından izlenmeli ve ihtiyaç duyulduğunda lipid
düzeylerini düşüren ilaçlara başvurulmalı, gerekli diyet değişiklikleri yapılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.5). Bu durumda, hiperlipidemisi olan hastalarda CERTİCAN dahil
immünosüpessif ilaçlar kullanmaya başlanmadan önce mutlaka bir risk/fayda
değerlendirmesi yapılmalıdır. Bunun gibi, ciddi refrakter hiperlipidemisi olan hastalarda
CERTİCAN tedavisine devam edilip edilmemesi konusunda yeniden bir risk/fayda
değerlendirmesi yapılmalıdır.
6 / 32HMG-CoA redüktaz inhibitörü ve/veya fibrat kullanan hastalar, ürünün reçete bilgilerinde
belirtilen rabdomiyoliz ve diğer advers olayların gelişme olasılığı açısından izlenmelidir
(bkz. Bölüm 4.5).
Anjiyödem
CERTİCAN anjiyödem gelişimi ile ilişkilendirilmiştir. Bildirilen vakaların büyük kısmında
hastaların eşzamanlı ilaç olarak ADE inhibitörleri kullandığı belirlenmiştir.
Everolimus ve kalsinörin inhibitörü ile indüklenen böbrek yetmezliği
Böbrek ve kalp transplantasyonunda, tam doz siklosporinle birlikte uygulanan
CERTİCAN böbrekte fonksiyon bozukluğu riskini arttırmaktadır. Böbrekte fonksiyon
bozukluğundan kaçınmak için CERTİCAN ile kombinasyon halinde kullanılırken
siklosporin dozunun azatılması gerekmektedir. Serum kreatinin düzeyleri yükselen
hastalarda, immünosüpressif tedavide gerekli ayarlamalar yapılması ve özellikle de
siklosporin dozunun azaltılması düşünülmelidir.
Bir karaciğer nakli çalışmasında, azalmış takrolimus maruziyeti ile birlikte
CERTİCAN’ın, CERTİCAN öncesi standart takrolimus maruziyeti ile karşılaştırıldığında
böbrek fonksiyonunu bozmadığı bulunmuştur.
Böbrek fonksiyonunun bütün hastalarda düzenli aralıklarla izlenmesi önerilir. Böbrek
fonksiyonu üzerinde zararlı etkisi olduğu bilinen diğer ilaçlar, CERTİCAN ile birlikte
ihtiyatla kullanılmalıdır.
Proteinüri
Transplantasyon alıcılarında kalsinörin inhibitörleri ile birlikte CERTİCAN kullanımı
proteinüride artışla ilişkilendirilmiştir. Risk, daha yüksek everolimus kan konsantrasyonları
ile artış göstermektedir.
Bir kalsinörin inhibitörünü (KNI) içeren idame immünosüpresif tedavi altındayken, hafif
şiddette proteinürisi olan böbrek nakli hastalarında, KNI’nın CERTİCAN ile değiştirilmesi
durumunda proteinüride ağırlaşma bildirilmiştir. CERTİCAN’ın bırakılması ve KNI’ya
tekrar başlanması durumunda eski duruma geri dönüşüm gözlenmiştir. Bu tip hastalarda
KNI’dan CERTİCAN’a geçişin güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.
CERTİCAN alan hastalar proteinüri açısından izlenmelidir.
Böbrek greft trombozu
Transplantasyondan sonraki çoğunlukla ilk 30 gün içinde olmak üzere, böbrekte, greft
kaybıyla sonuçlanan arteryel ve venöz tromboz riskinde artış bildirilmiştir.
Yara iyileşmesi komplikasyonları
CERTİCAN, diğer mTOR inhibitörleri gibi, daha fazla cerrahi müdahale gerektirebilen yara
açılması, sıvı toplanmaları ve yara enfeksiyonu gibi transplantasyon sonrası
komplikasyonları arttırarak yara iyileşmesinde bozulmalara neden olabilir. Lenfosel, böbrek
nakli alıcılarında en sık bildirilen bu tip bir olaydır ve yüksek vücut kitle indeksi olan
hastalarda daha sık görülme eğilimi vardır. Perikard ve plöral efüzyon sıklığı kalp nakli
alıcılarında daha yüksektir ve karaciğer nakli alıcılarında, insizyonel fıtıkların sıklığı daha
yüksektir.
Trombotik mikroanjiyopati/Trombotik trombositopenik purpura/Hemolitik üremik
sendrom
7 / 32Bir kalsinörin inhibitörü (KNI) ile birlikte eşzamanlı CERTİCAN kullanımı, KNI ile
indüklenen trombotik mikroanjiyopati/trombotik trombositopenik purpura ve hemolitik
üremik sendrom riskini artırabilir.
Aşılamalar
İmmünosupresanlar aşıya yanıtı etkileyebilir. Everolimus dahil immünosupresanlar ile
tedavi sırasında aşılama daha az etkili olabilir. Canlı aşıların kullanımından kaçınılması
gerekir.
İnterstisyel akciğer hastalığı/enfeksiyöz olmayan pnömoni
İnfeksiyöz pnömoni ile ilgili semptomları gösteren ancak antibiyotik tedavisine yanıt
vermeyen ve araştırmalar sonucu semptomların infeksiyöz, neoplastik ve diğer ilaç
nedenli olmadığı düşünülen hastalarda interstisyel akciğer hastalığı(İPH) teşhisi göz
önünde bulundurulmalıdır. İPH vakaları rapor edilmiştir. Diğer yandan ölümcül vakalar
da meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Yeni başlangıçlı diyabet
CERTİCAN’ın nakilden sonra yeni başlangıçlı diyabet riskini arttırdığı gösterilmiştir.
CERTİCAN ile tedavi edilen hastalarda kan glukoz konsantrasyonları yakından
izlenmelidir.
Erkeklerde infertilite
Klinik öncesi toksikoloji çalışmalarında everolimusun spermatogenezi azaltabileceği
gösterilmiş olduğundan, erkeklerde infertilite, uzun vadeli CERTİCAN tedavisinin
potansiyel bir riski olarak düşünülmelidir.Literatürde mTOR inhibitörleri ile tedavi edilen
hastalarda geri dönüşümlü azoospermi ve oligospermi raporları bulunmaktadır.
Yardımcı maddelere intolerans riski
CERTİCAN tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Everolimus öncelikle karaciğerde CYP3A4 tarafından, az miktarda olmak üzere de
bağırsak duvarında metabolize edilir ve çok sayıda ilaç için dışa atma pompası (efflux
pompası) ödevini üstlenen P-glikoproteinin bir substratıdır. Bu durumda CYP3A4 ve/veya
P-glikoprotein üzerinde etki gösteren ilaçlar, everolimusun emilimini ve daha sonraki
sistemik olarak absorbe olan metabolizmasını etkileyebilir. Güçlü CYP3A4 inhibitör veya
indükleyicileriyle ortak tedavi önerilmez. P-glikoproteinin inhibitörleri, everolimusun
bağırsak hücrelerinden akışını azaltabilir ve everolimus kan konsantrasyonlarını
arttırabilir. İn vitro koşullarda everolimusun, CYP3A4'ün rekabetçi bir inhibitörü ve
CYP2D6'nın karma bir inhibitörü olduğu belirlenmiştir. Tüm in vivo etkileşim çalışmaları
eşlik eden siklosporin olmadan yürütülmüştür.
Tablo 4 Diğer etkin maddelerin everolimus üzerindeki etkileri
8 / 32Etkileşime göre etkin madde Etkileşim – Everolimus Eşzamanlı
EAA/C değerindeki uygulamaya ilişkin
maks
değişiklik öneriler
Geometrik ortalama oranı
(gözlenen aralık)
Güçlü CYP3A4/PgP inhibitörleri
Ketokonazol EAA ↑ 15,3 kat Güçlü CYP3A4/PgP-
(aralık 11,2-22,5) inhibitörleri ile
↑ 4,1 kat eşzamanlı uygulama
Cmaks
(aralık 2,6-7) fayda riske ağır
İtrakonazol, posakonazol, Araştırılmamıştır. Everolimus basmadığı sürece
vorikonazol konsantrasyonunda büyük bir önerilmemektedir.
Telitromisin, klaritromisin artış beklenmektedir.
Nefazodon
Ritonavir, atanazavir,
sakinavir, darunavir,
indinavir, nelfinavir
Orta güçte CYP3A4/PgP inhibitörleri
Eritromisin EAA ↑ 4,4 kat CYP3A4/PgP
(aralık 2-12,6) inhibitörleri eşzamanlı
C ↑ 2 kat kullanıldığında ve
maks
(aralık 0,9-3,5) bunlar durdurulduktan
İmatinib EAA ↑ 3,7 kat sonra everolimus tam
↑ 2,2 kat kan çukur
Cmaks
Verapamil EAA ↑ 3,5 kat konsantrasyonları
(aralık 2,2-6,3) izlenmelidir.
↑ 2,3 kat
Cmaks
(aralık 1,3-3,8)
Siklosporin oral EAA ↑ 2,7 kat
(aralık 1,5-4,7) Orta güçte CYP3A4
C ↑ 1,8 kat inhibitörleri veya PgP
maks
(aralık 1,3-2,6) inhibitörleri ile
eşzamanlı
Flukonazol Araştırılmamıştır. Artmış
uygulamadan
Diltiazem, nikardipin maruziyet beklenmektedir.
kaçınılamadığında
Dronedaron Araştırılmamıştır. Artmış
dikkat gösterilmelidir.
maruziyet beklenmektedir.
Amprenavir, fosamprenavir Araştırılmamıştır. Artmış
maruziyet beklenmektedir.
Greyfurt suyu veya Araştırılmamıştır. Artmış Kombinasyondan
CYP3A4/PgP’yi etkileyen maruziyet beklenmektedir (etki kaçınılmalıdır.
diğer gıdalar geniş ölçüde değişkenlik
gösterir).
Güçlü ve orta güçte CYP3A4 indükleyicileri
Rifampisin EAA ↓ %63 Güçlü CYP3A4
(aralık %0-80) indükleyicileri ile
9 / 32Etkileşime göre etkin madde Etkileşim – Everolimus Eşzamanlı
EAA/C değerindeki uygulamaya ilişkin
maks
değişiklik öneriler
Geometrik ortalama oranı
(gözlenen aralık)
C ↓ %58 eşzamanlı uygulama
maks
(aralık %10-70) fayda riske ağır
Rifabutin Araştırılmamıştır. Azalmış basmadığı sürece
maruziyet beklenmektedir. önerilmemektedir.
Karbamazepin Araştırılmamıştır. Azalmış
maruziyet beklenmektedir.
Fenitoin Araştırılmamıştır. Azalmış
maruziyet beklenmektedir.
Fenobarbital Araştırılmamıştır. Azalmış CYP3A4 indükleyicileri
maruziyet beklenmektedir. ile eşzamanlı
kullanıldığında ve bunlar
durdurulduktan sonra
everolimus tam kan çukur
konsantrasyonları
izlenmelidir.
Efavirenz, nevirapin Araştırılmamıştır. Azalmış CYP3A4 indükleyicileri
maruziyet beklenmektedir. ile eşzamanlı
kullanıldığında ve bunlar
durdurulduktan sonra
everolimus tam kan çukur
konsantrasyonları
izlenmelidir.
Sarı kantaron (Hypericum Araştırılmamıştır. Maruziyette Sarı kantaron içeren
perforatum) büyük bir azalma preparatlar everolimus ile
beklenmektedir. tedavi sırasında
kullanılmamalıdır
Plazma konsantrasyonları everolimus ile değişebilecek ajanlar:
Oktreotid
Everolimusun (günlük 10 mg) depo oktreotid ile eşzamanlı olarak uygulanması oktreotid
C değerini 1,47 kat geometrik ortalama oran (everolimus/plasebo) ile artırmıştır.
min
Siklosporin
CERTİCAN mikroemülsiyon şeklinde verilen siklosporin kullanan böbrek ve kalp
transplant hastalarında siklosporin farmakokinetiği üzerinde küçük bir etkiye sahip
bulunmuştur.
10 / 32Atorvastatin (CYP3A4 substratı) ve pravastatin (PgP substratı)
Sağlıklı gönüllülere atorvastatin veya pravastatin ile birlikte tekli CERTİCAN dozunun
uygulanması atorvastatin, pravastatin ve everolimusun farmakokinetiğinin yanında
plazmadaki toplam HMG-CoA redüktaz biyoreaktivitesini klinik açından ilgili bir boyutta
etkilememiştir. Bununla birlikte, bu bulgular diğer HMG-CoA redüktaz inhibitörlerine
uyarlanamaz. Hastalar, rabdomiyoliz ve HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin Kısa Ürün
Bilgisinde tarif edilen diğer advers olaylar açısından izlenmelidir.
Oral CYP3A4 substratları
İn vitro bulgular temelinde, 10 mg’lık oral günlük dozlardan sonra elde edilen sistemik
konsantrasyonlar PgP, CYP3A4 ve CYP2D6 inhibisyonu olasılığını ortadan
kaldırmaktadır. Bununla birlikte bağırsakta CYP3A4 ve PgP inhibisyonu göz ardı
edilemez. Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir etkileşim çalışması, duyarlı bir CYP3A4
substratı probu olan bir oral midazolam dozunun everolimus ile eşzamanlı olarak
uygulanmasının midazolam C değerinde %25 artış ve midazolam EAA değerinde %30
maks
artışla sonuçlandığını göstermiştir. Etki muhtemelen intestinal CYP3A4’ün everolimus
tarafından inhibisyonundan kaynaklanmaktadır. Bu nedenle everolimus oral yolla
eşzamanlı olarak uygulanan CYP3A4 substratlarının biyoeşdeğerliğini etkileyebilir.
Bununla birlikte sistemik olarak uygulanan CYP3A4 substratlarının maruziyeti üzerinde
klinik açıdan ilgili bir etki beklenmemektedir. Everolimus dar bir terapötik indekse sahip
oral yolla uygulanan CYP3A4 substratları ile birlikte alınırsa (örn., pimozid, terfenadin,
astemizol, sisaprid, kinidin veya ergot alkaloid türevleri) hasta oral yolla uygulanan
CYP3A4 substratının ürün bilgisinde tarif edilen istenmeyen etkiler açısından
izlenmelidir.
Aşılama:
İmmünosüpressif ilaçlar aşı karşısındaki reaksiyonu etkileyebilir ve CERTİCAN tedavisi
sırasındaki aşılanma, daha az etkili olabilir. Canlı aşıların kullanımından kaçınılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
İlaç yiyecek içecek etkileşimleri:
Greyfurt suyu:
Greyfurt ve greyfurt suyu, sitokrom P450 ve P-glikoprotein aktivitelerini etkilediğinden,
tüketiminden kaçınılmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara, CERTİCAN tedavisi sırasında ve bu
tedavinin durdurulmasını izleyen sekizinci haftanın sonuna kadar, etkili doğum kontrol
yöntemleri kullanmaları önerilmelidir.
Gebelik dönemi
CERTİCAN’ın, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
11 / 32Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar embriyo / fetotoksisite dahil olmak üzere üreme
toksisitesi etkilerini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Potansiyel yarar, fetus için potansiyel riskten daha ağır basmadıkça, CERTİCAN hamile
kadınlara verilmemelidir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, CERTİCAN
alırken ve tedavi durdurulduktan 8 hafta sonrasına kadar etkili doğum kontrol
yöntemlerini kullanmaları önerilmelidir.
Laktasyon dönemi
Everolimusun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, everolimusun ve/veya metabolitlerinin sütle atıldığını göstermektedir.
CERTİCAN kullanan kadınlar bu nedenle, bebeklerini emzirmemelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
mTOR inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda geri dönüşümlü azospermi ve oligospermiye
dair literatür raporları mevcuttur . Bölüm 4.4, 4.8 ve Bölüm 5.3). Everolimusun kadın ve
erkek hastalarda infertiliteye neden olma potansiyeli bilinmemektedir, ancak erkeklerde
infertilite ve sekonder amenore gözlenmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Everolimusun araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir
çalışma yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda listelenen advers reaksiyonların sıklığı, yetişkin transplant alıcılarındaki
kalsinörin inhibitörleri (CNI) ve kortikosteroidlerle kombinasyon halinde Certican'ı
araştıran çok merkezli, randomize, kontrollü çalışmalarda rapor edilen 12 aylık olayların
analizinin sonucundan türetilmiştir. Denemelerden ikisi hariç (böbrek nakli sırasında)
Certican olmayan CNI tabanlı standart terapi kollarını içermektedir. Siklosporin ile
kombine halde CERTİCAN, toplam 2497 hastayı (CERTİCAN kullanmayan kontrol
gruplarını da içeren iki çalışma dahil) kapsayan böbrek nakli alıcıları üzerinde
gerçekleştirilen beş çalışmada ve 1531 hastayı kapsayan kalp nakli alıcıları üzerinde
gerçekleştirilen üç çalışmada incelenmiştir (tedavi amaçlı popülasyonlar, bkz. Bölüm 5.1).
Takrolimus ile kombine halde CERTİCAN, 719 karaciğer nakli alıcısını kapsayan bir
çalışmada incelenmiştir (tedavi amaçlı popülasyonlar, bkz. Bölüm 5.1).
En yaygın olaylar: enfeksiyonlar, anemi, hiperlipidemi, yeni başlangıçlı diyabet,
uykusuzluk, baş ağrısı, hipertansiyon, öksürük, kabızlık, bulantı, periferik ödem,
bozulmuş iyileşme (plevral ve perikardiyal efüzyon dahil).
Advers olayların ortaya çıkması, immünosüpressif tedavinin derecesine ve süresine bağlı
olabilir. CERTİCAN’ın siklosporin ile kombine kullanıldığı çalışmalarda, CERTİCAN tam
doz mikroemülsiyon şeklindeki siklosporin ile kombine kullanıldığında serum kreatinin
düzeylerinin, kontrol grubuna kıyasla yükseldiği görülmüştür. Advers olayların genel
insidansı, mikroemülsiyon için düşük doz siklosporin ile daha düşük olmuştur (bkz. Bölüm
5.1).
12 / 32Serum kreatin düzeylerinin yükselmesi dışında, düşük doz siklosporinin kullanıldığı
çalışmalarda CERTİCAN’ın güvenlilik profili; advers olayların genel insidansı azaltılmış
siklosporin dozunda daha düşük olmasına rağmen, diğer faz III çalışmalarında görülen ve
tam doz olarak siklosporinin kullanıldığı 3 öncü çalışmada daha önce anlatıldığı gibi
şekillenmiştir.
Kontrol gruplarına yer vererek yapılan ve diğer immünosüpresanlarla kombinasyon
halinde CERTİCAN uygulanan toplam 3256 hastanın en az 1 yıl boyunca izlendiği klinik
çalışmalarda, hastaların toplam %3,1’inde maligniteler gelişmiştir; bu hastaların %1.0’i
deri maligniteleri ve %0,6’sı lenfoma veya lenfoproliferatif hastalık geliştirmiştir.
CERTİCAN da dahil olmak üzere rapamisin ve türevleri alan hastalarda, bazıları ölümcül
olan akciğer intraparenkimal inflamasyonu (pnömoni) ve/veya enfeksiyöz olmayan
etiyolojinin fibrozisi olan interstisyel akciğer hastalığı vakaları ortaya çıkmıştır.
Çoğunlukla, durum CERTİCAN'ın kesilmesinden ve/veya glukokortikoidlerin
eklenmesinden sonra çözülür. Ancak ölümcül vakalar da ortaya çıkmıştır.
Aşağıda faz III klinik çalışmalarda görülen, CERTİCAN ile ilişkisi olası ya da mümkün
olan advers ilaç reaksiyonları gösterilmektedir. Aksi belirtilmediği takdirde bu
bozukluklar, CERTİCAN ile tedavi edilmiş hastaları CERTİCAN dışı, standart tedavi
rejimleriyle karşılaştıran faz III çalışmalarda artmış bir insidansla veya olayın böbrek ve
kalp nakli çalışmalarında karşılaştırmalı MPA(Mikofenolik asit) 'nın bilinen bir advers
reaksiyonu olması durumunda aynı insidansla tanımlanmıştır (bkz. Bölüm 5.1). Aksi
belirtilmediği takdirde, advers reaksiyon profili tüm nakil endikasyonlarında nispeten
tutarlıdır. Bu, MedDRA standart organ sınıflarına göre derlenmiştir:
Advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre şöyle sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek ≥.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyonlar (Virüs, bakteri ve mantar enfeksiyonları), alt solunum yolu ve
akciğer enfeksiyonları (pnömoni dahil)1, üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu
enfeksiyonu2
Yaygın: Sepsis, yara enfeksiyonu.
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın: Malign veya belirtilmemiş tümörler, malign veya belirtilmemiş deri neoplazmları
Yaygın olmayan: Lenfomalar / Transplantasyon sonrası lenfoproliferatif bozukluklar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Anemi/eritropeni, lökopeni, trombositopeni1
Yaygın: Pansitopeni, trombotik mikroanjiyopatiler (trombotik trombositopenik purpura,
hemolitik üremik sendrom dahil)
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan: Erkeklerde hipogonadizm (testosteron düzeylerinde azalma, FSH ve LH
düzeylerinde artma)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
13 / 32Çok yaygın: Hiperlipidemi (kolesterol ve trigliserit artışı), yeni başlangıçlı diyabet,
hipokalemi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Uykusuzluk, anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygın: Perikardiyal efüzyon3
Yaygın: Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipertansiyon, venöz tromboembolik olaylar
Yaygın: Burun kanaması, lenfosel4, renal greft trombozu
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Plevral efüzyon1, öksürük1, dispne1
Yaygın olmayan: İnterstisyel akciğer hastalığı5
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: İshal, bulantı, kusma, karın ağrısı
Yaygın: Pankreatit, stomatit/ağızda ülserasyon, orofaringeal ağrı
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Enfeksiyöz olmayan hepatit, sarılık
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın: Anjiyoödem6, akne, döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji, artralji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Proteinüri2, renal tübüler nekroz7
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Erektil fonksiyon bozukluğu, menstrual bozukluk (amenore ve menoraji dahil)
Yaygın olmayan: Yumurtalık kisti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Ağrı, yüksek ateş, periferal ödem, yara iyileşmesinde bozulma
Yaygın: İnsizyonel fıtık
Laboratuvar bulguları
Yaygın: Hepatik enzim anormallikleri8
14 / 321 Böbrek ve karaciğer transplantasyonunda yaygın
2 Kalp ve karaciğer transplantasyonunda yaygın
3 Kardiyak transplantasyonda
4 Renal ve kardiyak transplantasyon
5 İnterstisyel akciğer hastalığı için Standardize MedDRA Sorgusu (SMQ) bazlı tarama,
yukarıda sunulduğu üzere İnterstisyel akciğer hastalığı sıklığını göstermiştir. Bu kapsamlı
tarama aynı zamanda enfeksiyonlar gibi ilgili olayların neden olduğu vakaları da
içermiştir. Burada sunulan sıklık kategorisi bilinen vakalarda tıbbi inceleme sonrasında
hazırlanmıştır.
6 Başlıca eşzamanlı ADE inhibitörlerini kullanan hastalarda
7 Renal transplantasyonda
8 Artmış AST, ALT, γGT.
Pazarlama sonrası spontan raporlardan advers ilaç reaksiyonları
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları spontan vaka raporları ve literatür vakaları aracılığıyla
CERTİCAN ile pazarlama sonrası deneyimler sonrası belirlenmiştir. Bu reaksiyonlar
büyüklüğü belirsiz bir popülasyondan bildirildiğinden, sıklıklarını güvenilir bir şekilde
hesaplamak mümkün değildir ve bu nedenle bilinmiyor olarak sınıflandırılırlar. Advers
ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıflarına göre listelenir. Her bir sistem
organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyetlerine göre sunulur.
Spontan raporlar ve literatürde bildirilen advers ilaç reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Demir eksikliği
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Lökositoklastik vaskülit, lenfödem
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Pulmoner alveolar proteinozis
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Bilinmiyor: Eritrodermi
Pediatrik popülasyon
Çocuklarda ve adölesanlardaki güvenlilik bilgileri, renal pediatrik transplant hastalarında
12 aylık ve hepatik pediatrik transplant hastalarında 24 aylık verilere dayanmaktadır (bkz.
bölüm 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
15 / 32Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda everolimus, düşük bir akut toksik potansiyel
sergilemiştir. Sıçanlarda ya da farelerde test sınırı olan günde 2000 mg/kg tek doz
everolimus verilmesi, ölüme ya da şiddetli toksisiteye yol açmamıştır.
İnsanlarda doz aşımıyla ilgili yayınlar son derece sınırlıdır; 2 yaşındaki bir çocuğun kaza
sonucu 1,5 mg everolimus almasını takiben herhangi bir advers olayın gelişmediği bir
vaka olmuştur. Transplantasyon geçirmiş hastalarda 25 miligrama varabilen tek dozlarda,
kabul edilebilir akut tolerabilite gözlenmiştir.
Doz aşımı görülen bütün hastalarda genel destekleyici önlemler alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selektif immunosupressif ilaçlar
ATC kodu: L04AA18
Etki mekanizması:
Proliferasyon sinyal inhibitörü olan everolimus, kemirgenlerdeki ve insan-dışı
primatlardaki allotransplantasyon modellerinde allogreft reddini önler. İmmünosüpressif
etkisini, T-hücresine spesifik interlökinler (IL-2 ve IL-15) tarafından yönlendirilen,
antijen etkisiyle aktive edilen T hücrelerinin çoğalmasını ve dolayısıyla da klonlanmasını
inhibe ederek gösterir. Everolimus, söz konusu T hücresi büyüme faktörlerinin kendi
reseptörlerine bağlanmasıyla harekete geçen ve normal olarak hücre çoğalmasına neden
olan bir hücre-içi sinyal yolunu inhibe etmektedir. Bu sinyalin everolimus tarafından
bloke edilmesi, T hücresi proliferasyonunun, hücre siklusunun G evresinde durmasıyla
1
sonuçlanır.
Everolimus, moleküler düzeyde, sitoplazmadaki FKBP-12 proteiniyle kompleks oluşturur.
Everolimusun varlığında p70 S6 kinaz adlı enzimin büyüme faktörlerinin uyarması sonucu
fosforillenmesi inhibe olur. Söz konusu enzimin fosforillenmesi, m-TOR olarak da
adlandırılan FRAP adındaki proteinin denetimi altında olduğundan bu bulgu; everolimus +
FKBP-12 kompleksinin, FRAP adındaki proteine bağlanarak bunun fonksiyonunu
engellediği izlenimini vermektedir. FRAP; hücre metabolizmasını büyümesini ve
çoğalmasını yöneten, son derece önemli bir proteindir; FRAP fonksiyonunun engellenmesi,
hücre siklusunun everolimus tarafından inhibisyonunu açıklar.
Böylece everolimus, siklosporinden farklı bir etki mekanizmasına sahiptir. Everolimus +
siklosporin kombinasyonu, klinik öncesi allotransplantasyon modellerinde, her iki ilacın tek
başına kullanılmasına kıyasla daha etkili olmuştur.
Everolimus, yalnızca T hücreleri üzerinde etkili değildir. Hematopoetik hücrelerle
hematopoetik olmayan hücrelerin, örneğin damarlardaki düz kas hücrelerinin büyüme
faktörleriyle uyarılan genel proliferasyonuna engel olur. Damarlardaki düz kas
hücrelerinin büyüme faktörleri tarafından uyarılan ve endotel hücrelerinin hasar
görmesiyle başlayan proliferasyonu, neointima oluşumuna yol açar ve kronik red
patogenezinde anahtar rolünü oynar. Everolimus ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda
sıçanlardaki aort allotransplantasyon modelinde neointima formasyonunun inhibisyonu
görülmüştür.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Böbrek transplantasyonu
16 / 32Günde 1,5 ve 3 miligramlık sabit dozlarda verilen CERTİCAN, mikroemülsiyon şeklinde
verilen siklosporinin ve kortikosteroidlerin standart dozları ile kombinasyon halinde, iki
de novo faz III böbrek transplantasyonu çalışmasında (B201 ve B251) araştırılmıştır.
Günde iki kez 1 g mikofenolat mofetil (MMF) karşılaştırma ürünü olarak kullanılmıştır.
Eş birincil sonlanım noktaları 6 ayda etkililik başarısızlığı (biyopsiyle kanıtlanmış akut
rejeksiyon, greft kaybı, ölüm ya da takip kaybı) ve 12 ayda greft kaybı, ölüm ya da takip
kaybı olmuştur. CERTİCAN bu çalışmalarda genel anlamda MMF ile eşit etkililikte
bulunmuştur. B201 çalışmasında 6 ayda biyopsiyle kanıtlanmış akut rejeksiyon insidansı
CERTİCAN 1,5 mg/gün, CERTİCAN 3 mg/gün ve MMF grupları için sırasıyla %21,6,
%18,2 ve %23,5 bulunmuştur. B251 çalışmasında insidanslar CERTİCAN 1,5 mg/gün,
CERTİCAN 3 mg/gün ve MMF grupları için sırasıyla %17,1, %20 ve %23,5 olmuştur.
Serum kreatinin düzeyinde yükselmenin eşlik ettiği azalmış allogreft fonksiyonu, MMF
hastaları ile karşılaştırıldığında CERTİCAN’ı tam doz mikroemülsiyon şeklinde verilen
siklosporin ile birlikte alan gönüllüler arasında daha sık gözlenmiştir. Bu etki,
CERTİCAN’ın siklosporin nefrotoksisitesini artırdığını düşündürmektedir. İlaç
konsantrasyon-farmakodinamik analizi, böbrek fonksiyonunun siklosporine azalmış
maruziyetten etkilenmediğini, diğer yandan kanda çukur everolimus konsantrasyonları 3
ng/mL’nin üzerinde tutulduğu sürece etkililiğinin korunduğunu göstermiştir. Bu kavram
sonradan, siklosporine azalmış maruziyet ile kombinasyon halinde CERTİCAN 1,5 mg
ve 3 mg/gün (başlangıç doz uygulaması; sonraki dozlar ≥3 ng/mL hedef çukur
konsantrasyonuna dayanmıştır) tedavisinin etkililiğinin ve güvenliliğinin değerlendirildiği
iki ek Faz III çalışmada doğrulanmıştır (sırasıyla 237 ve 256 hastanın yer aldığı A2306 ve
A2307). Her iki çalışmada da böbrek fonksiyonu, etkililik kaybı olmadan korunmuştur.
Ancak bu çalışmalarda CERTİCAN’sız bir karşılaştırma kolu yer almamıştır. 833 de novo
böbrek transplantasyonu alıcısının iki farkli CERTİCAN dozuyla kombine edilmiş
azaltılmış doz siklosporin veya standart doz siklosporin + bir sodyum mikofenolat (MPA)
rejimlerinden birine randomize edildiği ve 12 ay süreyle tedavi edildiği bir faz III, çok
merkezli, randomize, açık etiketli, kontrollü bir çalışma (A2309) tamamlanmıştır. Tüm
hastalar transplantasyon öncesinde ve transplantasyon sonrasında 4. günde basiliksimab
ile indüksiyon tedavisi görmüştür.
İki CERTİCAN grubunda başlangıç dozajları günde iki kez verilen 1,5 mg/gün ve 3 mg
olup bu dozajlar daha sonra sırasıyla 3-8 ng/mL ve 6-12 ng/mL olan hedef kan çukur
everolimus konsantrasyonları korunacak biçimde modifiye edilmiştir. Sodyum
mikofenolat dozajı 1,44 g/gün şeklinde olmuştur. Siklosporin dozajları, Tablo 5’de
gösterilen hedef kan çukur konsantrasyon sürdürülecek biçimde uyarlanmıştır.
Everolimus ve siklosporinin (C ve C2) kan konsantrasyonları için gerçekte ölçülen
0
değerler Tablo 6’da gösterilmektedir.
Daha yüksek dozajdaki CERTİCAN rejimi, daha düşük dozajdaki rejim kadar etkili olsa
da genel güvenlilik daha kötü olmuştur ve bu nedenle daha yüksek dozaj rejimi
önerilmemektedir. CERTİCAN’ın daha düşük dozaj rejimi önerilmektedir (bkz. bölüm
4.2).
Tablo 5 Çalışma A2309: Hedef siklosporin kan çukur konsantrasyon aralıkları
Hedef siklosporin Ay 1 Ay 2-3 Ay 4-5 Ay 6-12
C (ng/mL)
0
CERTİCAN grupları 100-200 75-150 50-100 25-50
MPA grubu 200-300 100-250 100-250 100-250
17 / 32Tablo 6 Çalışma A2309: Siklosporin ve everolimusun ölçülen çukur kan
konsantrasyonları
Çukur CERTİCAN grupları MPA
konsantrasyonl (düşük doz siklosporin) (standart siklosporin)
ar
(ng/mL)
CERTİCAN 1,5 mg CERTİCAN 3 mg Myfortic 1,44 g
Siklosporin C C2 C C2 C C2
o o o
Gün 7 195 ± 106 847 ± 412 192 ± 104 718 ± 319 239 ± 130 934 ± 438
Ay 1 173 ± 84 770 ± 364 177 ± 99 762 ± 378 250 ± 119 992 ± 482
Ay 3 122 ± 53 580 ± 322 123 ± 75 548 ± 272 182 ± 65 821 ± 273
Ay 6 88 ± 55 408 ± 226 80 ± 40 426 ± 225 163 ± 103 751 ± 269
Ay 9 55 ± 24 319 ± 172 51 ± 30 296 ± 183 149 ± 69 648 ± 265
Ay 12 55 ± 38 291 ± 155 49 ± 27 281 ± 198 137 ± 55 587± 241
Everolimus (Hedef C 3-8) (Hedef C 6-12) -
o o
Gün 7 4,5 ± 2,3 8,3 ± 4,8 -
Ay 1 5,3 ± 2,2 8,6 ± 3,9 -
Ay 3 6 ± 2,7 8,8 ± 3,6 -
Ay 6 5,3 ± 1,9 8 ± 3,1 -
Ay 9 5,3 ± 1,9 7,7 ± 2,6 -
Ay 12 5,3 ± 2,3 7,9 ± 3,5 -
Sayılar, ölçülen değerlerin ortalama ± SS’si olup C = çukur konsantrasyonu, C2 = dozdan
0
2 saat sonraki değeri göstermektedir.
Birincil etkililik sonlanım noktası, birleşik bir başarısızlık değişkeni olmuştur (biyopsiyle
kanıtlanmış akut rejeksiyon, greft kaybı, ölüm ve takip kaybı). Sonuç, Tablo 7’de
gösterilmektedir.
Tablo 7 Çalışma A2309: 6 ve 12. aylarda birleşik ve ayrı etkililik sonlanım noktaları
(ITT popülasyonunda insidans)
CERTİCAN 1,5
CERTİCAN 3 mg MPA 1,44 g
mg
N=279 N=277
N=277
% (n) % (n)
% (n)
6 ay 12 ay 6 ay 12 ay 6 ay 12 ay
Birleşik 19,1 (53) 25,3 (70) 16,8 (47) 21,5 (60) 18,8 24,2
sonlanım (52) (67)
noktası
(10 kriteri)
Fark % %0,4 %1,1 -%1,9 -%2,7 - - - -
(CERTİCAN - (-6,2, (-6,1, (-8,3, (-9,7,
MPA) 6,9) 8,3) 4,4) 4,3)
%95 GA
Ayrı sonlanım
noktaları
(20 kriterleri)
18 / 32Tedavi edilen 10,8 (30) 16,2 (45) 10 (28) 13,3 (37) 13,7 17 (47)
BKAR (38)
Greft kaybı 4 (11) 4,3 (12) 3,9 (11) 4,7 (13) 2,9 (8) 3,2 (9)
Ölüm 2,2 (6) 2,5 (7) 1,8 (5) 3,2 (9) 1,1 (3) 2,2 (6)
Takip kaybı 3,6 (10) 4,3 (12) 2,5 (7) 2,5 (7) 1,8 (5) 3,2 (9)
Kombine
sonlanım
noktaları (20
kriterleri)
Greft kaybı / 5,8 (16) 6,5 (18) 5,7 (16) 7,5 (21) 4 (11) 5,4 (15)
Ölüm
Greft kaybı / 9,4 (26) 10,8 (30) 8,2 (23) 10 (28) 5,8 (16) 8,7 (24)
Ölüm / Takip
kaybı
10 = birincil, 20 = ikincil, GA = güven aralığı, eşit etkililik marjı %10 olmuştur.
Birleşik sonlanım noktası: tedavi edilmiş ve biyopsiyle kanıtlanmış akut rejeksiyon
(BKAR), greft kaybı, ölüm veya takip kaybı (FU)
Böbrek fonksiyonunda, MDRD formülü ile hesaplanan glomerüler filtrasyon oranı (GFR)
ile gösterilen değişiklikler Tablo 8’de gösterilmektedir.
Proteinüri, planlanan vizitlerde idrar proteini/kreatininin spot analizi ile
değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 9). Başta 8 ng/mL üzeri C değerlerinde olmak üzere
min
proteinüri düzeylerini everolimus çukur konsantrasyonlarına ilişkilendiren bir
konsantrasyon etkisi gösterilmiştir.
MPA grubuna kıyasla önerilen (daha düşük dozaj) CERTİCAN rejimi ile daha sık
bildirilen advers olaylar Bölüm 4.8’de gösterilmektedir. CERTİCAN ile tedavi edilen
hastalarda daha düşük sıklıkta viral enfeksiyonlar bildirilmiş olup bu durum temelde CMV
enfeksiyonu (%0,7 karşısında %5,95) ve BK virüsü enfeksiyonu (%1,5 karşısında %4,8)
için daha düşük olan bildirim oranlarından kaynaklanmıştır.
Tablo 8 Çalışma A2309: 12 ayda böbrek fonksiyonu (MDRD ile hesaplanan GFR)
(ITT popülasyonu)
CERTİCAN 1,5 CERTİCAN 3 mg MPA 1,44 g
mg N=279 N=277
N=277
12 aylık ortalama 54,6 51,3 52,2
GFR
(mL/dk/1,73 m2)
2,37 -0,89 -
Ortalamadaki fark (-1,7, 6,4) (-5, 3,2) -
(everolimus -
MPA)
%95 GA
12 aylık GFR için eksik değer imputasyonu: greft kaybı = 0; ölüm veya böbrek fonksiyonu
19 / 32için takip kaybı = LOCF1 (ileri taşınan en son gözlem yaklaşımı 1: Tedavi Sonu (12. aya
kadar)).
MDRD: Böbrek hastalığında diyet modifikasyonu
Tablo 9 Çalışma A2309: İdrar proteini: kreatinin oranı
Proteinüri kategorisi (mg/mmol)
sub-
hafif%(n) nefrotik%
normal%(n) (3,39- (n) nefrotik%(n)
Tedavi (<3,39) <33,9) (33,9-<339) (>339)
Ay 12 CERTİCAN
(TED) 1,5 mg 0,4 (1) 64,2 (174) 32,5 (88) 3 (8)
CERTİCAN
3 mg 0,7 (2) 59,2 (164) 33,9 (94) 5,8 (16)
MPA 1,44 g 1,8 (5) 73,1 (198) 20,7 (56) 4,1 (11)
1 mg/mmol = 8,84 mg/g
TED: Tedavi sonlanım noktası (12. aydaki değer veya ileri taşınan son gözlem)
Kalp transplantasyonu
Faz III kalp çalışmasında (B253), mikroemülsiyon şeklinde verilen siklosporinin ve
kortikosteroidlerin standart dozları ile kombinasyon halindeki gerek CERTİCAN 1,5
mg/gün gerekse CERTİCAN 3 mg/gün, azatioprin (AZA) 1-3 mg/kg/gün ile
karşılaştırmalı olarak incelenmiştir. Birincil sonlanım noktası, ≥ISHLT derece 3A akut
rejeksiyon, hemodinamik sorunların eşlik ettiği akut rejeksiyon, greft kaybı, hasta ölümü
veya takip kaybı insidansından oluşan (6, 12 ve 24 aylarda) bir bileşik sonlanım noktası
olmuştur. 6, 12 ve 24. aylarda CERTİCAN her iki dozda AZA’dan daha üstün
bulunmuştur. 6. ayda ≥ISHLT derece 3A biyopsiyle kanıtlanmış akut rejeksiyon insidansı
1,5 mg/gün grubu için %27,8, 3 mg/gün grubu için %19 ve AZA grubu için %41,6
olmuştur (kontrol karşısında 1,5 mg için p = 0,003, kontrol karşısında 3 mg için <0,001 3
mg).
Çalışma popülasyonunun bir alt kümesinden elde edilen koroner arter intravasküler
ultrason verilerine dayanılarak, her iki CERTİCAN dozu da, uzun vadede greft kaybının
önemli bir risk faktörü olan allogreft vaskülopatinin (otomatik bir geri çekilme sekansının
en az bir eşli diliminde, maksimum intimal kalınlıkta başlangıca göre ≥ 0,5 mm artış
şeklinde tanımlı) önlenmesinde AZA’dan istatistiksel olarak anlamlı düzeyde daha etkili
olmuştur.
AZA hastaları ile karşılaştırıldığında tam doz mikroemülsiyon şeklinde verilen
siklosporinin ile kombinasyon halinde CERTİCAN kullanan gönüllüler arasında serum
kreatinin yükselmesi daha sık gözlenmiştir. Bu sonuçlar CERTİCAN’ın, siklosporinin
indüklediği nefrotoksisiteyi artırdığına işaret etmiştir.
Çalışma A2411, de novo kalp transplantasyonu hastalarında siklosporinin
mikroemülsiyonu ve kortikosteroidlerin azaltılmış dozları ile kombinasyon halinde
20 / 32CERTİCAN’ı mikofenolik mofetil (MMF) ve siklosporinin mikroemülsiyonu ve
kortikosteroidlerin standart dozları ile karşılaştıran randomize, 12 aylık, açık etiketli bir
çalışmadır. CERTİCAN 1,5 mg/gün dozunda başlatılmış ve bu doz, 3-8 ng/mL hedef kan
everolimus çukur konsantrasyonları sürdürülecek biçimde ayarlanmıştır. MMF dozajı
günde iki kez 1500 mg’da başlatılmıştır. Siklosporin mikroemülsiyonu dozları aşağıdaki
hedef çukur konsantrasyonlarına ayarlanmıştır (ng/mL):
Tablo 10 Aya göre hedef siklosporin çukur konsantrasyonları
Hedef siklosporin Ay 1 Ay 2 Ay 3-4 Ay 5-6 Ay 7-12
C
0
CERTİCAN grubu 200-350 150-250 100-200 75-150 50-100
MMF grubu 200-350 200-350 200-300 150-250 100-250
Gerçekte ölçülen kan konsantrasyonları Tablo 11’de gösterilmektedir.
Tablo 11 Çalışma A2411: CsA kan konsantrasyonları için özet istatistik* (ortalama
± SS)
CERTİCAN grubu MMF grubu
(N=91) (N=83)
Vizit C C
0 0
154 ± 71 155 ± 96
Gün 4
n=79 n=74
245 ± 99 308 ± 96
Ay 1
n=76 n=71
199 ± 96 256 ± 73
Ay 3
n=70 n=70
157 ± 61 219 ± 83
Ay 6
n=73 n=67
133 ± 67 187 ± 58
Ay 9
n=72 n=64
110 ± 50 180 ± 55
Ay 12
n=68 n=64
*: tam kan çukur konsantrasyonları (C )
0
Böbrek fonksiyonundaki değişiklikler Tablo 12’de gösterilmektedir. Etkililik sonucu
Tablo 13’te gösterilmektedir.
Tablo 12 Çalışma A2411: Çalışma sırasında kreatinin klirensinde değişiklikler (eşli
değerleri olan hastalar)
Tahmini kreatinin klirensi (Cockcroft-Gault)*
mL/mn
Başlangıç Zaman Gruplar
Ortalama (±SS) noktasında arasındaki fark
değer Ortalama (%95
Ortalama (±SS) GA)
Ay 1 CERTİCAN 73,8 (± 27,8) 68,5 (± 31,5) -7,3
(n=87) (-18,1, 3,4)
21 / 32MMF (n=78) 77,4 (± 32,6) 79,4 (± 36)
Ay 6 CERTİCAN 74,4 (± 28,2) 65,4 (± 24,7) -5
(n=83) (-13,6, 2,9)
MMF (n=72) 76 (± 31,8) 72,4 (± 26,4)
Ay 12 CERTİCAN 74,8 (± 28,3) 68,7 (± 27,7) -1,8
(n=71) (-11,2, 7,5)
MMF (n=71) 76,2 (± 32,1) 71,9 (± 30)
* hem başlangıç hem de vizit değerleri olan hastaları içerir
Tablo 13 Çalışma A2411: Etkililik olayı oranları (ITT popülasyonunda insidans)
Etkililik sonlanım noktası CERTİCAN MMF Olay
n=92 n=84 oranlarındaki fark
ortalama (%95
GA)
6 ayda
Biyopsiyle kanıtlanmış akut 18 (%19,6) 23 (%27,4) -7,8 (-20,3, 4,7)
rejeksiyon ≥ ISHLT derece
3A
Birleşik etkililik 26 (%28,3) 31 (%36,9) -8,6 (-22,5, 5,2)
başarısızlığı *
12 ayda
Biyopsiyle kanıtlanmış akut 21 (%22,8) 25 (%29,8) -6,9 (-19,9, 6,1)
rejeksiyon ≥ ISHLT derece
3A
Birleşik etkililik 30 (%32,6) 35 (%41,7) -9,1 (-23,3, 5,2)
başarısızlığı*
Ölüm veya greft kaybı/ 10 (%10,9) 10 (%11,9) -
transplantasyon tekrarı
* Birleşik etkililik başarısızlığı: şunlardan herhangi biri ≥ derece 3A akut rejeksiyon,
hemodinamik sorunun eşlik ettiği akut rejeksiyon, greft kaybı, ölüm veya takip kaybı.
Çalışma A2310, 24 ay süreyle standart bir mikofenolat mofetil (MMF)/siklosporin rejimi
karşısında iki CERTİCAN /azaltılmış doz siklosporin rejimi karşılaştıran bir Faz III, çok
merkezli, randomize, açık etiketli bir çalışmadır. İndüksiyon tedavisi kullanımı merkeze
özgü olmuştur (indüksiyon yok veya basiliksimab veya timoglobulin). Tüm hastalara
kortikosteroidler verilmiştir.
CERTİCAN gruplarında başlangıç dozları 1,5 mg/gün ve 3 mg/gün şeklide olup sırasıyla
3-8 ng/mL ve 6-12 ng/mL hedef kan çukur everolimus konsantrasyonlarına ayarlanmıştır.
MMF dozu 3 g/gün olmuştur. Siklosporin dozajlarıyla, çalışma A2411’deki ile aynı kan
çukur konsantrasyonu hedeflenmiştir. Everolimus ve siklosporinin kan konsantrasyonları
Tablo 14’da gösterilmektedir.
Deneysel, daha yüksek dozajdaki CERTİCAN tedavisi koluna gönüllü alımı,
randomizasyondan sonraki ilk 90 gün içinde meydana gelen enfeksiyon ve
kardiyovasküler bozukluklara bağlı yüksek fatalite oranı nedeniyle erkenden
durdurulmuştur.
22 / 32Tablo 14 Çalışma A2310: Siklosporin (CsA) ve everolimusun ölçülen çukur kan
konsantrasyonları
Vizit penceresi CERTİCAN 1,5 mg/azaltılmış doz MMF 3 g/standart doz
CsA CsA
N=279 N=268
everolimus (C siklosporin (C ng/mL)
0 0
ng/mL)
Gün 4 5,7 (4,6) 153 (103) 151 (101)
Ay 1 5,2 (2,4) 247 (91) 269 (99)
Ay 3 5,4 (2,6) 209 (86) 245 (90)
Ay 6 5,7 (2,3) 151 (76) 202 (72)
Ay 9 5,5 (2,2) 117 (77) 176 (64)
Ay 12 5,4 (2) 102 (48) 167 (66)
Sayılar, C =çukur konsantrasyonu için ölçülen değerlerin ortalamasıdır (standart sapma)
0
12 aydaki etkililik sonucu Tablo 15’de gösterilmektedir.
Tablo 15 Çalışma A2310: Tedavi grubuna göre etkililik sonlanım noktalarının
insidans oranları (ITT popülasyonu – 12 ay analizi)
CERTİCAN 1,5 MMF
mg N=271
N=279
Etkililik sonlanım noktaları n (%) n (%)
Birincil: Birleşik etkililik başarısızlığı 99 (35,1) 91 (33,6)
- HDC ile ilişkili AR 11 (3,9) 7 (2,6)
- ISHLT derece ≥ 3A BKAR 63 (22,3) 67 (24,7)
- Ölüm 22 (7,8) 13 (4,8)
- Greft kaybı/ transplantasyon tekrarı 4 (1,4) 5 (1,8)
- Takip kaybı 9 (3,2) 10 (3,7)
Birleşik etkililik başarısızlığı: ISHLT derece ≥ 3A biyopsiyle kanıtlanmış akut rejeksiyon
(BKAR) epizotları, hemodinamik sorun (HDC) ile ilişkili akut rejeksiyon (AR), greft
kaybı/transplantasyon tekrarı, ölüm, veya takip kaybı.
MMF koluna göre CERTİCAN kolundaki daha yüksek fatalite oranı temelde,
timoglobulin indüksiyon tedavisi alan CERTİCAN hastaları arasında ilk üç aydaki daha
yüksek enfeksiyona bağlı fatalite oranının bir sonucudur. Timoglobulin alt grubu
dahilinde fatalitelerdeki dengesizlik özellikle transplantasyon öncesinde hastaneye
yatırılan hastalar arasında ve son ventrikül destek cihazlarıyla belirgin olmuştur (bkz.
bölüm 4.4).
Çalışma A2310 süresince MDRD formülü ile hesaplanan glomerüler filtrasyon oranı
(GFR) ile değerlendirilen böbrek fonksiyonu, 12. ayda everolimus 1,5 mg grubu için 5,5
mL/dk/1,73 m2 (%97,5 GA -10,9, -0,2) daha düşük olmuştur.
Bu farklılık ağırlıklı olarak, CERTİCAN alan hastalar ve kontrol koluna randomize edilen
23 / 32hastalarda çalışma periyodu boyunca ortalama siklosporin konsantrasyonlarının benzer
olduğu merkezlerde gözlenmiştir. Bu bulgu, Tablo 16’de gösterildiği gibi, everolimus ile
kombine edildiğinde siklosporin konsantrasyonlarını azaltmanın öneminin altını
çizmektedir (ayrıca bkz. bölüm 4.2):
Tablo 16 Aya göre hedef siklosporin çukur konsantrasyonları
Hedef siklosporin
Ay 1 Ay 2 Ay 3-4 Ay 5-6 Ay 7-12
C
0
CERTİCAN grubu 200-350 150-250 100-200 75-150 50-100
MMF grubu 200-350 200-350 200-300 150-250 100-250
Ayrıca bu farklılığa büyük oranda, hastaların halen stabil olmayan bir hemodinamik
durumda olduğu, transplantasyondan sonraki ilk bir ayda gelişen farklılık yön vermiş olup
böbrek fonksiyonu analizini zorlaştırmıştır. Sonrasında, 1. aydan 12. aya ortalama
GFR’deki düşüş, kontrol grubu ile karşılaştırıldığında everolimus grubunda anlamlı
ölçüde daha küçük olmuştur (-6,4 karşısında -13,7 mL/dk, p=0,002).
Spot idrar örneklerinde ölçülen idrar proteini: kreatinin düzeyleri şeklinde ölçülen
proteinüri, CERTİCAN ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek olma eğiliminde
olmuştur. MMF hastaları (%8,6) ile karşılaştırıldığında CERTİCAN alan hastaların
%22’sinde sub-nefrotik değerler gözlenmiştir. Tedavi gruplarının her birinde 2 hastayı
yansıtan nefrotik düzeyler de bildirilmiştir (%0,8) (bkz. bölüm 4.4).
Çalışma A2310’da everolimus 1,5 mg grubu için advers reaksiyonlar, Bölüm 4.8’de
sunulan advers ilaç reaksiyonları ile uyumludur. CERTİCAN ile tedavi edilen hastalarda,
MMF ile karşılaştırıldığında CMV enfeksiyonu için daha düşük bir bildirim oranından
kaynaklanan daha düşük oranda viral enfeksiyonlar bildirilmiştir (%7,2’ye karşı %19,4).
Karaciğer transplantasyonu
Faz III erişkin karaciğer transplantasyonu çalışmasında (H2304) hastalara daha düşük
maruziyette takrolimus ve ilk CERTİCAN dozu transplantasyondan 4 hafta sonra olmak
üzere günde iki kez CERTİCAN 1 mg uygulanmış ve standart maruziyette takrolimus ile
karşılaştırmalı olarak araştırılmıştır. CERTİCAN dozları, CERTİCAN + azaltılmış
takrolimus kolu için 3-8 ng/mL arası olan hedef kan everolimus çukur konsantrasyonları
sürdürülecek biçimde ayarlanmıştır. Takrolimus dozları sonradan CERTİCAN +
azaltılmış takrolimus kolunda 12. ay sırasında 3-5 ng/mL hedef çukur konsantrasyonları
elde edilecek şekilde ayarlanmıştır.
H2304’te çalışma katılımcılarının sadece %2,6’sı siyahtır ve dolayısıyla bu çalışma bu
popülasyon hakkında sadece sınırlı etkililik ve güvenlilik verileri sağlamaktadır (bkz.
bölüm 4.2).
Genel olarak 12 ay analizinde birleşik sonlanım noktası (tBKAR, greft kaybı veya ölüm)
insidansı, takrolimus kontrol kolu (%9,7) ile karşılaştırıldığında CERTİCAN + azaltılmış
takrolimus kolunda daha düşük bulunmuştur (%6,7) ve 24. ayda da tutarlı sonuçlar elde
edilmiştir (bkz. Tablo 17).
Birleşik sonlanım noktasının ayrı öğelerinin sonuçları Tablo 18’de gösterilmektedir.
24 / 32Tablo 17 Çalışma H2304: Birincil etkililik sonlanım noktalarının Kaplan-Meier
insidans oranları için tedavi grupları arasında karşılaştırma (ITT popülasyonu – 12
ve 24 ay analizi)
EVR + Azaltılmış TAC kontrol
TAC N=243
N=245
12 ay 24 ay 12 ay 24 ay
Randomizasyondan Ay 24/12’ye 16 24 23 29
kadar birleşik etkililik
başarısızlıklarının sayısı (tBKAR,
greft kaybı veya ölüm)
Ay 24/12’de birleşik etkililik %6,7 %10,3 %9,7 %12,5
başarısızlığı (tBKAR*, greft kaybı
veya ölüm) insidans oranı için KM
tahmini
KM tahminlerindeki farklılık -%3 %2,2
(kontrol karşısında)
Fark için %97,5 GA (-%8,7, (-%8,8,
%2,6) %4,4)
P değeri Z-testi (EVR+ Azaltılmış 0,230 0,452
TAC - Kontrol= 0)
(Farksızlık testi)
P değeri Z-testi (EVR+ Azaltılmış <0,001 <0,001
TAC - Kontrol ≥0,12)
(Eşit etkililik testi)
*tBKAR = tedavi edilmiş ve biyopsiyle kanıtlanmış akut rejeksiyon
Tablo 18 Çalışma H2304: İkincil etkililik sonlanım noktalarının insidans oranları
için tedavi grupları arasında karşılaştırma (ITT popülasyonu – 12 ve 24 ay analizi)
Etkililik EVR/Azaltılmış TAC Risk farkı P değeri*
sonlanım TAC kontrol (%95 GA)
noktaları N=245 N=243
n (%) n (%)
Greft kaybı
12 ay 6 (2,4) 3 (1,2) 1,2 (-7,8, 10,2) 0,5038
24 ay 9 (3,9) 7 (3,2) %0,8 (-3,2, 4,7) 0,661
Ölüm
12 ay 9 (3,7) 6 (2,5) 1,2 (-7,8, 10,1) 0,6015
24 ay 12 (5,2) 10 (4,4) %0,8 (-3,7, 5,2) 0,701
BKAR1
12 ay 10 (4,1) 26 (10,7) -6,6 (-11,2, -2) 0,0052
24 ay 14 (6,1) 30 (13,3) -%7,2 (-13,5, - 0,01
0,9)
tBKAR2
12 ay 7 (2,9) 17 (7) -4,1 (-8, -0,3) 0,0345
25 / 3224 ay 11 (4,8) 18 (7,7) -%2,9 (-7,9, 0,203
2,2)
1. BKAR = biyopsiyle kanıtlanmış akut rejeksiyon; 2. tBKAR = tedavi edilmiş ve
biyopsiyle kanıtlanmış akut rejeksiyon
*Tüm p değerleri iki yönlü test içindir ve 0,05 anlamlılık düzeyi ile karşılaştırılmıştır.
Randomizasyon zamanından (30. gün) 12 ve 24. aya kadar eGFR (MDRD4) [mL/dk/1,73
m2] değişimi bakımından tedavi grupları arasındaki karşılaştırma, CERTİCAN +
azaltılmış takrolimus kolu için daha üstün böbrek fonksiyonu göstermiştir (bkz. Tablo 19).
Tablo 19 Çalışma H2304: 12. ayda tedavi gruplarının eGFR (MDRD 4) bakımından
karşılaştırılması (ITT popülasyonu – 12 ve 24- ay analizi)
Kontrol karşısında fark
Tedavi N LS LSM %97,5 GA P değeri P
ortalama ortalama (1) değeri
(SE) (SE) (2)
EVR+
Azaltılmış
TAC
12 ay 244 -2,23 (1,54) 8,5 (2,12) (3,74, <0,001 <0,001
13,27)
24 ay 245 -7,94 (1,53) 6,66 (2,12) (1,9, <0,0001 0,0018
11,42)
TAC kontrol
12 ay 243 -10,73
(1,54)
24 ay 243 -14,6 (1,54)
En düşük kareler, %97,5 güven aralıkları ve p değerleri, faktörler olarak tedavi ve HCV
durumunu ve eşdeğişken olarak başlangıç eGFR değerini içeren bir ANCOVA
modelindendir.
P değeri (1): Tek yönlü 0,0125 düzeyinde NI marjı = -6 mL/dk/1,73m2 ile eşit etkililik
testi.
P değeri (2): İki yönlü 0,025 düzeylerinde üstünlük testi.
Pediatrik popülasyon
CERTİCAN’ın böbrek transplantasyonunda kullanımını önerebilmek için çocuklar ve
adölesanlarda yetersiz bilgi mevcuttur (bkz. bölüm 4.2). Karaciğer transplantasyonu
pediatrik hastalarında CERTİCAN’ın kullanılmaması gerekir (bkz. bölüm 4.2).
Böbrek transplantasyonu
CERTİCAN, pediatrik renal allogreft alıcılarında (1-18 yıl yaşlarında; n=106),
transplantasyondan sonraki 6. ayda standart takrolimus ile birlikte mikofenolat mofetil ile
karşılaştırmalı olarak azaltılmış takrolimus ile kombinasyon halindeki CERTİCAN’ın
kullanımını ve kortikosteroid tedavisinin kesilmesini inceleyen 12 aylık çok merkezli,
26 / 32randomize, açık etiketli, iki paralel gruplu (1:1) bir çalışmada değerlendirilmiştir.
CERTİCAN’ın azaltılmış takrolimus ve steroid kesilmesi ile birlikte etkililiği, standart
takrolimus ile birlikte mikofenolat mofetil ile karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur: 12 ayda
biyopsi ile kanıtlanmış akut rejeksiyon, greft kaybı ve ölümden oluşan birincil etkililik
birleşik başarısızlık sonlanım noktası için %9,6 (5/52) karşısında %5,6 (3/54). Ölüm,
BKAR ya da greft kayıpları olmamıştır. CERTİCAN erişkin böbrek transplantasyonu
verilerinden CERTİCAN pediatrik çalışma verilerine ekstrapolasyon ve literatür, birincil
etkililik birleşik sonlanım noktasının erişkinlerde gözlenenden daha düşük olduğunu
göstermiştir. Tahmini glomerüler filtrasyon oranı (eGFR) ile hesaplanan böbrek
fonksiyonu, mikofenolat mofetil + standart takrolimus ile karşılaştırıldığında CERTİCAN
ile sayısal olarak daha iyi olmuştur. Ortalama eGFR’de randomizasyondan 12. aya kadar
gruplar arasındaki farkın 3,8 mL/dk/1,73m2 olduğu belirlenmiştir.
Toplamda, CERTİCAN grubunda %25 (13/52) hasta ve kontrol grubunda %11 (6/54)
hasta AE’ler/Enfeksiyonlar sebebiyle çalışma tedavisinden çıkarılmıştır. Çalışma ilacının
erken kesilmesine neden olan AE'lerin / enfeksiyonların çoğu tekil olaylardır ve birden
fazla hastada rapor edilmemiştir. Bir hastada nakil sonrası lenfoproliferatif hastalık
bildirilmiştir.
Karaciğer transplantasyonu
Ya tam boyut karaciğer allogrefti ya da kadavra ya da canlı donörden teknik olarak
modifiye edilmiş karaciğer allogrefti alan pediatrik karaciğer transplantasyonu alıcılarında
(1 ay-18 yıl yaşlarında; n=56), CERTİCAN, azaltılmış takrolimus veya siklosporin ile
birlikte 24 aylık, çok merkezli, tek kollu bir çalışmada değerlendirilmiştir. Etkililik
başarısızlığı kompozit bir son nokta olarak tanımlanmıştır (12 ayda tBKAR, greft kaybı
veya ölüm). 56 hastanın 2'si birincil kompozit etkililik başarısızlığı son noktası veya
bileşenlerinden herhangi biri ile karşılaşmıştır. 24 aylık tedavi boyunca ölüm veya greft
kaybı olmamıştır. Randomizasyondan 12 aya kadar ortalama tahmini glomerüler
filtrasyon hızı (eGFR) içindeki kazançla ölçüldüğü gibi böbrek fonksiyonundaki bir
gelişme, 6,3 mL/dk/1,73m2’dir. Aynı zamanda, 24 ayda, ortalama eGFR'de 4,5 mL / dak
/ 1,73m2 taban çizgisinden bir artışla böbrek fonksiyonunda bir iyileşme gözlenmiştir.
Pediatrik karaciğer transplantasyonu hastalarında büyüme ya da cinsel olgunlaşma
üzerinde gözlenmiş olumsuz bir etki söz konusu olmamıştır. Ancak, pediatrik hepatik
transplant alıcılarında güvenliğin analizinden erişkinlere ve yayınlanmış literatüre kıyasla
üç ana güvenlik kaygısı belirlenmiştir: çalışma ilacının erken kesilmesinde yüksek oranlar,
hastaneye yatışa yol açan ciddi enfeksiyonlar ve PTLD. 2 - <18 yaş grubunda ve özellikle
2 yaşın altındaki EBV negatif çocuklarda PTLD insidansı erişkinlere ve yayınlanmış
literatüre göre daha yüksektir. Güvenlilik verilerine dayanılarak, fayda/risk profili,
kullanım önerilerini desteklememektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Everolimus, selektif immunosupressif bir ajandır ve allojenik böbrek veya kalp nakledilen
ve düşük-orta dereceli immünolojik riski bulunan erişkin hastalarda organ reddine karşı
korunma amacıyla kullanılır. Everolimus ayrıca hepatik transplant alan yetişkin hastalarda
organ reddi profilaksisinde de endikedir.
27 / 32Everolimus, beyazdan soluk sarıya kadar renkli bir tozdur. Suda ve sulu tampon
çözeltilerinde çözünürlüğü azdır. BHT (bütilhidroksi toluen) ile stabilize edilmiş
everolimus etanol ve metanol gibi polar solvanlarda çözünür.
Emilim:
Oral kullanımdan sonra, kandaki pik everolimus konsantrasyonları, dozdan 1-2 saat sonra
ortaya çıkar. Transplantasyon vakalarında everolimusun kan konsantrasyonları, 0,25-15
miligramlık doz sınırları içerisinde kalmak koşuluyla, dozla orantılıdır. EAA oranı temel
alındığında çözünebilir tabletin tablete kıyasla biyoyararlanım oranı 0,9’dur (%90 güven
aralığı 0,76-1,07).
Besinlerin etkisi:
Yüksek miktarda yağ içeren bir yemekle birlikte alındığında, everolimusun C ve EAA
maks
değerleri sırasıyla %60 ve %16 azalır. Değişkenliğin azaltılabilmesi için CERTİCAN ya
daima aç ya da daima tok karnına alınmalıdır.
Dağılım:
Everolimusun kan/plazma oranı, 5-5000 ng/mL arasında konsantrasyona bağımlı olarak
şekillenir ve %17 ile %73 arasında değişir. Sağlıklı gönüllülerde ve orta şiddette karaciğer
yetmezliği olan hastalarda kandaki everolimusun yaklaşık %74’ü plazma proteinlerine
bağlanır. Böbrek transplantasyonu sonrası idame tedavisi gören hastalarda terminal faza
eşlik eden dağılım hacmi (Vz/F). 342 ± 107 litredir.
Biyotransformasyon:
Everolimus bir CYP3A4 ve P-glikoprotein substratıdır. Oral uygulamayı takiben insan
kanında dolaşan başlıca bileşendir. İnsan kanında everolimus için üç monohidroksile
metabolit, halkası hidroliz ile açılmış iki ürün ve bir everolimus fosfatidilkolin konjugatı
dahil altı ana metabolit tespit edilmiştir. Bu metabolitler aynı zamanda toksisite
çalışmalarında kullanılan hayvan türlerinde de tanımlanmış olup, everolimusun
kendisinden yaklaşık 100 kat daha az aktivite göstermiştir. Bu nedenle everolimusun genel
farmakolojik aktivitesinin çoğunluğuna ana maddenin katkıda bulunduğu kabul
edilmektedir.
Eliminasyon:
Radyoaktif olarak işaretlenmiş tek doz everolimus, siklosporin kullanmakta olan
transplantasyon vakalarına verildiğinde, radyoaktivitenin büyük bölümü (%80’i) dışkıda,
yalnızca küçük bir bölümü (%5) idrarda görülmüştür. Ana ilaç, ne dışkıda ne de idrarda
bulunmuştur.
Kararlı durum farmakokinetikleri:
Mikroemülsiyon şeklinde verilen siklosporinle eşzamanlı olarak everolimus alan böbrek
ve kalp transplantasyonu vakalarındaki farmakokinetik parametreler birbirine yakın
bulunmuştur. Kararlı plazma düzeylerine, ilk dozdan sonra maruz kalmaya kıyasla kan
konsantrasyonlarında 2-3 kat bir birikimle dördüncü gün ulaşılır. T , dozdan 1-2 saat
maks
sonra ortaya çıkar. Günde 2 defa 0,75 mg veya 1,5 mg everolimus alındığı zaman,
ortalama C değerleri sırasıyla 11,1 ± 4,6 ve 20,3 ± 8 ng/ mL; ortalama EAA değerleri
maks
ise yine sırasıyla 75 ± 31 ve 131± 59 ng·saat/ mL olarak hesaplanmıştır. Doz-öncesi çukur
kan konsantrasyonları(C ) ortalaması, günde 2 defa 0,75 mg ve 1,5 mg everolimus
min
alındığında, sırasıyla 4,1 ± 2,1 ve 7,1 ± 4,6 nanogram/mililitredir. Everolimus’a
maruziyet, transplantasyonu izleyen ilk yıl içerisinde değişmeden kalır. C değeriyle
min
28 / 32EAA arasında anlamlı korelasyon vardır ve korelasyon katsayısı 0,86-0,94 arasında
değişir. Bir popülasyon farmakokinetiği analizinin sonuçlarına göre oral klerens(CL/F)
saatte 8,8 litre (hastadan hastaya değişiklik oranı %27), merkezi dağılım hacmi(Vc/F) 110
litredir (hastadan hastaya değişiklik oranı %36). Kan konsantrasyonlarındaki rezidüel
variabilite %31; eliminasyon yarılanma ömrü 28 ± 7 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Transplantasyon sonrası böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi aralığı 11-107
mL/dakika), everolimus farmakokinetiğini etkilememiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Normal karaciğer fonksiyonuna sahip gönüllülerde everolimusun EAA’sı ile
karşılaştırıldığında, hafif karaciğer bozukluğu (Child-Pugh Sınıf A) olan 7 hastada
ortalama EAA 1,6 kat daha yüksektir; orta düzeyde karaciğer bozukluğu (Child-Pugh
Sınıf B) olan, bağımsız olarak incelenmiş 8 hastadan oluşan iki grupta ortalama EAA 2,1
ve 3,3 kat daha yüksek olmuştur; şiddetli karaciğer bozukluğu olan (Child-Pugh Sınıf C)
6 hastada ise ortalama EAA 3,6 kat daha yüksek olmuştur. Hafif, orta şiddette ve şiddetli
hepatik bozuklukta ortalama yarılanma ömürleri 52, 59 ve 78 saattir. Uzamış yarılanma
ömürleri kararlı durum everolimus kan konsantrasyonlarına erişmek için geçen süreyi
geciktirir.
Pediyatrik popülasyon:
On dört pediatrik de novo renal transplant hastası (2 ila 16 yaşında) mikroemülsiyon
şeklinde verilen siklosporin ile günde iki kez 0,8 mg/m2 başlangıç dozunda (maksimum
1,5 mg) CERTİCAN süspanse olabilen tabletler kullanmıştır. Dozları, sonrasında, ≥3
ng/mL’lik doz öncesi everolimus çukur konsantrasyonlarını korumak üzere terapötik ilaç
takibi temelinde bireyselleştirilmiştir. Kararlı durumda everolimus çukur düzeyi 6,2 ± 2,4
ng/mL, C değeri 18,2 ±5,5 ng/mL ve EAA değeri 118 ±28 ng.s/mL olup, bunlar benzer
maks
doz öncesi çukur konsantrasyonların hedeflendiği CERTİCAN kullanan yetişkinler ile
benzerdir. Pediyatrik hastalarda kararlı durum oral klerens (CL/F) değeri 7,1 ±1,7 l/s/m2
ve eliminasyon yarılanma ömrü 30 ±11 saattir
Geriyatrik popülasyon:
Oral everolimus klerensinde limitli bir azalma erişkinlerde her yıl %0,33 olarak
hesaplanmıştır (incelenen yaş dilimi 16-70). Doz ayarlanmasına ihtiyaç olmadığı
düşünülmektedir.
Irk:
Bir popülasyon farmakokinetiği analizine göre siyah hastalardaki oral klerens (CL/F),
ortalama %20 daha yüksektir(bkz. Bölüm 4.2).
Doz-öncesi plazma konsantrasyonuyla terapötik cevap arasındaki ilişki:
Böbrek veya kalp transplantasyonunu izleyen ilk 6 aydaki ortalama everolimus çukur
konsantrasyonları ve biyopsiyle kanıtlanan akut red ve trombositopeni insidansları
arasında ilişki bulunmuştur (bkz Tablo 20).
Karaciğer transplantasyonu olan hastalarda everolimus çukur konsantrasyonları ve
biyopsi ile kanıtlanan akut red insidansı daha az tanımlanmıştır. Yüksek everolimus
maruziyeti ve trombositopeni gibi advers olaylar arasında bir korelasyon gözlenmemiştir.
29 / 32Tablo 20 Nakil hastalarında everolimus için maruziyet-yanıt ilişkileri
Böbrek nakli:
Çukur ≤ 3,4 3,5 – 4,5 4,6 – 5,7 5,8 – 7,7 7,8 – 15
konsantrasyonu
(ng/ mL)
Red görülmeyen %68 %81 %86 %81 %91
Trombositopeni
(<100 x 109/l) %10 %9 %7 %14 %17
Kalp nakli
Çukur ≤ 3,5 3,6 – 5,3 5,4 – 7,3 7,4 - 0,2 10,3 – 21,8
konsantrasyonu
(ng/ mL)
Red görülmeyen %65 %69 %80 %85 %85
Trombositopeni
(<75 x 109/l) %5 %5 %6 %8 %9
Karaciğer
transplantasyonu
Çukur ≤ 3 3-8 ≥ 8
konsantrasyonu
(ng/mL)
Tedavi edilmiş %88 %98 %92
BKAR
görülmeyen
Trombositopeni %35 %13 %18
(≤ 75 x 109/l)
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Everolimusun preklinik emniyet profili sıçanlarda, farelerde, mini-domuzlarda,
maymunlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Çeşitli türlerde dişi ve erkek üreme
sistemleri (testis tübüler dejenerasyonu, epididimlerde sperm içeriğinin azalması ve rahim
atrofisi) ve sadece sıçanlarda, akciğerler (alveolar makrofaj sayısının artışı) ve gözler
(lentiküler anterior sütür hattı opasiteleri) major hedef organlardır. Sıçan böbreğinde minör
değişiklikler (tübüler epitelde yaş ile ilişkili lipofusin artışı) ve farelerde, (arka planda kalan
lezyonların artışı) görülmüştür. Maymunlarda veya mini-domuzlarda, böbrek toksisitesi
belirtisine rastlanmamıştır.
Kendiliğinden gelişen arka plandaki hastalıkların (sıçanlarda kronik miyokardit,
maymunların plazmasında ve kalbinde Coxsackie virüs enfeksiyonu, mini-domuzların
gastrointestinal kanalında coccidial enfestasyon, farelerde ve maymunlarda deri lezyonları),
everolimus tedavisiyle alevlendiği gözlenmiştir. Bu bulgular genellikle, sıçanlardaki yüksek
doku dağılımına bağlı olarak terapötik maruziyetin altında gözlenen istisnai bulgularla
birlikte, terapötik maruziyet aralığında veya bunun üzerindeki sistemik maruziyet
konsantrasyonlarında gözlenmiştir.
Everolimusla birlikte kullanılan siklosporin, everolimusun daha yüksek sistemik EAA
maruziyetine ve artan toksisiteye sebep olmuştur. Sıçanlarda, herhangi bir yeni hedef-organ
bulunmamıştır. Maymunların çeşitli organlarında kanama ve arterit gelişmiştir.
Sıçanlarda yapılan bir erkek fertilite çalışmasında, 0,5 mg/kg ve üzerinde testis morfolojisi
etkilenmiş ve terapötik maruziyet aralığında olan 5 mg/kg dozunda sperm motilitesini,
sperm sayısını ve plazma testosteron düzeylerini azaltarak erkek fertilitesinde azalmaya yol
30 / 32açmıştır. Bu etkinin reversibl olduğu yolunda kanıtlar bulunmuştur. Everolimus, dişi
fertilitesini etkilememiş, ancak plasentadan geçerek konseptüs için toksik etki göstermiştir.
Sıçanlarda everolimus, terapötik maruziyetin altındaki sistemik maruziyette
embriyo/fototoksisiteye neden olmuştur ve bu etki mortalite ve düşük fetal ağırlık olarak
kendini göstermiştir. 0,3-0,9 mg/kg arasındaki dozlarda iskelet varyasyonlarının ve
malformasyonların (örneğin damak yarığı) insidansı artmıştır. Tavşanlarda, geç
resorpsiyonlardaki artış ile embriyotoksisite belirgin olmuştur.
İlgili genotoksisite sonlanım noktalarını kapsayan genotoksisite çalışmaları, klastojenik
veya mutajenik aktivite yönünde bir kanıt göstermemiştir. Everolimusun 2 yıla kadar
uygulanması, farelerde ve sıçanlarda, tahmini klinik maruziyetin sırasıyla 8,6 ve 0,3 katına
karşılık gelen yüksek dozlara kadar onkojenik potansiyel göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Bütilhidroksitoluen (E321)
Magnezyum stearat
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklıdır)
Hipromelloz
Krospovidon
Susuz laktoz (sığır kaynaklıdır)
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30○C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işık ve rutubetten koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PA/Alu/PVC folyo blisterler
60 tablet içeren blister ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
31 / 327. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
118/72
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.11.2005
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
32 / 32