Sayfa 1 / 9 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
SEROZ İL 500 mg Film Tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
500 mg anhidr sefprozile e şde ğerde sefprozil monohidrat 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Film kaplı tablet 
Beyaz, yuvarlak-kaplet şeklinde standart-bikoveks film kaplı tabletler. Göz le görülür 
kontaminasyon belirtisi yoktur. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
SEROZ İL duyarlı bakteri su şlarının neden oldu ğu a şağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir: 
 
Yeti şkinler  
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsilli t, sinüzit  
• Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: bron şit, pnömoni 
• Deri ve Yumu şak Doku Enfeksiyonları (Not: Apselerde cerrahi dren aj gerekir) 
• Akut sistit dahil komplike olmayan idrar yolu enfek siyonları 
 
Çocuklar  
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsilli t, otitis media ve sinüzit  
• Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonları 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
12 ya şından büyüklerde ve yeti şkinlerde: 
SEROZ İL duyarlı bakterilerin neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlarda şu dozlarda kullanılır: 
Üst solunum yolu enfeksiyonları:        günde 1 def a 500 mg 
Sinüzit:                                  12 saatte  bir 250 - 500 mg 
Alt solunum yolu enfeksiyonları:        12 saatte b ir 500 mg 
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları:    günd e 1 defa 500 mg 
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları:           12 saatte bir 250  mg veya 
                                                                                  günde 1 defa 500 mg 
 Sayfa 2 / 9 Çocuklarda: 
Çocuklarda kullanım için gerekli dozlar a şağıda verilmi ştir. Bu dozların uygulanabilmesi için 
SEROZ İL 250 mg/5mL Oral Süspansiyon mevcuttur. 
 
Otitis media:                              12 saatt e bir 15 mg/kg 
Üst solunum yolu enfeksiyonları, 
farenjit veya tonsilit:                    günde 1 defa 20 mg/kg 
                                                                            veya 12 saatte bir 7,5 mg/ kg 
Sinüzit:                                   12 saatt e bir 7,5 mg/kg-15 mg/kg 
Komplike olmayan deri ve 
yumu şak doku enfeksiyonları:              günde bir defa  20 mg/kg 
 
En yüksek günlük pediatrik doz, yeti şkinler için önerilen günlük en yüksek dozu 
geçmemelidir. Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonl arının tedavisinde, SEROZ İL 10 gün 
süreyle uygulanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
SEROZ İL'in emilimi yiyeceklerle önemli oranda etkilenmedi ğinden yemeklerle birlikte veya 
öğünlerin arasında alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Sefprozil böbrek yetmezli ği olan hastalara uygulanabilir.  
Kreatinin klerensi > 30 ml/dak. olan hastalarda doz  ayarı gerekmez. Kreatinin klerensi ≤ 30 
ml/dak. olan hastalarda, verilen ilk standart dozda n sonraki dozlar bu dozun %50'si oranında 
ve normal doz aralarıyla uygulanır. Sefprozil hemod iyaliz ile kısmen uzakla ştırılaca ğından, 
SEROZ İL hemodiyaliz bittikten sonra uygulanmalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  SEROZ İL klinik çalı şmalarda en az 6 aylık hastalara uygulanmı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  65 ya şın üzerindeki hastalarda doz ayarlanması gerekmemek tedir 
(bkz; bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ). 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Sefprozil’e, sefalosporin grubu antibiyotiklere vey a di ğer bile şenlerine kar şı alerjisi olanlarda 
kontrendikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
SEROZ İL TEDAV İSİ UYGULANMADAN ÖNCE, HASTANIN DAHA ÖNCEDEN 
SEROZ İL'E SEFALOSPOR İNLERE,  PEN İSİLİNLERE VEYA D İĞ ER İLAÇLARA 
AŞIRIDUYARLILI ĞI OLUP OLMADI ĞI DİKKATL İCE BEL İRLENMEL İDİR.  BETA-
LAKTAM ANT İBİYOT İKLER ARASINDA ÇAPRAZ DUYARLILIK OLDU ĞU 
KES İNL İKLE KANITLANDI ĞINDAN PEN İSİLİNE DUYARLI K İŞİLERE D İKKATLE 
UYGULANMALIDIR.  PEN İSİLİNE DUYARLI HASTALARIN % 10'UNDA BU DURUM 
GÖRÜLEB İLİR. E ĞER SEROZ İL'E KAR ŞI ALERJ İK REAKS İYON GEL İŞİRSE İLAÇ 
KES İLMEL İDİR. C İDD İ AKUT A ŞIRIDUYARLILIK REAKS İYONLARI AC İL TEDAV İ 
GEREKT İREB İLİR. 
 Sayfa 3 / 9 Süperenfeksiyon:  SEROZ İL'in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmal arın 
geli şimine neden olabilir.  E ğer tedavi sırasında süperenfeksiyon olu şursa,  uygun önlemlerin 
alınması gerekir. 
 
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozi tif Coombs testleri bildirilmi ştir. 
 
SEROZ İL dahil hemen hemen bütün antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium 
difficile ile ili şkilendirilen  diyare (CDAD) bildirilmi ştir ve şiddetine göre hafif diyareden fatal 
kolitlere kadar sıralanabilir. Antibiyotik kullanım ını takiben diyare görülen hastalarda bu 
te şhis (CDAD) göz önünde bulundurulmalıdır. Antibakter iyel ajan kullanımından iki ay 
sonrasına kadar Clostridium difficile  ile ili şkilendirilen diyare görüldü ğü bildirilmi ş 
oldu ğundan, bu süreç içerisinde bilinçli ilaç kullanımı gerekmektedir. E ğer Clostridium 
difficile  ile ili şkilendirilen diyare te şhis edilir veya bu te şhisten şüphelenilirse; devam eden ve 
do ğrudan Clostridium difficile ’ye kar şı etkili olmayan antibiyotik kullanımının kesilmesi  
gerekebilir. 
 
Özel populasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 
mL/dak.)  SEROZ İL'in total günlük dozu azaltılmalıdır, çünkü normal  günlük dozlarda 
yüksek ve/veya uzun süreli plazma antibiyotik konsa ntrasyonları olu şabilir. Güçlü 
diüretiklerle tedavi gören hastalarda sefalosporinl er (SEROZ İL dahil) dikkatli 
uygulanmalıdır, çünkü bu ilaçların böbrek fonksiyon larını olumsuz etkiledikleri 
dü şünülmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 6 aydan küçük bebeklerde güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Aminoglikozidlerin sefalosporinlerle birlikte uygul anmasından sonra nefrotoksisite 
bildirilmi ştir.  
 
Probenesid ile e şzamanlı uygulanması sefprozilin EAA de ğerini iki katına çıkarmı ştır. 
İlaç / Laboratuar Test Etkile şmeleri  
Sefalosporin antibiyotikler idrarda bakır redüksiyo n testleri (Benedict ya da Fehling çözeltisi 
ya da Clinitest tablet) ile şeker tayininde yanlı ş pozitif sonuçlara neden olabilir, fakat 
glikozüri için enzime dayalı test (glukoz oksidaz) sonuçlarını etkilemez. Kan glukozunun 
ferrisiyanid testleriyle tayininde yanlı ş negatif reaksiyon olu şabilir. Alkalin pikrat metodu ile 
plazma veya idrar kreatinin tayini sefprozilden etk ilenmez. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Sefprozil için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fötal geli şim /  do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Fare, sıçan ve t av şanlarda yapılan üreme çalı şmalarında, 
en yüksek günlük insan dozunun (1000 mg) sırasıyla 0.8, 8.5 ve 18.5 katı dozlarda sefprozil Sayfa 4 / 9 monohidrat’ın fötusa zararlı etkisi kaydedilmemi ştir. Gebe kadınlar üzerinde yapılan yeterli 
ve iyi kontrollü çalı şmalar bulunmamaktadır. 
 
Hayvanlardaki üreme çalı şmaları ilacın insanlardaki yanıtını tam olarak öngö remedi ğinden, 
bu ilaç kesinlikle gerekmedikçe gebelik döneminde k ullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
SEROZ İL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Sefprozil dozunun % 0,3’ünden daha azı anne sütü il e atılmaktadır (süte geçmektedir).  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da SEROZ İL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına karar verilmelidir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvanlardaki üreme toksisitesi çalı şmalarında sefprozil fertiliteyi azaltmamı ştır ( bkz; bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi b ir etkisi yoktur. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Sefprozil ile görülen yan etkiler oral yolla uygula nan di ğer sefalosporinler ile gözlenenlere 
benzerdir. Sefprozil, klinik çalı şmalarda genellikle iyi tolere edilmi ştir. Yan etkilerden dolayı 
ilacı bırakma oranı yakla şık % 2'dir.  
 
Klinik deneyimde ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler şunlardır: 
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila ≤ 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10,000 ila ≤ 1/1,000); çok seyrek ( ≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Süperenfeksiyon ve vajinal enfeksiyon  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: Eozinofili 
Yaygın olmayan: Lökosit sayısında azalma 
Seyrek: Trombositopeni ve protrombin zamanında uzam a 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve serum hastalı ğı 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik 
Yaygın olmayan: Konfüzyonel durum, uykusuzluk, uyuk lama, psikomotor hiperaktivite, 
sinirlilik ve ba ş a ğrısı  
Bu yan etkilerin ilaçla ili şkisi belirsizdir ve bütün bu yan etkiler geçicidir.   
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Karın a ğrısı, diyare, bulantı ve kusma  Sayfa 5 / 9 Seyrek:  Kolit ve psödomembranöz kolit 
Bilinmiyor: Di şlerde renk de ğişimi 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın: Aspartat aminotransferaz yükselmesi, alanin  aminotransferaz yükselmesi 
Yaygın olmayan: Alkalin fosfataz yükselmesi 
Seyrek: Kolestatik sarılık (bazı penisilinler ve di ğer sefalosporinlerde oldu ğu gibi) ve 
bilirubin yükselmesi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker. Bu reaksiyonlar y eti şkinlere oranla çocuklarda daha sık 
kaydedilmi ştir. Bulgu ve belirtiler genellikle tedavinin ba şlamasından birkaç gün sonra olu şur 
ve ilacın kesilmesini takiben   birkaç gün içinde k aybolur. 
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, eritem multiform ve genital ka şıntı 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kan üre azotunda ve serum kreatinin de yükselme 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Seyrek:  Ate ş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Hayvan toksikoloji çalı şmalarında tek doz 5000 mg/kg gibi yüksek dozlar uyg ulandı ğında 
ciddi veya letal sonuçlar kaydedilmemi ştir. Sefprozil esas olarak böbreklerden atılır. Cid di 
doz a şımı halinde, özellikle böbrek fonksiyonları azalmı ş hastalarda, sefprozil vücuttan 
hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir.   
 
5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer Beta-Laktam Antibiyotikler, İkinci Ku şak Sefalosporinler  
ATC kodu: J01DC10 
 
Sefprozil'in in vitro  olarak gram-pozitif ve gram-negatif bakterileri ka psayan geni ş bir etki 
alanı vardır ve hücre duvarı sentezini inhibe edere k bakterisid etki gösterir. Sefprozil a şağıda 
belirtilen organizmaların pek çok su şlarına kar şı in vitro  olarak etkilidir: 
 
Gram-pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten su şlar dahil ), S. epidermidis, S. saprophyticus ve  S. 
warneri. 
Not: Sefprozil metisiline dirençli stafilokoklara k ar şı etkisizdir. Sayfa 6 / 9 Streptococcus pyogenes  (A grubu streptokoklar),  S. agalactiae  (B grubu streptokoklar), S. 
pneumoniae  (penisilin MIC 0.1-1 mcg/mL olan ve penisiline ort a derece direnç gösteren 
su şlar dahil), C, D, F ve G grubu streptokoklar,  Viri dans grubu streptokoklar, Enterococcus 
durans, E. faecalis. 
Not: Sefprozil E. faecium 'a kar şı etkisizdir. 
Listeria monocytogenes. 
 
Gram-negatif aeroblar  
Moraxella  catarrhalis  (beta  laktamaz  üreten  su şlar  dahil),  Haemophilus    influenzae   
(beta  laktamaz  üreten  su şlar  dahil),  Citrobacter  diversus , Escherichia coli , Klebsiella 
pneumoniae , Neisseria gonorrhoeae  (penisilinaz  üreten su şlar dahil), Proteus mirabilis ,  
Salmonella türleri,  Shigella türleri, Vibrio türle ri 
Not: Sefprozil pek çok Acinetobacter, Enterobacter,  Morganella morganii ,  Proteus vulgaris ,  
Providencia,  Pseudomonas ve Serratia su şlarına kar şı etkisizdir. 
 
Anaeroblar  
Not: Pek çok Bacteroides fragilis  grup su şu sefprozile dirençlidir.   
Clostridium difficile, C.  perfringens, Fusobacteri um   türleri, Peptostreptococcus türleri, 
Prevotella melaninogenica  (eski adı ile Bacteroides melaninogenicus ), Propionibacterium 
acnes. 
 
Duyarlılık Testleri 
Antimikrobiyel ajanlara bakterinin duyarlılı ğının en do ğru tahminini, zon çaplarının 
ölçümünü gerektiren kantitatif metodlar verir. 
Bunun açıklaması sefprozilin minumum inhibisyon kon santrasyonu ile disk testinde elde 
edilen çapın korelasyonu şeklindedir. Sefprozil ile spektrum farklılıklarında n dolayı 
sefalosporin duyarlılık testi için class disk (sefa lotin disk) uygun de ğildir.  İzolelerin bütün in-
vitro  testlerinde 30 mcg sefprozil disk kullanılmamalıdı r. 
30 mcg’lık sefprozil diski ile standart tek-disk du yarlılık testinin sonuçları a şağıdaki kriterlere 
göre yorumlanmalıdır. 
 
Zone çapı (mm) Açıklama MIC ba ğlantısı 
≥ 18 (S) Duyarlı ≤ 8 mcg/mL 
15-17 (MS) Kısmen duyarlı 16 mcg/mL 
≤ 14 (R ) Dirençli ≥ 32 mcg/mL 
 
Bir “duyarlı” raporu genellikle ula şılabilir kan konsantrasyonları ile patojenin inhibe  
edildi ğini göstermi ştir. Bir “kısmen duyarlı” raporu, yüksek doz kullan ılması veya 
enfeksiyonun yüksek antibiyotik seviyeleri elde edi len doku ve sıvılarda (örn; idrar) olması 
durumunda organizmanın ilaca duyarlı olabilece ğini göstermektedir.  Bir “dirençli” raporu ise 
antibiyoti ğin ula şılabilir konsantrasyonunun inhibe edici olmadı ğını göstermektedir. 
 
Standardize prosedürler, laboratuar kontrol organiz malarının kullanımını gerektirmektedir. 
 
 
 Sayfa 7 / 9 5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
SEROZ İL (sefprozil) oral kullanım için hazırlanmı ş geni ş spektrumlu yarı sentetik 
sefalosporin antibiyotiktir.  
 
Emilim:  
Sefprozil oral yoldan alındı ğında hem aç  hem  de tok karnına  iyi emilir.  
Sefprozilin oral biyoyararlanımı yakla şık % 90'dır. Sefprozilin farmakokineti ği yemeklerle 
veya bir antasit ile birlikte verildi ğinde de ğişmez. Sefprozil aç karnına uygulandıktan sonra 
elde edilen  ortalama plazma konsantrasyonları a şağıdaki tabloda gösterilmi ştir.  
 
Doz Sefprozil Ortalama Plazma Konsantrasyonu* (mcg/ml) 
8 saatte idrarla 
atılım Pik 
Yakla şık 1,5 saat 4 saat 8 saat 
250 mg 6.1 1.7 0.2 %60 
500 mg 10.5 3.2 0.4 %62 
1000mg(1g) 18.3 8.4 1.0 %54 
* Bu bilgiler 12 sa ğlıklı gönüllü genç erkekte elde edilen ortalama de ğerlerdir. Farmakokinetik bilgiler kapsül 
uygulamasından elde edilmi ştir; ancak oral solüsyon, kapsül, tablet ve süspans iyon formüllerinin aç karnına 
alındı ğında biyoe şde ğer oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Da ğılım: 
Plazma proteinlerine ba ğlanma oranı yakla şık % 36'dır ve 2 mcg/mL – 20 mcg/mL arasında 
konsantrasyondan ba ğımsızdır. Ortalama plazma yarı ömrü normal ki şilerde 1,3 saattir. 
250 mg ve 500 mg tek sefprozil dozu alan hastalarda  deri blister sıvısında ki sefprozilin pik 
konsantrasyonları sırasıyla 3 ve 5,8 mcg/mL dir. De ri blister sıvısında yarılanma süresi (2,3 
saat) plazmada gözlenenden daha uzundur. 
Kronik otitis mediası olan hastalara 15 veya 20 mg/ kg tek doz uygulamadan sonra, orta kulak 
sıvısındaki sefprozilin konsantrasyonları 0,06 ila 8,7 mcg/mL arasındadır. Orta kulak 
sıvısındaki sefprozil konsantrasyonları sefprozilin  uygulanmasından 6 saat sonra otitis media 
ile birlikte en yaygın bakteriler için MIC de ğerinin üzerinde kalmı ştır. 
 
Biyotransformasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon:  
Verilen dozun yakla şık % 60'ı idrarla atılır.  
Uygulamadan sonraki ilk dört saatlik periyotta, ort alama idrar konsantrasyonu 250 mg, 500 
mg ve 1 g’lık dozlar için sırayla 170 mcg/mL, 450 m cg/mL ve 600 mcg/mL dir.   
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
 Sayfa 8 / 9 Hastalardaki Karakteristik Özellikler: 
Böbrek yetmezli ği: Sefprozilin, böbrek fonksiyonları normal olan ki şilerde, her 8 saatte bir 1 
g'lık dozda oral yoldan on gün süre ile uygulanması nı takiben plazmada birikimine dair hiçbir 
belirti gözlenmemi ştir. 
Böbrek fonksiyonları dü şük olan hastalarda plazma yarı ömrünün uzaması böbr ek 
yetmezli ğinin derecesine ba ğlıdır.  Böbrek fonksiyonunun olmadı ğı hastalarda,  sefprozilin  
plazma  yarı  ömrünün  5,9  saate  kadar  uzadı ğı görülmü ştür.  Hemodiyaliz esnasında yarı  
ömrü  2,1  saate  kadar kısalır.  Belirgin böbrek y etmezli ği olan hastalarda ilacın atılım yolu 
saptanmamı ştır (bkz; bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önle mleri, 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). 
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda sefprozilin farmakokinetik 
parametrelerinde normal şahıslara göre istatistiksel olarak anlamlı bir fark   kaydedilmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon:  Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman e ğrisi altında kalan 
alan) de ğeri ya şlılarda ( ≥ 65 ya ş) genç yeti şkinlere oranla yakla şık % 35 – 60’tır. Sefprozilin 
farmakokineti ğinde ya ş ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması ger ektirmez. 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik hastalara 7,5 veya 20 mg/kg tek doz uyg ulama yapıldıktan 
sonra, sefprozil konsantrasyonları tonsiller dokuda  0,5 ila 4,3 mcg/g ve lenf dokusunda 0,4 ila 
4,9 mcg/g arasındadır. Dozlamadan 3,2 saat geçtikte n sonra tonsiller ve lenf dokularındaki 
konsantrasyonlar farenjit ve tonsilite neden olan y aygın patojenler için MIC 
konsantrasyonlarından daha yüksektir. 
Sefprozilin pediyatrik hastalardaki farmakokineti ği (6 aylık – 12 ya şındaki hastalar) 
yeti şkinlerdeki ile kar şıla ştırılabilir. 7,5-30 mg/kg alan çocuklardaki plazma konsantrasyonları 
250-1000 mg olan yeti şkinlerde oral uygulamayı takiben görülenlerle kar şıla ştırılabilir 
bulunmu ştur.  Maksimum plazma konsantrasyonlarına (C maks ) dozdan 1-2 saat sonra ula şır ve 
eliminasyon yarı ömrü 1,5 saattir. 
Cinsiyet:  Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman e ğrisi altında kalan alan) de ğeri 
kadınlarda erkeklere oranla yakla şık % 15 - 20 daha yüksektir. Sefprozilin 
farmakokineti ğinde cinsiyet ile ilgili olan bu farklılıklar doz a yarlaması gerektirmez. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizli ği 
Uygun prokaryotik ve ökaryotik hücrelerde, sefprozi lin in vitro  veya in vivo  mutajenik 
potansiyeli bulunmamı ştır. Karsinojenik potansiyeli de ğerlendirmek için in vivo  uzun-süreli 
çalı şmalar yürütülmemi ştir.  
 
Üreme çalı şmaları hayvanlarda fertilite yetersizli ğini göstermemi ştir. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Tablet çekirde ği: 
Mikrokristalize selüloz 
Sodyum ni şasta glikolat 
Magnezyum stearat 
 Sayfa 9 / 9 Film Kaplama: 
Opadry White 
Antifoam C Emülsiyon 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
6.3  Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
15-30°C arasındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, PVC/PVDC/Al folyo blisterde 10, 14 ve 20 fi lm tablet 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıklar ın Kontrol Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
SABA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 Kat:1 34303 Küçükçekmece- İstanbul 
Tel : 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 23 10 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
226/27 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.10.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 