KISA ünüN náı,cisá
ı. nuşrcni rırgá ünüxüN,q.oı
r'ucirrıeı.Mic viskoz gûz dam|ası o/o1
z. rar,ár.q.rár vB x,q.NrárA.rir náı,rcşávı
Etkin madde: Yol anhidr maddeye ekivalan fusidik asit hemihidrat iëerir
Yardımcı maddeler: %0.0|l Benzalkonyum klorür (koruyucu) iëerir.
Yardlmcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Viskoz gûz damlası
4. KLiNiK Ùznı,r,irr,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
FUCiTHALMiC,
- konjunktivit
- blefarit
- hordeolum
- keratit
- dakriyosistit
- yabancı cisimciklerin gûzden uzaklaştırılması ile ilgili bakteriyeI gûz enfeksiyonlarında
kullanılır.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloj i/uygulama sıklıõı ve süresi:
FUCiTHALMiC, her bir gûze günde iki defa l'er damla damlatılır. Tedaviye gûz normal haline
geldikten Sonra en az2(iki) gün daha devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
Gûzde konjonktival kese iëine damlatılır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõinde kullantmlna ilişkin bir bilgi yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
ilaë iëindeki maddelerden herhangi birine hassasiyet gûrüldüõü durumlarda kullanılmamalıdır.
ls4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
FUCiTHALMiC benzalkonyum klorür iëermektedir ve bu gûz iritasyonuna yol aëabilir ayrtca
yumuşak kontak lenslerde renk kaybı yaratabilir.
Benzalkonyum klorür iëeren tüm oftalmik preparatlarda olduõu gibi, FUCITHALMIC
damlatılırken gûzde kontak lens bulunmamalıdır. FUCiTHALMiC kullanım süresi boyunca lens
kul lanımına dikkat edilmelidir
Fusidik asit kullanımı ile ilişkili bakteriyel direnë bildirilmiştir. Tüm antibiyotikler ile olduõu
gibi, aşırı ve tekrarlı kullanım direnë gelişme riskini artırabilir.
Aëıldıktan sonra 28 (yirmi sekiz) gün iëinde kullanılmalıdır
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Herhangi bir bilgi yoktur.
Diõer gûz preparatları kullanılacaõı Zaman) 2 ilacın damlatılma zaman|arı arasında yaklaşık 5
dakika Zaman bırakılmalıdır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FUCiTHALMiC iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Gebelerde kullanımı ile ilgili olarak yeterli bilgi mevcut deõildir. Ancak yararlrisk oranı hekim
taraflndan deõerlendirilmek koşulu ile uygulanmalıdır.
Hayvan deneylerinde, fusidik asidin fetus üzerine toksik etkiye yol aëmadıõı gûsterilmiştir.
Dolayısıyla, FUCáTHALMiC kullanımı ile ilişkili olarak fusidik asidin düşük doz|arı ile fetusta
toksik etki oluşması olası deõildir.
Laktasyon Dûnemi
Fusidik asit hemihidratın insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Fusidik asit
hemihidratın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup
durdurulamayacaõına ya da FUCITHALMIC tedavisinin durdurulup durdurulamayacaõına/
tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından
faydası ve FUCiTHALMiC tedavisinin emziren anne aëıSlndan faydası dikkate allnmalıdır.
ßreme yeteneõi lFertilite
Fertilite üzerine etkisine dair bilgi yoktur
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Uygulama Sonrasl gûz ardı edilebilir geëici gûrme bulanıklıõı gelişebilir.
2ls4.8 istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalardan elde edilen verilerde, akut konjuktivite sahip 2600'ün üzerindeki hasta
deõerlendirmelerinde istenmeyen yan etkiler hastaların yaklaşık o/ol0'unda gûzlenmiştir ve
bunlarda ûncelikli olarak uygulama yerinde hissedilen batma Ve yanma gibi rahatsızlıklardır.
En fazla bildirilmiş yan etkiler FUCiTHALMiC'in uygulama yerinde gûzlenen geëici batma ve
yanma hissi ve geëici bulanık gûrmedir.
Fusidik asit ile gûzlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşaõıdaki gibi sınıflandırılmıştır, ëok
yaygın (>l/l0); yaygın (>l/l00 ila <l/l0); yaygın olmayan (>l/l000 ila <1/l00); seyrek
(>l/l0.000 ila <l/|.000); ëok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık
Gûz hastalıkları
Yaygın: Uygulama yerinde batma, yanma, rahatsızlık, Sızlama, iritasyon, kaşınma, kırgınlık,
kuruluk hissi, geëici bulanık gûrme.
Yaygın olmayan: Uygulama esnasında gûzde sulanma
Bilinmiyor: Konjuktivitin kûtüleşmesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Kaşıntı, periorbital ûdem, dûküntü, ürtiker, anj io-ûdem
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonların raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAv;'ne bildirmeleri gerekmektedir (uryryJi!ëkegyõ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9 Doz aşlmı ve tedavisi
Doz aşımı bildirilmemiştir.
Fusidik asit veya yardımcı maddelerden birine alerjik reaksiyon olmadıõı sürece FUCiTHALMiC' in
kazara alınması herhangi bir problem doõurmayacaktır. 59'lık FUCiTHALMiC ttıptınde bulunan
fusidik asit (5Omg) kabul edilen toplam günlük oral dozu aşmamaktadır. Yardımcı maddelerin miktarı
da bir güvenlik riski oluşturmak iëin ëok düşüktür.
5. FARMAKOLOJiK Ùznr,ı,ixr,rcn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtık grup: oftalmaloj ik antibiyotik
ATC Kodu: S0lAA13
3lsFusidik asit, Staphyloccoccus aureus, Staphylococcus epidermidis, Corynebacterium diphteria,
Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhea Clostridium türlerine karşı yüksek etkinliõe sahip,
dar spektrumlu bir antibiyotiktir. FUCITHALMáC aynt zamanda streptococci, Haemophilus,
Moraxella ve Corynebacteria suşlarına karşı da klinik aëıdan etkilidir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
FUCITHALMiC' in bir damla uygulanması, gûzyaşı sıvısında ve humûr akûz sıvısında en az 12
saat süre ile yeterli konsantrasyonlarda kalmasını saõlar. Bir damla FUCiTHALMIC
uygulanmasından 1, 3, 6 ve 12 saat sonra, fusidik asidin gûzyaşı sıvısındaki ortalama
konsantrasyonu slraslyla; 15'7 mõl, |5.2 mg/l, 10.5 mgl I ve 5.6 mõl'dir. Fusidik asit, hem
saõlam, hem de opere olmuş epitelde korneaya penetre olur. FUCiTHALMiC'in bir damla
uygulanmasının ardından, fusidik asidin humûr akûzdeki 0.3 mg/l olan ortalama konsantrasyon
deõeri, en az |2 saat boyunca korunur. Bu deõer, ilişkili bakterilerin ëoõu iëin MiK degerininin
üzerindedir (Staphylococcus aureus iëin MiK90 deõeri:0.06 mg/l)
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMAsÙrix ÙznırirlERi
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
% 0.0l Benzalkonyum klorür (koruyucu)
% 0.05 Disodyum Edetat;
% 5 Mannitol
% 0.5 Karbomer
pH ayarı iëin Sodyum hidroksit
6.2 Geëimsizlikler
Herhangi bir geëimsizlik bildirilmemiştir.
6.3 Raf ûmrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
l5'C- 25oC arasında oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõá
5 g'lık lamine edilmiş plastik tüp
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
4ls7. RUHSAT SAHáBá
Abdi ibrahim álaë San. ve Tic. A.â.
Reşatpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
MasIaK / iSTANBUL
0212 366 84 00
0212276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
t02 I 66
g. ir,x RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 26.08.1997
Ruhsat yenileme tarihi: 15.07 .2006
10. KüB'tIN YENáLEME TARáHá:
sls