 1/17  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
  
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
GADOM İN® 469 mg/ml IV enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ   
Etkin madde:  1 ml çözelti 469 mg gadopentetat dimeglumin tuzu ( 0.5 mmol gadopentetat 
dimeglumin tuzuna e şde ğer) içerir.  
10 ml flakon........... 4,690 mg 
15 ml flakon........... 7,035 mg 
20 ml flakon........... 9,380 mg   gadopentetat dim eglumin tuzu içerir. 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖT İK FORM   
Flakon.  
Berrak, partikül içermeyen çözelti.  
  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Tıbbi ürün yalnızca intravenöz olarak diagnostik ku llanım içindir.  
•   Kranyial ve spinal manyetik rezonans görüntülem e (MRG)  
GADOM İN, özellikle tümörlerin gösterilmesinde ve meningio ma şüphesi, (akustik) nörinoma, 
invazif tümörler (örn. glioma) ve metastazların ayı rıcı tanılarının konulmasında; küçük ve/veya 
izointens tümörlerin gösterilmesinde; cerrahi ya da  radyoterapiden sonra nüks şüphesinde; 
hemanjiyoblastoma, ependimoma ve küçük pitüiter ade nomaları gibi seyrek görülen 
neoplazmaların ayırıcı tanısında; serebral kökenli olmayan tümörlerin yayılımlarının daha iyi 
de ğerlendirilmesinde endikedir.  
  
Ek olarak spinal MRG'de: intramedüller ve ekstramed üller tümörlerin ayırıcı tanısında; bir 
kavitasyon varlı ğının bilindi ği durumlarda solid tümör alanlarının gösterilmesind e; intramedüler 
tümörlerin yayılımlarının saptanmasında endikedir.  
  
•   Tüm vücut MRG  
Yüz, ense bölgesi, kalp dahil torakal ve abdominal alan, meme, pelvis bölgesi ve aktif ile pasif 
hareket sistemini ve tüm vücut damar görüntülemesin i kapsar.   2/17   
GADOM İN, özellikle a şağıdaki durumlarda diyagnostik bilgi sa ğlar:  
−  Tümör, enflamasyon ve vasküler lezyonların sapta nması ya da dı şlanmasında, 
−  Bu lezyonların sınırları ve yayılımlarının belir lenmesinde, 
−  Lezyonların iç yapıları hakkında ayırıcı tanıda,   
−  Normal ve patolojik de ğişime u ğramı ş dokuların dola şım durumlarının de ğerlendirilmesinde, 
−  Tedavi sonrası, tümör ve nedbe dokusu ayırıcı ta nısında,  
−  Cerrahi sonrası tekrarlayan disk prolapsusu tanı sında,  
−  Anatomik organ tanısı ile kombine semikantitatif  renal fonksiyon de ğerlendirmesi.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
  
Kraniyal ve spinal MRG  
Eri şkinler:  Genelde 0.2 ml GADOM İN/kg vücut a ğırlı ğı uygulanması, iyi kontrast artı şı 
sa ğlamak ve klinik sorunun yanıtını almak için yeterli dir.  
 
Normal miktarda kontrast madde kullanılmı ş MRG’de klinik açıdan ciddi bir şüphenin devam 
etmesi halinde, MRG’yi takip eden 30 dakika içerisi nde derhal ilave olarak 0.2 ml/kg vücut 
ağırlı ğı, hatta 0.4 ml GADOM İN/kg vücut a ğırlı ğı enjeksiyonu tanısal verimi artırabilir.  
 
Eri şkinlerde metastazların veya nüks eden tümörlerin dı şlanması için 0.6 ml GADOM İN /kg 
vücut a ğırlı ğı tanısal verimi artırabilir. 
  
Çocuklar (yeni do ğanlar ve 2 ya şın altındaki infantlar dahil): 
0.2 ml GADOM İN/kg vücut a ğırlı ğı tanısal olarak uygun kontrast sa ğlamak için yeterlidir.  
 
GADOM İN 4 haftaya kadar olan yeni do ğanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3).  
 
1 ya şına kadar olan bebeklerde böbrek fonksiyonları olgu nla şmamı ş oldu ğundan, GADOM İN bu 
hastalarda ancak dikkatli de ğerlendirme yapıldıktan sonra ve 0.2 ml/kg vücut a ğırlı ğını aşmayan 
dozda kullanılmalıdır. Bir tarama sırasında birden fazla doz kullanılmamalıdır. Tekrarlanan 
uygulama konusunda yeterli bilgi bulunmadı ğından, GADOM İN enjeksiyonları, enjeksiyonlar 
arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça tekrarlanmama lıdır.  
   3/17  Normal miktarda kontrast madde kullanılmı ş MRG’de klinik açıdan ciddi bir şüphenin devam 
etmesi halinde, 1 ya şın üzerindeki hastalarda MRG’yi takip eden 30 dakik a içerisinde ilave 
olarak 0.2 ml GADOM İN/kg vücut a ğırlı ğı enjeksiyonu tanısal verimi artırabilir.  
  
Bebeklerde (1 ay – 2 ya ş) gerekli olan doz manuel olarak verilmelidir.  
 
Tüm vücut MRG 
  
Eri şkinler:  
Genelde 0.2 ml/kg vücut a ğırlı ğı GADOM İN uygulanması, iyi kontrast artı şı sa ğlamak ve klinik 
sorunun yanıtını almak için yeterlidir.   
  
Özel olgularda (örn. az vaskülarize ve/veya küçük e kstraselüler alana sahip lezyonlar) yeterli 
kontrast etki sa ğlanabilmesi için 0.4 ml/kg vücut a ğırlı ğı GADOM İN dozu uygulaması gerekli 
olabilir. Bu durum özellikle rölatif olarak hafifçe  T 1 - a ğırlıklı tarama sekanslarında geçerlidir.  
Eri şkinlerde lezyon veya tümör nükslerinin dı şlanması için 0.6 ml GADOM İN/kg vücut ağırlı ğı 
genellikle daha fazla tanısal güven sa ğlayabilir.  
 
Eri şkinlerde damarların görüntülenmesi için, incelenen bölgeye ve inceleme tekni ğine göre 0.6 
ml/kg vücut a ğırlı ğına kadar doza gerek duyulabilir.  
 
Çocuklar (2 ya ş üzeri)  
Genel olarak, 0.2 ml GADOM İN/kg vücut a ğırlı ğı tanısal olarak uygun kontrast sa ğlamak için 
yeterlidir.  
Özel olgularda (örn. az vaskülarize ve/veya küçük e kstraselüler alana sahip lezyonlar) yeterli 
kontrast etki sa ğlanabilmesi için 0.4 ml GADOM İN/kg vücut a ğırlı ğı dozu uygulaması gerekli 
olabilir. Bu durum özellikle rölatif olarak hafifçe  T 1 - a ğırlıklı tarama sekanslarında geçerlidir. 
  
Yeni do ğanlar ve 2 ya şın altındaki infantlar: 
GADOM İN 4 haftaya kadar olan yeni do ğanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
2 yaşın altındaki çocuklarda deneyim kısıtlıdır. Ancak, bu kısıtlı deneyim 0.2 ml GADOM İN/kg 
vücut a ğırlı ğının bu özel grupta kullanılabilece ğini göstermi ştir. 
 
  4/17  1 ya şına kadar olan bebeklerde böbrek fonksiyonları olgu nla şmamı ş oldu ğundan, GADOM İN bu 
hastalarda ancak dikkatli de ğerlendirme yapıldıktan sonra ve 0.2 ml/kg vücut a ğırlı ğını a şmayan 
dozda kullanılmalıdır. Bir tarama sırasında birden fazla doz kullanılmamalıdır. Tekrarlanan 
uygulama konusunda yeterli bilgi bulunmadı ğından, GADOM İN enjeksiyonları, enjeksiyonlar 
arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça tekrarlanmama lıdır.  
  
Uygulama şekli:  
GADOM İN uygulamadan hemen önce enjektöre çekilmelidir. Ka uçuk tıpa asla birden fazla 
delinmemelidir. Uygulamadan sonra artan kontrast ma dde çözeltisi atılmalıdır.  
  
MRG için ola ğan güvenlilik tedbirlerine (örn. kardiyak pacemaker  ve ferromanyetik implant 
ta şıyan hastalar hariç tutulmalıdır) dikkat edilmelidi r.  
  
0.14 Tesla ile 1.5 Tesla arasındaki manyetik alan g üçleri dahilinde kalındı ğında, önerilen 
GADOM İN uygulaması de ğişmemektedir.  
  
GADOM İN, “Kullanım talimatları” kısmındaki talimatlara uy gun olarak yalnızca intravenöz 
verilmelidir. Hemen ardından kontrastlı MRG’ye ba şlanabilir.  
  
Diyet önerileri  
Mide bulantısı ve kusma bütün MRG kontrast maddeler in bilinen muhtemel yan etkisidir. Bu 
nedenle aspirasyon riskini azaltmak için hasta ince lemeden önceki iki saat hiçbir şey 
yememelidir.  
  
Anksiyete  
Belirgin heyecan, anksiyete ve a ğrı durumu; yan etki riskini ya da kontrast maddeye ba ğlı 
reaksiyonların şiddetini arttırabilir. Bu hastalara bir sedatif uyg ulaması yapılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:   
GADOM İN şiddetli böbrek yetmezli ği (GFR<30 ml/dak/1.73m²) olan hastalarda ve karaci ğer 
transplantasyonuyla ilgili perioperatif dönemde ola n hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
GADOM İN orta dereceli böbrek yetmezli ği (GFR 30-59 ml/dak/1.73m²) olan hastalarda ancak  
 
  5/17  dikkatli bir fayda/risk de ğerlendirmesi yapıldıktan sonra ve 0.2 ml/kg (=0.1 m mol/kg) vücut 
ağırlı ğını a şmayan bir dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). B ir tarama sırasında birden fazla 
doz kullanılmamalıdır. Tekrarlanan uygulama konusun da yeterli bilgi bulunmadı ğından, 
GADOM İN enjeksiyonları, enjeksiyonlar arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça 
tekrarlanmamalıdır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Bkz : Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
  
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş ve üzerinde olanlar):  
Herhangi bir dozaj ayarlaması gerekmemektedir. Ya şlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
GADOM İN şiddetli böbrek yetmezli ği (GFR<30 ml/dak/1.73m²) olan hastalarda, karaci ğer 
transplantasyonuyla ilgili perioperatif dönemde ola n hastalarda ve 4 haftaya kadar olan 
yenido ğanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık  
GADOM İN veya içeri ğindekilerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen 
hastalarda risk/fayda de ğerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır. 
 
Di ğer intravenöz kontrast ajanlar gibi, GADOM İN de kardiyovasküler, solunumsal ya da kutanöz 
belirtilerle karakterize olan ve şok dahil ciddi reaksiyonlara kadar ilerleyen anafla ktoid /a şırı 
duyarlılık ya da di ğer idiyosenkratik reaksiyonlarla ili şkilendirilebilir. 
 
Bu reaksiyonların ço ğu, uygulamanın ilk yarım saati içinde ortaya çıkar.  Nadir vakalarda 
gecikmi ş reaksiyonlar (saatler–günler sonra) meydana gelebi lir. 
 
Di ğer kontrastlı diyagnostik i şlemler gibi, hastanın i şlem sonrası gözlemi önerilir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisi için ilacı n yanı sıra acil yardım önlemlerinin hazır 
olması da gereklidir. 
 
  6/17  Aşırı duyarlılık riski a şağıdaki vakalarda daha yüksektir: 
-    kontrast maddeye daha önce reaksiyon göstermi ş olmak  
-    bron şiyal astım öyküsü   
-    alerjik hastalık öyküsü   
   
Bu yüzden herhangi bir kontrast madde verilmeden ön ce hasta allerji hikayesi (deniz ürünleri, 
saman nezlesi, ürtiker gibi), kontrast madde duyarl ılı ğı ve bron şiyal astım açısından 
sorgulanmalıdır ve antihistaminikler ve/veya glukok ortikoidler ile premedikasyon 
dü şünülmelidir. Beta bloker alan hastalarda geli şen bu tip reaksiyonlar beta agonist tedavisine 
direnç gösterebilir. 
 
Kardiyovasküler hastalı ğı olanlar, ciddi hatta ölümcül sonuçları olan a şırı duyarlılık 
reaksiyonlarına kar şı daha duyarlıdırlar. 
 
Özel Önlemler 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu   
GADOM İN uygulanmadan önce tüm hastalar laboratuvar testle ri yapılarak renal 
disfonksiyon için taramadan geçirilmelidir.  
GADOM İN ve di ğer bazı gadolinyum içeren kontrast maddelerin akut veya kronik şiddetli 
böbrek yetmezli ği (GFR < 30 ml/dak/1.73m²) bulunan hastalarda kulla nımıyla ili şkili nefrojenik 
sistemik fibrozis (NSF) bildirimleri yapılmı ştır. Karaci ğer transplantasyonu geçiren hastalarda 
akut böbrek yetmezli ği insidansı daha yüksek oldu ğundan, bu grup özellikle risk altındadır. Bu 
nedenle GADOM İN şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda, karaci ğer transplantasyonuyla 
ilgili perioperatif dönemde olan hastalarda ve yeni do ğanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
  
Orta dereceli böbrek yetmezli ği (GFR 30-59 ml/dak/1.73 m²) olan hastalarda NSF ge li şme riski 
bilinmedi ğinden, GADOM İN orta dereceli böbrek yetmezli ği olan hastalarda ancak dikkatli bir 
fayda-risk de ğerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
GADOM İN uygulamasından kısa süre sonra hemodiyaliz yapılm ası GADOM İN’in vücuttan 
uzakla ştırılması bakımından kullanı şlı olabilir. Hemodiyaliz tedavisi almayan hastalard a NSF’nin 
önlenmesi veya tedavisi için diyaliz ba şlatılmasını destekleyen bulgular bulunmamaktadır.  
 
  7/17  Yenido ğanlar ve infantlar  
GADOM İN 4 haftaya kadar olan yenido ğanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 1 ya şına 
kadar olan bebeklerde böbrek fonksiyonları olgunla şmamı ş oldu ğundan, GADOM İN bu 
hastalarda ancak dikkatli bir de ğerlendirme yapıldıktan sonra kullanılmalıdır. Yeni do ğanlarda ve 
küçük çocuklarda gerekli olan doz manuel olarak ver ilmelidir.  
 
Ya şlılar  
Ya şlılarda GADOM İN’in renal klerensi bozulmu ş olabilece ğinden, özellikle 65 ya ş ve 
üzerindeki hastaların renal disfonksiyon taramasınd an geçirilmesi önemlidir.  
  
Nöbet bozuklukları  
Nöbet bozuklu ğu veya intrakraniyal lezyonu olan hastalarda, nöbet  aktivitesi riskinin artı şı ile 
GADOM İN uygulaması arasındaki ili şkiye ender rastlanır. Nöbete e ğilimli hastalarda; yakın 
takip, ortaya çıkabilecek nöbeti kontrol altına alm ada kullanılabilecek tüm ilaç ve ekipmanın 
önceden hazırlanması gibi gerekli önlemler alınmalı dır.  
 
Paramanyetik kontrast ajanların kullanımı kontrasts ız MRG’de izlenen lezyonların 
görüntülenmesini güçle ştirebilir. Bu paramanyetik kontrast ajanların ya da  görüntüleme 
parametrelerinin etkileri nedeniyle olabilir. Bu ne denle GADOM İN MRG taramaları, e şlik eden 
kontrastsız MRG taramaları olmaksızın yorumlanırken  dikkatli olunmalıdır.  
  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Di ğer ilaçlar ile bilinen etkile şimi yoktur.  
  
Diagnostik testler ile etkile şim  
Kontrast madde çözeltisindeki serbest DTPA içeri ği nedeni ile kompleksometrik metodlar (örn: 
batofenantrolin) kullanılarak yapılan serum demir t ayin sonuçları, uygulamayı takip eden 24 saat 
içinde yanlı ş bir şekilde dü şük çıkabilir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü(kontrasepsiyon)   
GADOM İN’in do ğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadı ğına dair herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.   
 
  8/17  Gebelik dönemi   
Gebelikte GADOM İN kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır. Klinik olarak uygun dozlarda  
yapılan hayvan çalı şmaları tekrarlayan uygulamalardan sonra üreme toksi sitesi göstermemi ştir. 
Ancak hayvan çalı şmaları tekrarlanan yüksek dozlarda üreme toksisites i oldu ğunu göstermi ştir. 
Kadındaki klinik durum GADOM İN kullanımını gerektirmedi ği takdirde gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.   
  
Laktasyon dönemi  
GADOM İN anne sütüne minimal miktarda (uygulanan dozun en çok %0.04 kadarı) geçer. Anne 
sütü almakta olan çocu ğa yönelik risk dı şlanamaz. GADOM İN uygulanmasından sonra en az 24 
saat süreyle emzirmeye ara verilmelidir.  
  
Üreme yetene ği/Fertilite   
Hayvan çalı şmaları, gebelik sırasında GADOM İN uygulamasını takiben teratojenik ya da di ğer 
embriyotoksik potansiyele i şaret etmemektedir. (Ayrıca Bkz . Bölüm 5.3).  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinmemektedir.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
GADOM İN kullanımı ile alakalı yan etkiler genellikle hafi f – orta şiddette ve geçici 
karakterdedir. Bulantı, kusma, ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi ve uygulama yeri reaksiyonları (a ğrı hissi, 
enjeksiyon yerinde sıcaklık ya da so ğuma) en sık kaydedilmi ş olan reaksiyonlardır.  
  
Ölümlerin yanı sıra ciddi ve hayatı tehdit edici re aksiyonlar da bildirilmi ştir.  
Geç tipte kontrast madde reaksiyonları seyrek görül ür (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri)  
  
Klinik çalı şma verilerinden advers etki görülme sıklı ğı: Hiçbir advers reaksiyon, ”sık olmayan” 
dan daha fazla sıklı ğa ula şmamı ştır.  
11.000’den fazla hastadaki deneyime dayanan a şağıdaki yan etkiler ara ştırmacılar tarafından 
gözlenmi ş ve ilaçla ili şkili olarak sınıflandırılmı ştır.  
 
   9/17  Aşağıdaki tablo MedDRA sistem organ sınıflarına göre ad vers reaksiyonları göstermektedir 
(MedDRA SOCs): Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Oryantasyon bozuklu ğu  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, tat bozuklu ğu  
Seyrek: Konvülsiyon, parestezi, yanma hissi, titrem e  
 
Göz hastalıkları   
Seyrek: Konjonktivit  
  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Ta şikardi, aritmi  
  
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Tromboflebit, kızarma, vazodilatasyon  
  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Seyrek: Dispne, bo ğaz irritasyonu/bo ğazda darlık hissi, faringolaringeal a ğrı/Farinks rahatzılı ğı,  
öksürük, hap şırma, hırıltı  
  
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın olmayan: Kusma, bulantı   
Seyrek: Karın a ğrısı, mide rahatsızlı ğı, diyare, di ş a ğrısı, a ğız kurulu ğu, oral yumu şak doku a ğrısı 
ve parestezi  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Seyrek: Ürtiker, ka şıntı, döküntü, eritem  
 
  10/17  Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları   
Seyrek: Ekstremite a ğrısı  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar   
Yaygın olmayan: A ğrı, sıcak hissi, so ğuk hissi, çe şitli uygulama yeri reaksiyonları*  
Seyrek: Yüzde ödem, gö ğüs a ğrısı, ate ş, periferik ödem, kırıklık, yorgunluk, susuzluk, as teni  
  
* Çe şitli enjeksiyon yeri reaksiyonları (Enjeksiyon yeri nde so ğukluk, enjeksiyon yerinde 
parestezi, enjeksiyon yerinde şişlik, enjeksiyon yerinde sıcaklık, enjeksiyon yerind e a ğrı, 
enjeksiyon yerinde ödem, enjeksiyon yerinde irritas yon, enjeksiyon yerinde kanama, enjeksiyon 
yerinde eritem, enjeksiyon yerinde rahatsızlık)   
  
Ruhsat sonrası (spontan bildirim) verilerden eklene n advers reaksiyonlar  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Seyrek: Serum demir artı şı  
  
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları   
Seyrek: Anaflaktoid şok/anaflaktoid reaksiyonlar, a şırı duyarlılık reaksiyonları  
  
Psikiyatrik hastalıklar   
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon  
  
Sinir sistemi hastalıkları   
Seyrek: Koma, bilinç kaybı, somnolans, konu şma bozuklu ğu, parozmi  
  
Göz hastalıkları   
Seyrek: Görme bozuklu ğu, göz a ğrısı, lakrimasyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Seyrek: Duyma bozuklu ğu, kulak a ğrısı  
  
Kardiyak hastalıklar   
Seyrek: Kardiyak arrest, kalp hızı azalması, reflek s ta şikardi  
 
 
  11/17  Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Şok, senkop, vazovagal reaksiyon, hipotansiyon, kan basıncı artı şı  
  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Seyrek: Solunum arresti, solunum distresi, solunum hızı artı şı ya da azalması, bronkospazm,  
laringospazm, laringeal ödem, faringeal ödem, pulmo ner ödem, siyanoz, rinit  
  
Gastrointestinal hastalıklar   
Seyrek: Salivasyon   
  
Hepatobiliyer hastalıklar   
Seyrek: Kan bilirubin artı şı, hepatik enzim artı şı  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Seyrek: Anjiyoödem  
  
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları   
Seyrek: Sırt a ğrısı, artralji  
  
Böbrek ve idrar hastalıkları   
Seyrek: Akut böbrek yetmezli ği*, serum kreatinin artı şı*, üriner inkontinans, acil idrar yapma 
hissi  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar   
Seyrek: Ü şüme, terleme, vücut ısısı artı şı ya da azalması, çe şitli uygulama yeri reaksiyonları**  
  
*Önceden renal yetmezli ği olan hastalarda  
** Çe şitli enjeksiyon yeri reaksiyonları (Enjeksiyon yeri nde nekroz, Enjeksiyon yerinde  
tromboflebit, Enjeksiyon yerinde flebit, Enjeksiyon  yerinde inflamasyon, Enjeksiyon yerinde  
ekstravazasyon)  
GADOM İN alan diyalize ba ğımlı böbrek yetmezli ği hastalarında ate ş, ü şüme ve CRP artı şı gibi 
gecikmi ş ve geçici inflamatuvar benzeri reaksiyonlar sıklık la gözlenir. Bu hastalarda GADOM İN 
ile MRG incelemesi hemodiyalizden bir gün önce yapt ırmı ştır.  
Nefrojenik sistemik fibrosis (NSF) vakaları bildiri lmi ştir.  
 
   12/17  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri ge rekmektedir (www.titck.gov.tr  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Klinik kullanımda şimdiye kadar a şırı doza sekonder geli şen intoksikasyon belirtileri 
gözlenmemi ş veya bildirilmemi ştir.  
  
Kaza ile a şırı doz verilmesi GADOM İN’in hiperosmolalitesine ba ğlı olarak a şağıdaki etkilere  
neden olabilir: pulmoner arter basıncında artı ş, osmotik diürez, hipervolemi ve dehidrasyon.  
 
Renal bozuklu ğu olan hastalarda renal fonksiyon takip edilmelidir .  
İstenmeden verilen a şırı dozda veya çok sınırlı böbrek fonksiyonunda, GA DOM İN vücuttan 
hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir. Bununla birlikte, hemodiyalizin nefroj enik sistemik fibrozisi 
(NSF) önlemek için uygun oldu ğu yönünde kanıt bulunmamaktadır.  
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Paramanyetik kontrast maddel er   
ATC kodu: V08CA01  
  
GADOM İN, Manyetik Rezonans Görüntüleme için geli ştirilen paramanyetik bir kontrast 
maddedir. Kontrast artırıcı etkisi, pentetik asidin  gadolinyum kompleksi (dietilentriamin 
pentaasetik asit = DTPA) olan gadopentetat'ın (Gd-D TPA) di-N-metilglukamin tuzuna ba ğlıdır. 
Proton Manyetik Rezonans Görüntülemede uygun bir ta rama sekansı (örn. T 1 - a ğırlıklı spin-eko 
tekni ği) kullanıldı ğında, gadolinyum iyonu, uyarılmı ş atom çekirdeklerinin "spin-lattice" 
relaksasyon süresini kısaltarak, sinyal yo ğunlu ğunda ve böylece belirli dokuların kontrastında bir 
artı ş sa ğlamaktadır.  
 
 
   13/17  Gadopentetat, kuvvetli paramanyetik etkisi sayesind e dü şük konsantrasyonlarda dahi relaksasyon 
sürelerinde belirgin bir kısalmaya neden olmaktadır . Su içinde bulunan hidrojen protonlarının 
"spin-lattice" relaksasyon süreleri üzerindeki etki si ile belirlenen paramanyetik etkinlik, 
gadopentetik asit için yakl. 4.95 l/mmol/sn.'dir ve  manyetik alan gücüne sadece az bir ba ğımlılık 
göstermektedir.  
  
DTPA, paramanyetik gadolinyum iyonu ile oldukça yük sek bir in vitro  ve in vivo  stabiliteye 
sahip kompleks olu şturmaktadır (log K  = 22 - 23). Gadopentetat dimegl umin tuzu, suda çok iyi 
çözünür, son derece hidrofil bir bile şimdir. N-butanol ve pH 7.6 tampon çözeltisi arasınd aki 
da ğılım katsayısı yakl. 0.0001'dir. Proteinlere ba ğlanmayan GADOM İN, enzimlerle (örn. 
miyokardial Na + / K + ATPaz) de bir inhibisyon etkile şimine girmemektedir ve komplement 
sistemini aktive etmedi ğinden anafilaktoid reaksiyon potansiyali çok dü şüktür.  
  
Yüksek konsantrasyonlarda ve uzun süreli inkübasyon da gadopentetat dimegluminin eritrosit 
morfolojisi üzerinde hafif bir in vitro  etkisi vardır. İnsanda, GADOM İN 'in intravenöz 
uygulamasını takiben ilk saatlerde zaman zaman gözl enen az miktardaki serum bilirubin ve 
demir yükseli şinin, hafif reversibl bir ekstravasküler hemoliz'de n kaynaklanabilece ği 
dü şünülmektedir.  
 
0.5 mmol/ml GADOMIN çözeltisinin fiziko-kimyasal öz ellikleri a şağıdaki gibidir: 
 
Kontrast madde konsantrasyonu (mg/ml)   496 
37°C'de Osmolalite (osm/kg H2O)     1.96  
 Viskozite (mPa sn)  
20°C'de        4.9  
37°C'de      2.9 
Yo ğunluk (kg/l)      1.2125 
pH       7.0-7.9 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Gadopentetik asit organizmada, di ğer yüksek hidrofil biyolojik olarak inert bile şikler (örn. 
mannitol ya da inulin) gibi hareket etmektedir.  
 
İnsanda gözlenen farmakokinetik doza ba ğımlıdır.  
  
  14/17  Emilim:  
İntravenöz uygulandı ğı için uygulanabilir de ğildir.  
  
Da ğılım:  
İntravenöz uygulamayı takiben GADOM İN hızla ekstraselüler alanda da ğılmaktadır. Vücut 
ağırlı ğı kilogramı ba şına 0.25 mmol Gd DTPA'ya kadar (= 0.5 ml GADOM İN/kg) olan dozlarda, 
plazma seviyesi,  birkaç  dakika  süren  erken  da ğılım  fazından  sonra  yakla şık  90 dakika olan 
ve renal eliminasyon oranına e şde ğer vücut a ğırlı ğı kilogramı yarılanma ömrü ile dü şmektedir. 
Kilogram başına 0.1 mmol gadopentetat dimeglumin ( ∆0.2 ml GADOM İN/kg vücut a ğırlı ğı) 
enjekte edildikten 3 dakika sonra plazmada 0.6 mmol /L olarak ölçülen gadopentetat dimeglumin, 
60 dakika sonra tekrarlanan ölçümlerde plazmada 0.2 4 mmol/L olarak saptanmı ştır.  
  
Radyoaktif i şaretli gadopentetat dimegluminin intravenöz uygulam asından 7 gün sonra, 
hayvanların vücudunda uygulamadan geri kalan dozun % 1’inden belirgin şekilde daha azı 
bulunmu ştur. Böbreklerde bile şiğin göreceli olarak daha yüksek konsantrasyonları, s a ğlam 
gadolonium kompleksi formunda bulunmu ştur.  
  
Bile şik, ne sa ğlam kan-beyin ne de kan-testis bariyerini a şabilmektedir. Plasenta engelini 
aşabilen çok az miktarda madde, hızla fetüs tarafında n elimine edilmektedir.  
  
Biyotransformasyon:  
Paramanyetik iyon ayrı şması ya da metabolik parçalanma gösterilememi ştir.  
  
Eliminasyon:  
Gadopentetat dimeglumin de ğişime u ğramadan glomerüler filtrasyon yoluyla böbrekler 
tarafından elimine edilmektedir. Ekstrarenal elimin e edilen miktar son derece azdır.   
  
Enjeksiyonu takip eden 6 saatin içinde dozun yakla şık % 83'ü böbrek yoluyla elimine 
edilmektedir. İlk 24 saat içerisinde dozun % 91'i idrarda saptanma ktadır. Enjeksiyondan sonraki 
5. günde dı şkı ile elimine edilen oran % 1'den azdır. Gadopente tat dimeglumin 1.73 m²'lik vücut 
yüzeyini refere eden renal klirensi 120 ml/dakikadı r ve bu yüzden inülin ya da Cr-EDTA ile 
kar şıla ştırılabilir.  
  
  15/17  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal fonksiyon bozuklu ğunda dahi (kreatinin klirens > 20 ml/dak), gadopent etat dimeglumin 
tümüyle böbrek yolu ile elimine edilmektedir; renal  fonksiyon bozuklu ğunun a ğırlık derecesi ile 
plazma yarılanma ömrü artmaktadır, ekstrarenal elim inasyon artı şı gözlenmemektedir.  
  
İleri derece renal fonksiyon bozuklu ğunda (kreatinin klirens < 20 ml/dak.) serum yarılan ma-
ömrü süresi arttı ğından (30 saate kadar), gadopentetat dimeglumin eks trakorporal hemodiyaliz 
vasıtasıyla elimine edilebilmektedir.  
   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, konvansiyal çalı şmalar baz alınarak, insanlarda güvenlik farmakoloji si, 
tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsino jenik potansiyal, üreme toksisitesi üzerine özel 
bir etkiye i şaret etmemektedir.  
  
Sistemik toksisite  
Akut toksisite çalı şmalarının sonuçlarına göre, yeti şkinlerde GADOM İN kullanımında akut 
intoksikasyon riski yoktur.  
Günlük intravenöz uygulamaları takiben yapılan dene ysel sistemik tolerans çalı şmaları, 
Gadopentetat dimeglumin tuzu’nun insanlara tek doz diyagnostik amaçlı uygulanmasının 
sakıncalı oldu ğu konusunda bir bulgu elde edilmemi ştir.  
  
Genotoksisite, tumorigenisite  
Gadopentetat dimegluminin in vivo  ve in vitro  genotoksik etkileri (gen, kromozomal ve genom 
mutasyon testleri) üzerine yapılan çalı şmalarda mutajenik potansiyele dair bir belirti 
görülmemi ştir.  
  
Gadopentetat dimeglumin tuzu ile sıçanlarda yapılan  tümorijenisite çalı şmalarında, madde ile 
ili şkili hiçbir tümor gözlenmemi ştir. Bu gerçe ğe dayanarak, genotoksik etkiler ve farmakokinetik 
özellikler ile, hızlı geli şen dokularda toksik etkisine dair bir belirtinin ol maması ve ayrıca 
GADOM İN’in bir kez uygulandı ğı göz önünde tutulursa insanalarda tümorijenik etki  riski 
yoktur.  
  
 
  16/17  Üreme toksisitesi  
Hayvan çalı şmaları, gebelik sırasında gadopentetat dimeglumin t uzu uygulamasını takiben 
teratojenik ya da di ğer embriyotoksik potansiyele i şaret etmemektedir.  
  
Lokal tolerans ve kontakt hassasla ştırıcı etki  
Deneysel lokal tolerans çalı şmaları, tek doz ya da tekrarlanan intravenöz dozlar ı ve tek doz 
intraarteriyel uygulamaları takiben, insan kan dama rlarında hiçbir ters lokal etki 
beklenmemektedir.  
Tek doz paravenöz, subkutanöz, ve intramüsküler uyg ulamaları takiben yapılan deneysel lokal  
tolerans çalı şmaları, yanlı şlıkla paravenöz uygulama yapıldı ğında, uygulama bölgesinde hafif 
lokal intolerans reaksiyonları olabilece ğini göstermi ştir.  
  
Temasla hassasla ştırma etkisi ile ilgili çalı şmalar, GADOM İN’in hassasla ştırma potansiyeli 
olmadı ğını göstermi ştir.  
  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Dietilentriamin pentaasetik asit  
Meglumin  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçimlilik konusunda çalı şma olmadı ğı için bu tıbbi ürün di ğer tıbbi ürünlerle 
karı ştırılmamalıdır.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan korunarak saklanmalıdır.   
  
 
  17/17  6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği   
Kutuda, kırmızı bromobutil kauçuk tıpa üzerine alum inyum kapü şonlu mavi polipropilen (PP) 
flip-off kapaklı renksiz Tip I cam flakonda 10 ml, 15 ml, 20 ml çözelti içeren ambalajlarda 
piyasaya sunulur. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
GADOM İN yalnızca kullanımdan hemen önce enjektöre çekilme lidir. Lastik kapak asla bir 
kereden fazla delinmemelidir. Bir tetkikte kullanıl mayan kontrast madde atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Helm AG – Almanya  lisansı ile; 
ADEKA İLAÇ SANAY İ ve T İCARET A. Ş. 
Necipbey Cad. No. 88 
55020 – SAMSUN 
Tel :  (0362) 431 60 45 (Fabrika) 
 (0362 ) 431 60 46 (Fabrika) 
Fax : (0362) 431 96 72 (Fabrika) 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
28.12.2015 – 2015/958 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 