1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEVİMAX  1000  mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler:  
Askorbik asit     1000 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat   500 mg  
Sodyum karbonat anhidrus   100 mg  
Trisodyum sitrat    4 mg  
Riboflavin sodyum fosfat  (E101)  3,5 mg 
Sorbitol (E420)    927,5  mg 
Diğer y ardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Efervesan tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
C vitamini eksikliğinin tedavisinde kullanılır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
CEVİMAX  gençlerde ve erişkinlerde C vitamini eksikliğinde günde 1000 mg tablet, 1 bardak su 
içinde eritilerek içilir.  
 
Uygulama şekli:  
CEVİMAX , ağızdan kullanılır, 1 bardak suda eritilerek bekletilmeden  içilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Uzun süreli ve yüksek dozlarda Vitamin C kullanımında aşırı okzalat atılımlı renal yetmezlik 
görülebilir. Dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediy atrik popülasyon:  
9 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 2 Geriy atrik  popülasyon:  
Günde 1000 mg tablet, 1 bardak su içinde eritilerek alınır. Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Formülde bulunan maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığı olan kişilerde CEVİMAX’ın 
kullanımı kontrendikedir.   
Hiperoksalüri, asidüri veya normal idrar pH’sı ve oksalüri ile birlikte sürülen böbrek taşı 
vakalarında bu ilaç kullanılmamalıdır.  
9 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Askorbik  asidin yüksek dozları, üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte kalsiyum 
oksalat taşlarının oluşumuna sebep olabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan veya böbrek 
taşı öyküsü olan hastalar, b u etkiye daha duyarlı olabilir.  
• Askorbik asit, demir absor psiyonunu arttırdığından yüksek dozlar hemokromatoz, talasemi, 
polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı demir yükü 
hastalığı durumunda askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.  
• Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz  (G6DP) enzim eksikliği bulunan hastalara askorbik asit 
verildiğinde hemoliz gelişebildiğinden dikkatli olunmalıdır.  
• Askorbik asi din yüksek dozlarının orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile 
ilişkili olduğu ortaya konmuştur.  
• Diyabetik has talarda C vitamini kullanımı idrarda glikoz tayini testlerinde yanlış sonuçların 
elde edilmesine neden olur ancak kan şekeri düzeyi üzerine herhangi bir etkisi yoktur. Bu 
nedenle di yabet testi yapmadan 2 -3 gün önceden C vitamini alınımı kesilmelidir.  
• Yüks ek dozda askorbik asi din ürik asit atılımı üzerindeki etkis inden dolayı hastalarda gut 
artritine neden olabilir.  
• Askorbik asi din hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir.  
• Bu tıbbi ürün her efervesan tablette 7,89 mmol (181,53 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Bu tıbbi ürün sorbitol ihtiva eder. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gereki r. 
 
 
 3 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
• Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asit, disülfiram, 
meksi letin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin  C vitamininin idrar yoluyla atılımını 
artırır. Flufenazin v e varfarin ile etkileşmektedir.  
• Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübüler reabsorpsiyonuna 
neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçlar ın kan düzeylerini 
artırarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya 
yol açacak şekilde reabsorpsiyonda azalma görülür.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler askorbik asit serum düzeylerini düşürür.  
 
Gebelik dönemi:  
Askorbik asit plasentadan geçer. Gebelik sırasında yüksek doz alımıyla fet üs buna adapte olabilir 
ve doğum sonrası yoksunluk sendromu şeklinde askorbik asit eksikliği gelişebilir. Bu nedenle 
ilacın yüksek dozları (örn; 1 gramın üzerindeki dozlar) beklenen yararlar potansiyel riskten fazla 
olmadıkça gebelerde veya gebe kalma olasılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon döne mi:  
Askorbik asidin anne sütüne geçtiği bilindiğinden, emzirme döneminde bebeğe olası etkileri göz 
önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdı r. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanım ında ilacın hiçbir sakıncası yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
 
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  4 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde hemoliz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare, mide krampı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flushing ya da kızarıklık  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: İdrar yapmada güçlük  
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma son rası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Nadiren de olsa yüksek dozlarda diüretik ve/veya diyare görülebilir. Ayrıca okz alat kristalleri 
oluşumuda görülebilir. Böyle durumlarda C vitamini alımı kesmek yeterlidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Askorbik Asit Kombinasyonları  
ATC Kodu: A11GA01  
 
C Vitamini suda çözünen antioksidan özelliğine sahip önemli bir vitamindir. Vücudun C vitamini 
stoklama miktarı düşük olduğundan dolayı, düzenli miktarlarda C vitamini alımı önem 
kazanmaktadır. C vitamini (Askorbik asit) ve metaboliti olan dehidroaskorbik asit C vitaminin 
etkisin i ortaya çıkaran bir revers ibl redoks sistemini oluşturur. C vitamini eksikliğinde ortaya çıkan 
en önemli bir  tablo da skorbüt olayıdır. Kolaje n oluşumuna bağlı olarak skorbüt şikayetleri olan 
yara iyileşmesi ve gecikmesi, kemik büyümesindeki düzensizlikle r, dentin ve damar frajilitesi 
görülmektedir. C vitamini kol ajen üretiminde de aktif rol oynamaktadır. Karnitin biyosentezi 
içinde C vitamini önemlidir. Karnitin, yağ asidinin mitokondrilere taşınmasında ve bu şekilde de 5 enerji ortaya çıkmasında rol almakt adır. Kaslarda görülen güçsüzlük ve yorgunluk da karnitin 
eksikliğine bağlı olarak ortaya çıkmaktadır. Hayvan deneylerinde yapılan çalışmalarda C vitamini, 
kolesterolün arteriyoskleroza yol açmayan safra asi tlerine dönüşmesinde rol oynamaktadır. C 
vitamini  eksikliğinde glukokortikoid salınımı azalır ve buna bağlı olarak vücudun st rese karşı daha 
zayıf bir reaksiyon ortaya çıkar. Askorbik asit böbrek üstü bezlerde bulunmaktadır ve kortizon 
sentezini hızlandırmaktadır. Askorbik asit antioksidan özelliği sayes inde organizma için zararlı 
olan serbest radikalleri inaktif hale getirir. C vitamini antioksidan özelliği sayesinde retinaya zarar 
verebilecek serbest radikalleri inaktif hale getirerek koruma özelliğine sahiptir. Askorbik asit 
dengesinin korunması durumu nda katarakt riski  de anlamlı ölçüde azalmaktadır. Askorbik asit 
lökosit hareketliliğini artırarak bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi faaliyetinde de 
bulunmaktadır. C vitamini nin interferon oluşumunda rol oynadığı da düşünülmektedir. Askorbik 
asit gıdal ardan demir emilimini de sağlamaktadır ve bu şekilde demir eksikliği anemisine karşı bir 
etki göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
C vitamininin büyük bir bölümü barsağın  üst kısmında sodyuma bağlı olarak aktif transport 
yoluyla, konsantrasyonun yüksek olduğu durumlarda pasif difüzyon yoluyla emilir. 1 g’lık dozun 
alımından sonra emilen askorbik asi t miktarı yaklaşık olarak % 50’den % 15’e düşer, fakat emilen 
madde miktarı  mutlak olarak artmaya devam eder.  
 
Dağılım:   
C vitaminin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak %24’tür. Serum 
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/l’dir. (60 μmol/l) 6 mg/l’nin (35 μmol/l) altındaki 
konsantrasyonlar, C vitamini alımının yet erli miktarda olmadığın ı gösterir. 4 mg/l (20  μmol/l ) 
altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu gösterir. Klinik skorbütte ise 
serum konsantrasyonları 2 mg/l’nin (10 μmol/l) altında olmaktadır.  
 
Biyotransformasyon :  
Askorbik asit, dehidroaskorbik aside ve dehidroaskorbik asit üzerinden de oksalik aside metabolize 
olmaktadır.  
 
Eliminasyon:    
1 g’lık askorbik  asit dozunun ağız yoluyla verilmesinden sonra yarı ömrü 13 saattir. Ana atılım 
böbrekler yoluyla olmaktadır. Yüksek dozlarda dışkı yoluyla atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
 6 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit  
Sodyum hidrojen k arbonat   
Sodyum karbonat anhidrus   
Portakal aroması  
Trisodyum sitrat Riboflavin sodyum fosfat  
Sukraloz  (E955)  
Sorbitol  (E420)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Oral kontraseptifler C vitamininin düzeyini düşürür.  Asetilsalisilik asi t, barbitürat ve tetrasiklin C 
vitamininin idrar yoluyla atılımını artırır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
60 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde ve ambalajında saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün ağzını kapatmayı unutmayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 20 efervesan tablet, silikajelli kapak, plastik tüp içerisinde.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “  
Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon:  0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
 
 7 8. RUHSAT NUMARASI  
222/60  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  14.09.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 