 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KLOGEL -A 75/100 mg kapsül  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kapsül 75 mg klopidogrele  eşdeğer 97,85 mg klopidogrel bisülfat ve 100 mg  
asetilsalisilik asit içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİ K FORM  
Kapsül  
KLOGEL -A, fildişi renkli opak gövde ve açık yeşil renkli opak kapaklı kapsül içerisinde kirli 
beyaz renkli toz karışım ve beyaz renkli enterik tabletler ihtiva etmektedir.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Sekonder atero trombotik olayların önlenmesi:  
 Erişkin hastalard a: Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü,  Geçirilmiş  İnme  veya  Periferik 
Arter Hastalığı  
Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hastalarda (geçirilmiş inme, geçirilmiş 
miyokard infarktüsü, perife rik arter hastalığı gibi) vasküler iskemik olayların (miyokard 
infarktüsü, i nme, vasküler ölüm) önlenmesi.  
 
 Erişkin ha stalarda: Akut Koroner Sendrom  
Medikal olarak tedavi edilmesi gereken veya perkütan koroner girişim yapı lan (stentli veya 
stentsiz) veya koroner arter bypass graft cerrahisi (KABG) geçirenler de dahil olmak üzere 
akut koroner sendromu olan (ST elevasyonsuz unstabil angina ya da Q -dalgasız miyokard 
infarktüsü veya ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü) hast alardaki; kardiyovasküler 
ölüm, miyokard infarktüsü veya inme kombine sonlanım oranının yanı sıra kardiyovasküler 
ölüm,  miyokard infarktüsü,  inme  veya  refrakter  iskemi  kombine  sonlanım  oranının  
azaltılması.  
 
 Atriyal fibrilasyonda aterotrombotik ve tromb oembolik olayların önlenmesi:  
Vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörlü, Vitamin K Antagonisti (VKA) tedavisi 
alamayan ve düşük kanama riski olan atriyal fibrilasyonlu erişkin hastalarda, inme de dahil 
olmak ü zere aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesi nde endikedir.   
  
 
 
  
2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Yetişkinler  
Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik Arter Hastalığı  
KLOGEL -A günde 1 kez verilmelidir.  
KLOGEL -A sabit do z kombinasyonu, ayrı ayrı verilen klopidogrel ve asetilsalisilik asit ile 
tedavinin başlamasından sonra kullanılır ve ayrı ayrı klopidogrel ve ASA ürünlerinin yerini 
alır. 
   
 Akut Koroner Sendrom  
ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya  da Q -dalgasız miyokard 
infarktüsü) olan hastalarda, tedavinin optimal devam süresi belirlenmemiştir. Klinik çalışma  
verileri  12 aya kadar kullanımı desteklemektedir ve maksimum yarar 3 ayda görülmüştür 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
  
ST elevasyonlu akut miyokard enf arktüsü ol an hastalarda kombine tedaviye, semptomlar 
başladıktan sonra olabildiğince erken başlanmalı ve en az dört hafta süreyle devam 
edilmelidir. Klopidogrelin ASA ile birlikte dört haftadan daha uzun süre kullanımının yararı 
araştırılmamıştır (Bkz. Böl üm 5.1 ).  
  
Atriyal fibrilasyonlu hastalara, KLOGEL -A tek doz halinde verilmelidir.   
  
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır. KLOGEL -A yemekle beraber veya yemek aralarında alınabilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda KLOGEL -A kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Hafif ila orta derecede  böbrek yetmezliği olan hastalarda terapötik deneyi m kısıtlıdır. (Bkz. 
Bölüm 4.4). Bu nedenle bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
  
Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda KLOGEL -A kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).   
Kanama diyatezi olabilecek orta derecede karaciğer hastalığı bulunan hastalarda terapötik 
deneyim kısıtlıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle, KLOGEL -A bu tip  hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.   
 
Pediatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği tespit edilmemiş olduğund an KLOGEL -
A kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü olan 75 yaşın üze rindeki hastalarda klopidogrel 
tedavisine, yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır.  
 
  
3 Farmakogenetik:  
CYP2C19 için zayıf metabolize edici olma durumu, klopidogrele cevabın azalması ile 
ilişkilidir. Zayıf metabolize ediciler için optimum doz rejimi henüz tesp it edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.2)  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Klopidogrel, asetilsalisilik asit, diğer salisilatlar veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı 
aşırı duyarlılık ( Bkz. Bölüm 6.1)  
 Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, ö zellikle de non -steroid 
antiinflamatuvar ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında  
 Akut gastrointestinal ülserler, peptik ülser  
 Kanama diyatezi (hemofili veya diğer hemorajik bozukluklar)  
 İntrakraniyal hemoraji gibi aktif patolojik  kanamalar  
 Şiddetli  karaciğer  yetmezliği    
 Şiddetli böbrek yetmezliği  
 Şiddetli kardiyak yetmezlik  
 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım  
 Gebeliğin son trimesteri ( Bkz. Bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klopidogrel   
Kanama ve hematolojik bozukluklar:  
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedavi sırasında bu tür şüpheli 
semptomların ortaya çıkması durumunda, derhal kan hücre sayımı ve/veya diğer gerekli 
testler yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Diğer antiagregan ajanla rla olduğu gibi, klopidogrel de 
travma, cerrahi ya da diğer patolojik durumlara bağlı olarak kanama riski artmış olabilecek 
olan hastalarda ve ASA, heparin, glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri, COX -2 inhibitörleri dahil 
olduğu  non-steroid antienflamatuar ilaçlar  (NSAİİ ) veya  selektif serotonin gerialım 
inhibitörleriyle  veya pentoksifilin gibi kanama riski ile ilişkilendirilebilecek diğer ilaçları  
birlikte alan hastalarda dikkatle kullanılmalı dır. Hastalar, kanama belirtileri açısından gizli 
kanama dahil olmak üzere özellikle tedavinin ilk haftasında ve/veya invazif kardiyak 
girişimler veya ameliyat sonrasında dikkatle izlenmelidir. Kanama şiddetini 
artırabileceğinden, KLOGEL -A’nın oral antikoa güanlar ile birlikte uygulanması 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).   
  
Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygulanacağı ve antiagregan etki istenmediği takdirde, 
KLOGEL -A cerrahi operasyondan 7 gün önce kesilmelidir.  
  
Tekrarlayan iskemik olay riski yü ksek, yakın zamanda geçici iskemik atak ya da inme 
geçirmiş hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun majör kanamayı artırdığı 
gösterilmiştir. Bu yüzden, yararının kanıtlandığı klinik durumlar dışında, böyle bir 
kombinasyon uygulanmasında tedbirli olu nmalıdır.   
4 Klopidogrel kanama süresini uzattığından, kanamaya eğilimli lezyonları (özellikle 
gastrointestinal ve göz içi) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
  
Hastalara,  KLOGEL -A kullanımı sırasında ortaya çıkabilecek kanamaların her zamankinden  
daha uzun sürede durdurulabileceği ve herhangi bir olağan dışı kanamayı (yeri ya da süresi) 
hekimlerine bildirmeleri gerektiği söylenmelidir. Hastaların, herhangi bir cerrahi girişim 
planlanmadan ve herhangi bir yeni ilaca başlamadan önce hekimine ve diş hekimine  
KLOGEL -A kullanmakta olduğunu bildirmesi gerekir.  
  
KLOGEL -A ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan başka b ir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir. Lansoprazol 
ve pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre klopidogrelin antitrombosit aktivitesi 
üzerindeki etkisi daha azdır.  
 
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP):  
Trombotik trombositopenik pur pura (TTP) nadiren klopidogrel kullanımını takiben, bazen 
kısa süre içinde (<2 hafta), bildirilmiştir. TTP plazmaferez ile hızlı tedavi gerektiren, 
potansiyel olarak fatal bir durumdur. TTP, trombositopeni, mikroanjiyopatik hemolitik anemi 
(periferik yayma da fragmante şistositler (fragmente eritrositler) görülebilir), nörolojik 
bulgular, böbrek disfonksiyonu ve ateş ile karakterizedir.  
 
Yeni geçirilmiş iskemik inme  
Veri eksikliği nedeniyle, akut iskemik inmenin ilk 7 günü boyunca klopidogrel kullanımı 
tavsiye edilemez.  
  
Edinilmiş hemofili:  
Klopidogrel kullanımını takiben, edinilmiş hemofili bildirilmiştir. Kanamalı veya kanamasız, 
doğrulanmış izole aktive Parsiyal Tromboplastin Süresi (aPTT) uzaması vakalarında, 
edinilmiş hemofili değerlendirilmelidir. Edinilmiş hemofili teşhisi teyit edilmiş hastalar 
uzmanların denetiminde tedavi edilmelidir ve klopidogrel kesilmelidir.  
  
Sitokrom P450 2Cl9 (CYP2C19):  
Farmakogenetik: CYP2C19 zayıf metabolize edici hastalarda, tavsiye dozundaki klopidogrel, 
klopidogrel  aktif metabolitini daha az oluşturur ve trombosit fonksiyonu üzerinde daha az 
etkilidir. Hastanın CYP2C19 genotipini belirlemek için testler mevcuttur.  
 Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğ undan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik önemi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörl eri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
CYP2C8 Substratları:  
Klopidogrel ve CYP2C8 substratları (Bkz. Bölüm 4.5) içeren ilaçlar ile birlikte tedavi edilen 
hastalarda dikkat edilmesi gerekmektedir.   
5 Tiyenopiridinler arasında çapraz reaksiyon:  
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaktivite bildirildiğinden, hastaların başka bir tiyenopiridine 
(örneğin tiklopidin, prasugrel) karşı aşın duyarlılık öyküsü olup olmadığı değerlendirilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Tiyenopiridinler hafiften şiddetliye kadar deği şebilen alerjik reaksiyonlara 
(döküntü, anjiyoödem veya trombositopeni ve nötropeni gibi hematolojik reaksiyonlar) neden 
olabilirler. Daha önce bir tiyenopiridine karşı alerjik reaksiyon ve/veya hematolojik reaksiyon 
gelişen hastalarda, bir başka tiyenopir idine karşı aynı veya farklı bir reaksiyonun gelişme riski 
daha yüksektir. Çapraz reaktivite açısından takip önerilir.  
  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapötik deneyim sınırlıdır. 
Bu nedenle, klopidog rel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır.  Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle kullanılmalıdır (B kz. Bölüm 
4.2).  
  
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit aşağıdaki durumlarda öze l bir dikkat  gösterilerek kullanılmalıdır:  
 Analjeziklere/antiinflamatuvar ajanlara/antiromatizmal  ilaçlara karşı aşırı duyarlık 
durumunda ve di ğer alerjilerin varlı ğında.  
 Kronik ve tekrarlayan ülser hastalığı da dahil olmak üzere gastrointestinal ülse r öyküsü 
ya da gastrointestinal kanama öyküsü varlığında.  
 Antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi söz konusu olduğunda (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Renal fonksiyonun ya da kardiyovasküler dolaşımın bozulmuş olduğu hastalarda (örn, 
renal vasküler hastalı k, konjestif kalp yetmezliği, hacim deplesyonu, majör cerrahi, sepsis 
ya da majör hemorajik olaylar); keza asetilsalisilik asit, böbrek yetmezliği ve akut renal 
yetmezlik riskini daha da artırabilir.  
 Şiddetli glikoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğ i olan hastalarda asetilsalisilik asit 
hemolizi veya hemolitik anemiyi indükleyebilir. Hemoliz riskini artıran faktörler yüksek 
doz, ateş ve akut enfeksiyonlardır.  
 Bozulmuş karaciğer fonksiyonu varlığında.  
 İbuprofen ve naproksen gibi bazı NSAİİ’ler v e metamizol,  asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki inhibitör etkisini  azaltabilir.   Asetilsalisilik asit kullanırken 
metamizol veya NSAİİ almayı planlayan hastalara doktorları ile konuşmaları tavsiye 
edilmelidir   (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astım ataklarını ya da diğer aşırı duyarlık  
6 reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var olan astım, saman 
nezlesi, nazal polipler ya da kronik solunum yolu hastalıkları yer alır. Aynı du rum diğer 
maddelere karşı alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, ürtiker gibi) sergileyen 
hastalar için de geçerlidir.  
 Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden 
inhibitör etkisine ba ğlı olarak, asetilsalis ilik asit, cerrahi müdahaleler (di ş çekimi gibi 
küçük operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında kanama e ğiliminde artı şa yol 
açabilir.  
 Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlığı olan 
kişilerde gut atakları nı tetikleyebilir.  
 Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda ve ergenlerde görülen, ate şli veya ate şsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danı şılmadan kullanılmamalıdır. Bazı viral 
hastalıklarda, özellikle de influenza A, influenza B ve va risella enfeksiyonlarında, çok 
seyrek görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren Reye sendromu riski söz konusudur.  
Eşzamanlı olarak asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; bununla birlikte 
herhangi bir nedensellik ilişkisi gösterilmemişt ir. Bu hastalıklarda gözlenen sürekli 
kusma Reye sendromunun bir işareti olabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan 
kullanılmamalıdır.  18 yaşından küçükler için kullanılması önerilmez.   
 Kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalıkların tedavisi iç in uzun süreli 
asetilsalisilik asit tedavisine başlamadan önce her bir hasta için bireysel yarar risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır.       
 Yeterli olarak kontrol edilmemiş hipertansiyon hastaları dikkatlice izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klopidogrel ile ilişkili etkileşimler  
Kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ilaçlar:  
Potansiyel katkı etkisi nedeni ile kanama riskinde artış bulunmaktadır. Dolayısıyla 
klopidogrelin, kanama riski ile iliş kilendirilebilecek ürünler ile birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Oral antikoagülanlar:  
Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral antikoagülanlar ile birlikte 
uygulanması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 75 mg/gü n klopidogrel uygulanması, S -
varfarin farmakokinetiğini veya uzun dönem varfarin tedavisi gören hastalarda Enternasyonel 
Normalize Oran (INR)ını değiştirmemiş olsa da; klopidogrelin varfarin ile eşzamanlı 
uygulanması hemostaz üzerinde bağımsız etkilerden d olayı kanama riskini artırır.  
 
Glikoprotein IIb/IIIa inhibitorleri:  
KLOGEL -A glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4).   
   
7 Asetilsalisilik asit:  
Asetilsalisilik asit ADP -uyarı mlı trombosit agregas yonunun klopidogrel ile inhibisyonunu 
değiştirmemiştir. Fakat klopidogrel asetilsalisilik asitin kollajen uyanmlı trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkilerini potansiyalize etmiştir. Bununla birlikte, bir gün süreyle 
günde iki kez 500 mg asetilsalisilik asi din birlikte uygulanması, klopidogrel kullanımının  
neden olduğu kanama süresi uzamasında anlamlı bir artışa neden olmamıştır. Klopidogrel ile 
asetilsalisilik asit arasında, kanama riskinin artmasına yol açan farmakodinamik bir etkileşim 
olabilir. Dolayısıy la, KLOGEL -A kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Bununla birlikte, klopidogrel ve asetilsalisilik asit, bir yıl süreyle birlikte uygulanmıştır (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
  
Heparin:  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, klopido grel heparin dozunun 
değiştirilmesini gerektirmemiştir veya heparinin koagülasyon üzerindeki etkisini 
değiştirmemiştir.  Heparinin  birlikte  kullanımı,  klopidogrel  ile uyarılan  platelet agregasyonunun 
inhibisyonu üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Klopidog rel ile heparin arasında kanama 
riskinin artmasına yol açan bir farmakodinamik etkileşim olasıdır. Dolayısıyla, klopidogrel ile 
heparinin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Trombolitikler:  
Klopidogrel, fibrin veya non -fibrin spe sifik trombolitik ajanlar ve heparinlerin birlikte 
kullanımı, akut miyokard infarktüsü geçiren hastalarda değerlendirilmiştir. Klinik olarak 
anlamlı kanama insidansı, trombolitik ajanlar ve heparin ile birlikte ASA ku llanımında 
gözlenen ile aynıdır.  Bununla beraber klopidogrelin trombolitik  ajanlarla  birlikte kullanımı 
sırasında dikkatli  olunmalıdır   (Bkz. Bölüm 4.8)  .  
  
Non-steroid anti -inflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler):  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik araştırmada, klopidogrel ve nap roksenin  birlikte 
uygulaması gizli gastrointestinal kan kaybını artırmıştır. Bununla birlikte, diğer NSAİİ’ler ile 
yapılan çalışmaların bulunmaması nedeniyle, gastrointestinal kan kaybı riskinin                 
bütün NSAİİ’ler ile artıp artmayacağı bilinme mektedir. Dolayısıyla, NSAİİ’ler (Cox -2 
inhibitörleri dahil) ve  KLOGEL -A birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI) :  
SSRI’ler trombosit aktivasyonunu etkileyerek kanama riskini artırdık larından, SSRI’lerin 
klopidogrelle birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
  
Diğer eşzamanlı tedaviler:  
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanı mının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik ilişkisi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2).  
  
8 CYP2C19’u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvoksamin, fluoksetin, 
moklobemid, vorikonazol, flukonazol, tiklopidin, karbamazepin ve efavirenz dahildir.  
  
CYP2C8 substratları:  
Klopidogrelin, sağlıklı gönüllülerde repaglinid maruziyetini arttırdığı gösterilmiştir. In vitro  
çalışmalar, repaglinid maruziyetindeki artışın, klopidogrelin glukronit metaboliti tarafından 
CYP2C8 inhibisyonu ile ilişkili olduğunu göstermiştir. Plazma konsantrasyon artış riski ile 
ilişkili olarak, klo pidogrel ve CYP2C8 metabolizması ile temizlenen ilaçların (örn. repaglinid, 
paklitaksel) birlikte kullanımlarına dikkat edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
  
Proton pompası inhibitörleri (PPİ)  
KLOGEL -A ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından k açınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir. Lansoprazol 
ve pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre  klopidogrelin a ntitrombosit aktivitesi 
üzerindeki etkisi daha azdır.   
  
Klopidogrelle aynı zamanda veya 12 saat arayla, günde 1 defa 80 mg omeprazol uygulaması,  
klopidogrel aktif metabolitine maruziyeti %45 (yükleme dozu) ve %40 (idame dozu) 
azaltmıştır. Azalma, trombos it agregasyonu inhibisyonunda %39 (yükleme dozu) ve %21 
(idame dozu) düşüşle ilişkili olmuştur. Esomeprazolün klopidogrelle benzer bir etkileşim 
göstermesi beklenir.  
 Hem gözlemsel hem klinik çalışmalarda, bu farmakokinetik/farmakodinamik etkileşimin 
majö r kardiyovasküler olaylar açısından klinik etkilerine dair tutarsız veriler bildirilmiştir. 
Önlem olarak, omeprazol veya esomeprazol ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır.  
  
Pantoprazol veya lansoprazol ile, metabolit maruziyetinde daha az düşüş gözlenmi ştir. Günde 
1 defa 80 mg pantoprazol ile eşzamanlı tedavi sırasında, aktif metabolit plazma 
konsantrasyonları %20 (yükleme dozu) ve %14 (idame dozu) azalmıştır. Bu, trombosit 
agregasyonu inhibisyonunda %15 (yükleme dozu) ve %11 (idame dozu) düşüşle ilişkil i 
olmuştur. Bu sonuçlar, klopidogrel ve pantoprazolün birlikte kullanılabileceğini 
göstermektedir.  
  
H2 blokörleri (CYP2C19 inhibitörü olan simetidin hariç) ve antasidler gibi mide asidini 
azaltan diğer ilaçların klopidogrelin antitrombosit aktivitesini e ngellediğine dair kanıt yoktur.  
 
Desteklenmiş anti -retroviral tedavi (ART): Desteklenmiş anti -retroviral tedaviler (ART) ile 
tedavi edilen HIV hastalarının vasküler olay riski yüksektir.  
 
Ritonavir veya kobisistat destekli ART ile tedavi edilen HIV hastal arında önemli ölçüde 
azalmış trombosit inhibisyonu gösterilmiştir. Bu bulguların klinik önemi belirsiz olmakla 
birlikte, tıkanmanın açılması sonrası tekrar tıkanma olayları yaşayan veya klopidogrel 
yükleme tedavisi programı altında trombotik olaylarla karş ılaşan ritonavir ile desteklenmiş 
ART ile tedavi edilen HIV ile enfekte hastaların spontan raporları vardır. Ortalama trombosit 
inhibisyonu, klopidogrel ve ritonavirin birlikte kullanılmasıyla azaltılabilir. Bu nedenle,  
9 klopidogrelin ART ile desteklenmiş t edavilerle birlikte kullanılması önerilmemelidir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Potansiyel farmakodinamik ve farmakokinetik etkileşimlerinin araştırılması amacıyla, 
klopidogrel ile diğer eşzamanlı ilaçlarla birçok klinik çalışma yapılmıştır. Klopidogrel 
atenolol, nifed ipin veya hem atenolol hem de nifedipin ile birlikte uygulandığında, klinik 
olarak anlamlı biçimde ortaya çıkan farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir. Ayrıca, 
klopidogrelin farmakodinamik aktivitesi fenobarbital veya östrojenin eş zamanlı 
uygulanmasından  anlamlı düzeyde etkilenmemiştir.  
 
Digoksin ya da teofilinin farmakokinetiği, klopidogrel ile eş zamanlı kullanımda 
değişmemiştir. Antiasitler, klopidogrelin absorbsiyonunu değiştirmemiştir.   
  
İnsan karaciğer mikrozomları üzerinde yapılan çalışmalarda e lde edilen veriler, klopidogrelin 
karboksilik asit metabolitinin CYP2C9 aktivitesini inhibe edebileceğini göstermiştir. Bu 
durum,  CYP2C9 tarafından metabolize edilen fenitoin, tolbutamid, tamoksifen, torsemid, 
fluvastatin ve NSAİİ’ler gibi ilaçların plazm a düzeylerinin potansiyel olarak artmasına yol 
açabilir. CAPRIE çalışmasından elde edilen veriler CYP2C9 tarafından metabolize edilen 
fenitoin ve tolbutamidin klopidogrel ile birlikte güvenli bir biçimde kullanılabileceğini 
göstermektedir.  
  
Yukarı da belirtilen spesifik etkileşim çalışmalarının yanı sıra, klopidogrel ile ilgili klinik 
çalışmalara katılan ve aynı anda birçok değişik ilaç alan hastalarda (diüretikler, beta blokörler, 
anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, kalsiyum antagonistleri , kolesterol düşürücü 
ilaçlar, koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar, hormon replasman tedavisi) klinik açıdan 
anlamlı herhangi bir advers etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Diğer oral P2Y12 inhibitörlerinde olduğu gibi, opioid agonistlerinin birlikte uyg ulanması 
muhtemelen gastrik boşalmanın yavaşlaması nedeniyle klopidogrel emilimini geciktirme ve 
azaltma potansiyeline sahiptir. Klinik ilgisi bilinmemektedir. Morfin veya diğer opioid 
agonistlerinin birlikte verilmesini gerektiren akut koroner sendromlu h astalarda parenteral bir 
antitrombosit ajan kullanılması düşünülmelidir.  
  
Asetilsalisilik asit ile ilişkili etkileşimler:   
 Eşzamanlı kullanımı kontrendike olan ilaçlar:  
15mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatı n hemotolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler  (Bkz. Bölüm 4.3) .  
  
 Kullanım önleml eri gerektiren kombina syonlar:  
15 mg/hafta’dan daha düşük dozda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine  
10 bağlanmas ını inhibe ederler).  
 
Metamizol ve NSAİİ:  
İbuprofen ve naproksen gibi metamizol ve bazı NSAİİ’lerin eş zamanlı (aynı gün) kullanımı, 
asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri dönüşümsüz platelet inhibisyonunu antagonize 
eder.  Bu etkileşimlerin klini k ilgisi bilinmemektedir. Yüksek kardiyovasküler risk taşıyan 
hastalarda ibuprofen  ve naproksen gibi metamizol veya bazı NSAİİ’ler ile tedavi,  
asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu özelliklerini sınırlayabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) .  
  
Antikoagülanlar , trombolitikler, antiplatelet ilaçlar  (tiklodipin  gibi) :  
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınma sı kanama 
riskini arttırabilir. Bundan dolayı, trombolitik tedavi planlanan hastalarda dış veya içkanama 
(örn. morarma)  belirtilerine dikkat edilmelidir.   
Metamizol eş zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin trombosit agregasyonu üzerindeki 
etkisini azaltabilir. Bundan dolayı, bu kombinasyon kardiyak koruma için düşük dozda aspirin 
alan hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır. 
 
Diğer non -steroid antiinflamatuvar ilaçlar ile birlikte salisilat kullanımı:  
Sinerjik etkiye bağlı olarak ülser ve gastrointestinal kanama riski artabilir.  
 
Selektif Serotonin Re -uptake İnhibitörleri (SSRI):  
Sinerjik etkiye bağlı olarak ülser ve üs t gastrointestinal kanama riskini artırabilir.  
  
Digoksin:  
Renal atılımındaki azalmaya bağlı olarak, digoksinin plazma konsantrasyonu yükselebilir.  
  
Antidiyabetikler, örn: İnsülin, sülfonilüre  – yüksek dozlarda asetilsalisilik asit ile 
kombinasyon halinde:   
Yüksek asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre 
grubu oral antidiyabetiklerin plazma proteinine bağlanma yerinden uzaklaştırılması ile 
hipoglisemik etkiyi artırabilir.  
  
Diüretiklerin asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:  
Renal prostaglandin sentezinin azalmasına bağlı olarak glomerüler filtrasyonda azalma olur.  
  
Addisson hastalığında yerine koyma tedavisi için kullanılan hidrokortizon dışındaki sistemik 
glukokortikoidler:  
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve kortikosteroidler ile 
salisilatların eliminasyonunun artması nedeniyle kortikosteroid tedavisi sonlandırıldıktan 
sonra salisilat doz aşımı riski ortaya çık abilir.  Eş zamanlı kullanımda gastrointestinal kanama 
ve ülser riskinde artış olabilir.  
Anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin (ADE) asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:  
Vazodilatör prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı  olarak glomeruler filtrasyonda azalma 
olur. Ayrıca, antihipertansif etki azalır.  
   
11 Valproik asit:  
Valproik asidi proteinlere bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit toksisitesine yol 
açabilir.  
  
Alkol:  
Asetilsalisilik asidin ve alkolün aditif e tkisine bağlı olarak gastrointestinal mukoza hasarında 
artış ve kanama süresinde uzama olabilir.  
  
Karbonik anhidraz enzimleri:  
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifiye edilmiş olsa da bu etkileşim potansiyel 
olarak bulunabilir, ancak klin ik olarak önemi bulunmamaktadır.  
  
Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürikozürikler:  
Ürikozürik etki azalır (renal tübüler ürik asit eliminasyon çekişmesi).  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyona ilişkin etki leşim çalış ması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer/ böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik katego risi: Birinci ve ikinci trimester için C, üçüncü trimester için D  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Düşük doz asetilsalisilikasitin kontraseptif metotlarla  klinik olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren  klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda, tedavi süresince tıbben etkili doğum kontrol yöntemlerinin kullanılması uygun 
olacaktır.  
  
Gebelik dönemi  
Klopidogrel için , gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin  klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Bir önlem olarak, elde edilecek yararın ri sklere baskın olduğu durumlar haricinde, 
klopidogrelin gebelik sırasında kull anımından kaçınılması önerilir.  
 
Asetilsalisilik asitle gerçekleştirilen hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gösterilmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
Asetilsalisilik asit birinci ve ikinci trimesterde açıkça zorunlu olmadığı müddetçe 
kullanılmamalıdır. Hamile kalmayı düşünen ya da gebeliğin ilk ve ikinci trimesterindeki  
12 kadınlar tarafından asetilsalisilik asit içeren ilaçlar kullanılıyorsa, doz mümkün o lduğunca 
düşük ve tedavi süresi de mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar).  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimi ni istenmeyen 
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon riskin i artırabileceğini 
düşündürür. Riskin doz ve tedavi süresine göre artış gösterdiğine inanılır (Eldeki veriler 
asetilsalisilik asit alımı ile düşük riskini n arttığına dair ilişkiyi destekler nitelikte değildir). 
Asetilsalisilik asit için malformasyona yönel ik epidemiyolojik çalışma verileri tutarlı 
olmamakla birlikte, artan gastroşizis (karın duvarının doğuştan yarık şeklinde açık olması) 
riski göz ardı edilmemelidir. 14.800 anne ve çocuğunda yapılan prospektif çalışmalarda erken 
gebelikte (1. ve 4. aylar) k ullanımının malformasyon oranında artış ile ilişkisi bulunmamıştır.  
  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüste  
aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
  Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erk en kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
 Oligohidramniozun e şlik etti ği renal yetmezli ğe kadar varabilen renal fonksiyon 
bozuklu ğu 
Anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
 Kanama zamanının uzamasına ve düşü k dozlarda dahi antiagregan etkiye neden olabilir.  
 Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece de geç ya da uzun doğuma neden olabilir.  
 
KLOGEL -A birinci ve ikinci trimesterde açıkça zorunlu olmadığı müddetçe 
kullanılmamalıdır. Gebeliğin üçüncü trimest erinde ise KLOGEL -A kullanımı kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Klopidogrelin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 
farmakokinetik/toksikolojik veriler, klopidogrel ve metabolitlerinin sütle atıldığını  
göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Salisilatlar ve metabolitleri ise düşük miktarlarda anne 
sütüne geçmektedir. KLOGEL -A ile tedavi sırasında emzirilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçan ve tavşanlarda üreme üzerine yapılan çalış malarda klopidogrele bağlı olarak fertilitede 
bozulma veya fetüste herhangi bir zarar görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).   
  
Salisilatların çeşitli hayvan türlerinde teratojenik etkileri olduğu bulunmuştur. Prenatal 
maruziyet  sonucunda, implantasyon bozuklukl arı, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve  
öğrenme kapasitesinde bozukluklar bildirilmiştir.  
  
  
13 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klopidogrel uygulaması sonrasında araç kullanma yeteneğinde veya psikometrik 
performansta herhangi bir bozulm a gözlenmemiştir. Aynı şekilde, asetilsalisilik asidin de araç 
ve kullanma becerisi üzerinde hiçbir etkisi gözlenmemiştir KLOGEL -A tedavisi sırasında 
hastalar araç ve makine kullanabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klopidogrel  
Klinik deneyim  
Klopidogrel,  güvenlilik açısından, 12.000’i 1 yıl ya da daha uzun süre tedavi alan hastalar 
olmak üzere, 44.000’den fazla sayıda hastada değerlendirilmiştir. CAPRIE çalışmasında, 75 
mg/gün klopidogrel yaş, cinsiyet ve ırk özelliklerinden bağımsız olarak 325 mg/gün ASA ’ya 
benzer bulunmuştur. CAPRIE, CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE -A çalışmalarında 
gözlenen klinik olarak anlamlı advers etkiler aşağıda tartışılmaktadır. Klinik çalışmalara ek 
olarak, spontan olarak advers reaksiyonlar rapor edilmiştir.   
  
Kanama hem klini k çalışmalarda hem pazarlama sonrası deneyimde en yaygın bildirilen yan 
etkidir, çoğunlukla tedavinin ilk ayında bildirilmiştir.  
  
CAPRIE çalışmasında, klopidogrel veya ASA ile tedavi edilen hastalarda, genel kanama 
insidansı %9,3 olarak bulunmuştur. Cidd i olgu insidansı, klopidogrel grubunda ve ASA 
grubunda benzer bulunmuştur  (Klopidogrel %1,4, ASA %1,6).  
  
CURE çalışmasında, cerrahiden en az beş gün önce tedavisi kesilen hastalarda, koroner 
bypass graft cerrahisinden sonraki 7 gün içerisinde majör kana malarda bir artış olmamıştır. 
Bypass graft cerrahisinin beş günü içerisinde tedavi altında kalan hastalarda, olay oranı 
klopidogrel+ASA grubunda % 9,6, plasebo+ASA grubunda ise % 6,3 olarak bulunmuştur.  
 
CLARITY çalışması nda, klopidogrel+ASA grubunda, plasebo+ASA grubuna kıyasla kanama 
açısından artış olmuştur. Majör kanama insidansı her iki grup arasında benzer bulunmuştur. 
İnsidans oranları, başlangıç özelliklerine ve fibrinolitik tedavi veya heparin tedavisinin tipine 
göre tanımlanan hasta alt -grupları genelinde tutarlıdır.   
 
COMMIT çalışmasında serebral olmayan majör kanama veya serebral kanama oranları 
düşüktür ve her iki grupta da benzer bulunmuştur.  
  
ACTIVE -A çalışmasında, majör kanama oranı, klopidogrel+ASA grubu nda (%6,7), 
plasebo+ASA (%4,3) grubuna kıyasla daha yüksek bulunmuştur. Majör kanama, her iki 
grupta da daha çok ekstrakraniyal kaynaklıdır (klopidogrel+ASA grubunda %5,3; 
plasebo+ASA grubunda %3,5) ve çoğunlukla gastrointestinal sistemde ortaya çıkmıştır 
(%3,5’e kıyasla %1,8). Klopidogrel+ASA tedavi grubunda, plasebo+ASA grubuna kıyasla 
intrakraniyal kanama daha fazla görülmüştür (sırasıyla %1,4’e karşılık %0,8). Gruplar 
arasında, fatal kanama (klopidogrel+ASA grubunda %1,1; plasebo+ASA grubunda %0,7) ve 
hemorajik inme oranlan (sırasıyla %0,8 ve %0,6) açısından istatistiksel olarak anlamlı fark 
saptanmamıştır.   
14 Klinik çalışmalarda gözlenen veya spontan olarak bildirilen advers reaksiyonla r, sistem -organ 
sınıflandırmasına ve görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir. Görülme sıklığı şu 
şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edi lemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, şiddetli nötropeni dahil  
Çok seyrek: Trombotik, trombositopenik purpura (TTP) ( Bkz. Bölüm 4.4), aplastik anemi, 
pansitopeni, agranü lositoz, şiddetli trombositopeni, granülositopeni, anemi , edinilmiş hemofili 
A  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hastalığı  
Bilinmiyor: Tienopiridinler (örneğin tiklodipin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ila ç aşı rı 
duyarlılığı (Bkz. Bölüm 4.4) , özellikle HLA DRA4 alt tipi bulunan hastalarda (Japon 
popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli hipoglisemiye neden olabilen insülin 
otoimmün sendromu.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsina syonlar  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: İntrakraniyal kanama (fatal sonuçlanan bazı vakalar bildirilmiştir ), baş 
ağrısı, baş dönmesi, parestezi, Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma , agüzi (tat alamama)  
 
Göz hastalıklar ı  
Yaygın olmayan: Gözde kanama (konjuktival, oküler, retinal)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Klopidogrele hassasiyat reaksiyonu bağlamında oluşan Kounis sendromu 
(Vasospastik alerjik anjina  / alerjik miyokardiyal infarktüs)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hematom  
Çok seyrek: Ciddi kanama , ameliyat  yarasında   kanama , vaskülit, hipotansiyon,   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygı n: Epistaksis  
Çok seyrek: Solunum yollarında kanama (hemoptizi, akciğerlerde kanama), bronkospazm,  
15 interstisyel pnömoni, eozinofilik pnömoni  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrointestinal kanama, dispepsi, karın ağrısı , diyare  
Yaygın olmayan:  Bulantı, gastrit, şişkinlik, kabızlık, kusma, gastrik ülser, duodenal ülser  
Seyrek: Retroperiton eal kanama  
Çok seyrek: Fatal sonuçlanan gastrointestinal ve retroperiton eal kanama, pankreatit, kolit 
(ülseratif veya lenfotik kolit dahil ), stomatit  
  
Hepato -bilier  hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, akut karaciğer yetmezliği, anormal karaciğer fonksiyon testi  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte ezik  
Yaygın olmayan: Kızarıklık, kaşıntı, deride kanama (purpura)  
Çok seyrek: Eritematöz veya eksfoliyatif kızarıklık, ürtiker, anjiyoödem, büllöz dermatit 
(eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis 
(AGEP), toksik epidermal nekroliz), ilaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, eozin ofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç kaynaklı döküntü (DRESS), egzema, liken planus  
  
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas -iskelet sisteminde kana ma (hematrozis), artralji, artrit, miyalji   
  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
Çok seyrek,  Glomerülonefrit, kan kreatininde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ameliyat alanında kanama   
Çok seyrek: Ateş   
  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kanama süresinde uzama, nötrof il sayısında azalma, trombosit sayısında 
azalm a  
 
Asetilsalisilik asit  
İstenmeyen etkiler sıklık ve sistem organ sınıfı açısından aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
   
16 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek/Çok seyrek:  Özellikle hipertansiyonu kontrol edilemeyen ve / veya münferit vakalarda 
potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla eş zamanlı tedavi gören 
hastalarda serebral kanama gibi ciddi kanamalar bildirilmiştir.  
Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidr ogenaz (G6DP) eksikliği formları olan hastalarda hemoliz ve 
hemolitik anemi bildirilmiştir.  
  
Muhtemelen kanama süresinin uzadığı, burun kanaması, dişeti kanaması, kütanöz kanama 
veya ürogenital kanama gibi kanamalar (Bkz. Bölüm 4.4).  
Bu etki, kullanımda n sonra 4 ila 8 gün kadar sürebilir.  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Özellikle astım hastalarında cilt, solunum yolları, gastrointestinal kanal ve 
kardiyovasküler sistemde aşırı duyarlılık reaksiyonları. Semptomlar arasında hipotansiyon, 
dispne  atakları, rinit, geniz tıkanması, anafilaktik şok ve anjiyonörotik ödem bulunabilir.  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hipoglisemi  
  
Düşük dozlarda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum eğilimi olan hastalarda  
gut ataklarına neden olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, işitme bozukluğu, kulak çınlaması veya zihin karışıklığı 
aşırı doz belirtileri olabilir (Bkz. Bölüm 4.9).  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Mide yanması , mide bulantısı, kusma, karın ağrısı ve ishal, gastrointestinal kanaldan  
az miktarda kan kaybı (mikro hemoraj)  
Yaygın olmayan: Çok seyrek vakalarda perforasyona yol açabilecek yaygın olmayan 
gastrointestinal ülserler, gastrointestinal kanama (uzun süreli  100 mg asetilsalisilik asit 
kullanımı, gastrointestinal kanaldan gizli kan kaybına bağlı olarak demir eksikliği anemisine 
neden olabilir), gastrointestinal enflamasyon.  
Bilinmiyor: İntestinal mukozada daha önceden bir hasar varsa, intestinal kavitede, 
muhtemelen müteakip stenozla birlikte, çoklu membran oluşumu meydana gelebilir.  
  
Dışkının koyu renkli olması (melena) veya kan kusma nız durumunda (her ikisi de ciddi mide 
kanamasının belirtileridir) derhal doktora bildirilmelidir.  
  
Hepato -bilier hastalıkl ar  
Çok seyre k: Yüksek karaciğer değerleri.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları (eritema eksudativum multiformeye kadar varan çok 
seyrek vakalar).   
17 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Böbrek fonksiyon boz ukluğu ve akut böbrek yetmezliği  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08 ; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klopidogrel:   
Klopidogrel ile doz aşımı, kanama zamanında uzamaya ve takiben kanama 
komplikasyonlarına yol açabilir. Kanama gözlendiğinde gerekli tedavinin uygulanması 
düşünülmelidir.    
 
Klopidogrel in farmakolojik etkinliğine karşı bir antidot bulunmamaktadır. Uzamış kanama 
zamanını hızla düzeltmek gerektiğinde, klopidogrelin etkilerini trombosit transfüzyonu tersine  
çevirebilir.  
 
Asetilsalisilik asit  
Salisilat toksisitesi (2 gün sü reyle >100 mg/kg/günlük doz toksisite oluşturabilir) kronik, 
terapötik olarak kazanılmış intoksikasyondan ve çocukların ilacı kazara yutması ya da 
rastlantısal intoksikasyonlar da dahil olmak üzere potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek 
akut intoksikas yonlardan (doz aşımı) kaynaklanabilir.  
  
Belirti ve semptomların özgül olmaması nedeniyle kronik salisilat zehirlenmesi sinsi 
seyredebilir. Hafif kronik salisilat toksisitesi ya da salisilizm genel olarak yalnızca yüksek 
dozların tekrarlayan kullanımların dan sonra oluşur. Semptomları; baş dönmesi, vertigo, kulak 
çınlaması, sağırlık, terleme, bulantı ve kusma, baş ağrısı ve konfüzyondur; bunlar dozun 
düşürülmesiyle kontrol edilebilir. Kulak çınlaması, 150 ila 300 mikrogram/ mL düzeyindeki 
plazma konsantrasyo nlarında oluşabilir. Daha ciddi advers olaylar 300 mikrogram/ mL ’nin 
üzerindeki konsantrasyonlarda gözlenir.  
  
Akut intoksikasyonun temel özelliği asit -baz dengesinde yaşa ve intoksikasyonun şiddetine 
göre değişebilecek şiddetli bozulmadır. Çocuklardaki e n yaygın görünüm metabolik 
asidozdur. Zehirlenmenin şiddeti tek başına plazma konsantrasyonlarından kestirilemez. 
Asetilsalisilik asidin emilimi gastrik boşalmanın azalmasına, midede konkresyon oluşumuna 
bağlı olarak ya da enterik  (gastro resistant)  prepar atların alımı sonucu gecikebilir. 
Asetilsalisilik asit intoksikasyonunun yönetimi, durumun düzeyi, evresi ve klinik semptomları 
göz önünde bulundurularak ve standart zehirlenme yönetimi tekniklerine uygun olarak 
belirlenir. Öncelikli olarak yapılması gerek enler ilacın atılımının hızlandırılması ile elektrolit 
ve asit -baz metabolizmasının düzeltilmesi olmalıdır.  
 
   
18 Salisilat zehirlenmesinin karmaşık patofizyolojik etkilerine bağlı olarak belirti ve 
semptomlar/tetkiklere ilişkin bulgular aşağıdakileri kapsaya bilir:  
 
Belirti ve semptomlar  Tetkiklere ilişkin bulgular  Terapötik önlemler  
HAFİF VE ORTA ŞİDDETLİ  
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan  
aktif kömür uygulaması,  
zorlu alkali diürez  
Taşipne, hiperventilasyon, 
solunumsal alkaloz  Alkalemi, alkalüri  Sıvı ve elektrolit 
dengesinin sa ğlanması  
Diyaforez    
Bulantı, kusma    
ORTA VE ŞİDDETLİ  
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan 
aktif kömür uygulaması,  
zorlu alkali diürez, 
şiddetli olgularda 
hemodiyaliz  
Kompansatuvar metabolik 
asidozun e şlik etti ği solunumsal 
alkaloz  Asidemi, asidüri  Sıvı ve elektrolit 
dengesinin sa ğlanması  
Hiperpireksi    
Sıvı ve elektrolit 
dengesinin  sağlanması  
Solunumsal: hiperventilasyon, 
nonkardiyojenik pulmoner 
ödemden solunum durması,  
asfiksiye kadar de ğişir   
Kardiyovask üler: disaritmiler, 
hipotansiyondan kardiyovasküler  
areste kadar de ğişir Kan basıncında, EKG’de 
değişiklikler gibi   
Sıvı ve elektrolit kaybı;  
dehidratasyon, oligüri ila böbrek 
yetmezli ği Hipokalemi,  
hipernatremi,  
hiponatremi, böbrek  
fonksiyonunda de ğişiklikler 
gibi Sıvı ve elektrolit 
dengesinin sa ğlanması  
Glukoz metabolizmasında 
bozulma, ketoz  Hiperglisemi, hipoglisemi  
(özellikle çocuklarda)  
Keton düzeylerinde artı ş  
Kulak çınlaması, sa ğırlık   
Gastrointestinal kanama    
Hematolojik: trombosit 
inhibisyonundan koagülopatiye 
kadar de ğişir 
 Örnek; PT’de uzama,  
hipoprotrombinemi    
19 Nörolojik: letarji, konfüzyondan 
koma ve nöbetlere uzanan bir 
aralıkta klinik görünümlerle 
seyreden toksik ensefalopati ve  
MSS baskılanması    
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Heparin hariç pla telet agregasyonu inhibitörleri  
ATC Kodu: B01AC30  
 
Klopidogrel, metabolitlerinden biri trombosit agregasyonu inhibitörü olan bir ön ilaçtı r. 
Klopidogrel, trombosit agregasyonunu inhibe eden aktif metabolitini oluşturmak için CYP450 
enzimleri tarafindan metabolize edilmelidir. Klopidogrel aktif metaboliti selektif olarak 
adenozin difosfatın (ADP) trombosit P2Y12 reseptörüne bağlanmasını inhib e ederek ve 
takiben glikoprotein GPIIb/IIIa kompleksinin ADP aracılı aktivasyonu trombosit 
agregasyonunu inhibe eder.  
 
İrreversibl bağlanma nedeniyle, maruz kalan trombositler geri kalan yaşam süresinde de 
etkilenirler (yaklaşık 7 -10 gün) ve normal trombo sit fonksiyonuna geri dönüş trombosit 
siklusuna paralel bir hızda gerçekleşir. ADP dışındaki agonistler tarafindan indüklenen 
trombosit agregasyonu, salıverilen ADP tarafindan trombosit aktivasyonunun 
amplifikasyonun bloke edilmesi ile de inhibisyona uğrar .  
  
Bu aktif metabolit, bazıları polimorfik olan veya diğer ilaçlarla inhibisyona maruz kalan 
CYP450 enzimleri tarafından oluşturulmaktadır, dolayısıyla tüm hastalarda yeterli trombosit 
inhibisyonu oluşturmayacaktır.  
  
Günde 75 mg dü zeyinde uygulanan tekrarlanan dozlar ilk günd en itibaren ADP ile indüklenen 
trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sağlamıştır. Bu inhibisyon progresif olarak 
artarak 3. ile 7. günler arasında sabit düzeye ulaşmıştır. Sabit düzeyde, günde 75 mg doz  ile 
gözlenen ortalama inhibisyon %40 ile %60 arasındadır. Trombosit agregasyonu ve kanama 
süresi genellikle, tedavinin kesilmesinden sonraki 5 gün içerisinde kademeli olarak başlangıç 
değerlerine geri dönmüştür.  
  
Asetilsalisilik asit, trombositlerde tro mboksan A2 sentezini engelleyerek trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Etki mekanizması, siklooksijenaz -1 ve 2 (COX -1 ve 2) geri 
döndürülemez şekilde inhibisyonuna dayanır. Trombositlerin bu enzimi yeniden sentezlemesi 
mümkün olmadığından, bu inhibe edici etki özellikle trombositlerde belirgindir. Asetilsalisilik  
asidin, trombositler üzerinde ayrıca diğer inhibe edici etkileri olduğu düşünülmektedir. Bu 
nedenle, çeşitli vasküler endikasyonlarda kullanılır.   
  
Asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik ve  antiinflamatuvar özellikleri ile asidik, steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar grubuna aittir. Daha yüksek oral dozlar, ağrıyı dindirmek ve  
20 soğuk algınlıkları veya grip gibi hafif ateşli durumlarda, ateşin düşürülmesi ve eklem ve kas 
ağrılarının dindir ilmesi ve akut veya romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit gibi 
kronik inflamatuvar bozukluklarda kullanılır.  
  
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klopidogrelin güvenliliği ve etkililiği, 88.000’den fazla hastanın dahil edildiği 5 çift -kör 
çalışmayla değerlendirilmiştir: Klopidogrelin ASA ile karşılaştırıldığı CAPRIE çalışması, 
klopidogrelin plaseboyla karşılaştırıldığı CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE -A 
çalışmaları (bu çalışmalarda her iki ilaç da, ASA ve diğer standart tedavilerle birlikte 
uygu lanmıştır).  
 
Yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (MI), yeni geçirilmiş iskemik inme veya 
yerleşmiş periferik arter hastalığı:  
CAPRIE çalışması, yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (<35 gün), yeni geçirilmiş 
iskemik inme (7 gün ile 6 ay arasında) veya yerleşmiş periferik arter hastalığı (PAH) ile 
kendisini gösteren aterotrombozlu 19.185 hastada yapılmıştır. Hastalar 75 mg/gün klopidogrel 
veya 325 mg/gün ASA gruplarına randomize edilmiş ve 1 ile 3 yıl arasında izlenmiştir. 
Miyokard enfarkt üslü hastaları kapsayan alt grupta yer alan hastaların çoğu akut miyokard 
enfarktüsünü takip eden ilk beş günde ASA almıştır.  
 
Klopidogrel, ASA ile karşılaştırıldığında yeni iskemik olay (kombine sonlanım noktaları 
miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve vas küler ölüm) insidansını anlamlı düzeyde 
düşürmüştür. İkincil sonlanım noktası olarak toplam mortalite analizi, klopidogrel (% 5,8) ile 
ASA (% 6) arasında bir fark göstermemiştir.  
  
Durumun niteliğine göre (miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve PAH) yapılan  bir alt -grup 
analizinde, en yüksek yarar oranı (p=0 ,003’te istatistiksel anlamlılık düzeyine ulaşmak üzere) 
çalışmaya PAH nedeniyle alınan hastalarda (özellikle miyokard enfarktüsü öyküsü de bulunan 
hastalar) gözlenirken, inme geçirmiş hastalarda bu oran daha düşüktür. (ASA’dan istatistiksel 
anlamlılık düzeyinde farklı değil). Ayrıca, yaşla yapılan bir alt grup analizi, klopidogrelin 75 
yaş üzerindeki hastalarda ortaya çıkarttığı yararın ≤75 yaş hastalarındakine göre daha az 
olduğunu göstermiştir.  
CAPRIE çalışması, tek tek alt grupların etkililiğini değerlendirmek üzere 
güçlendirilmediğinden, niteliksel durumları açısından rölatif risk azalmasında bir fark 
bulunup bulunmadığı açık değildir.  
 
Akut koroner sendrom:  
CURE çalışmasına akut koroner sendromlu (u nstabil angina ya da Q -dalgasız miyokard 
enfarktüsü) ve en son göğüs ağrısı ya da iskemiyle uyumlu semptom atağının başlamasından 
sonraki 24 saat içinde gelen 12.562 hasta katılmıştır. . Hastalar, her iki gruba da kombinasyon 
halinde ASA (günde tek doz 75 -325 mg) ve diğer standart tedavileri verilmek üzere, ya 
klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun ardından 75 mg/g ün dozda) ya da plasebo grubuna 
randomize edilmiş ve bir yıl sürey le tedavi altında tutulmuştur.  
Primer sonlanım noktasına [kardiyovasküler (KV ) ölüm, miyokard enfarktüsü (MI) veya 
inme] ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel ile tedavi edilen grupta 582 (% 9,3), plasebo alan  
21 grupta ise 719 (% 11,4) olarak bulunmuştur. Bu da, klopidogrel ile tedavi edilen grupta %20 
oranında rölatif risk azalması ol duğunu göstermektedir (%95 Güven Aralığı % 10 -28; 
p=0,00009 ). (Rölatif risk azalması hastalar konservatif olarak tedavi edildiğinde %17, stentli 
veya stentsiz perkütan koroner girişimi ile %29 ve koroner bypass graft cerrahisi (CABG) 
durumunda ise %10 olar ak bulu nmuştur). Yeni kardiyovasküler önlenmiştir. Böylece 3 aylık 
tedavi sonrasında, klopidogrel + ASA grubu ile elde edilen yarar artmamış, ama hemoraji 
riski devam etmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
  
Ko-primer sonlanım noktasına (KV ölüm, Mİ, inme veya refrak ter iskemi) ulaşan hasta sayısı, 
klopidogrel tedavisi alan grupta 1035 (% 16,5), plasebo alan grupta ise 1187 (% 18,8) oranında 
bulunmuştur. Bu da klopidogrel ile tedavi edilen grupta %14’luk rölatif risk azalması 
olduğunu göstermektedir (%95 Güven aralığı % 6 - %21, p= 0,0005 ).   
Farklı özelliklere (örn. unstabil angina veya Q -dalgasız MI, düşük -yüksek risk düzeyleri, 
diyabet, revaskülarizasyon ihtiyacı, yaş, cinsiyet, vb.) sahip hastalarla elde edilen sonuçlar, 
primer analiz sonuçlarıyla tutarlıdı r. Klopidogrelin etkililiği, ASA dozundan (75 -325 mg 
günde tek doz) bağımsız olarak gözlenmiştir.   
Akut ST elevasyonlu MI geçiren hastalarda, klopidogrelin etkililiği ve güvenliliği, 2 
randomize, plasebo -kontrollü, çift -kör çalışmayla [CLARITY ve COMMIT Ç alışmaları] 
değerlendirilmiştir.  
  
CLARITY çalışmasına, ST elevasyonlu miyokard enfarktüsünü takiben 12 saat içinde 
başvuran ve tr ombolitik tedavi planlanan 3491  hasta dahil edilmiştir. Hastalara, ASA (150 -
325 mg’lık yükleme dozunu takiben 75 -162 mg/gü n dozunda), bir fibrinolitik ajan ve 
gerektiğinde heparin ile kombine olarak, klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun ardından 
75 mg/gün dozunda, n=1752) veya plasebo (n=1739) uygulanmıştır. Hastalar 30 gün süreyle 
takip edilmiştir. Primer sonlanım noktası , taburcu edilmeden önce çekilen anjiyogramda 
enfarktüse bağlı arter oklüzyonu veya ölüm veya koroner anjiyografi öncesinde tekrarlayan 
MI kompozitinin ortaya çıkmasıdır. Anjiyografi geçirmeyen hastalarda, primer sonlanım 
noktası ölüm veya 8. gün’e kadar t ekrarlayan MI veya hastaneden taburcu olmadır.   
 
Klopidogrel grubunda yer alan hastaların %15’i ve plasebo grubundaki hastaların % 21,7’si 
primer sonlanım noktasına ulaşmış olup, bu sonuç, klopidogrel lehine % 6,7 oranında bir 
mutlak azalma ve %36 oranında bir olasılık azalmasını göstermektedir (GA: %95: 0,53, 0,76; 
p<0,001 ).   
 
2x2 faktöriyel tasarımlı COMMIT çalışmasına, EKG bozukluklarının (ST elevasyonu, ST 
depresyonu veya sol dal bloğ u) eşlik ettiği şüpheli MI semptomlarının başlangıcını takiben 24 
saat içinde başvuran 45  852 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, 28 gün süreyle veya hastaneden 
taburcu oluncaya kadar, 162 mg/gün dozunda ASA ile kombine olarak, klopidogrel (75 
mg/gün dozunda, n=22  961) veya plasebo (n=22891) uygulanmıştır. Ko -primer sonlanım 
noktaları, herhangi bir nedenle ölüm ve ilk olarak ortaya çıkan yeniden enfarktüs oluşumu, 
stok veya ölümdür.   
Klopidogrel herhangi bir nedene bağlı ölüm için rölatif riski anlamlı düzeyde, %7 (p=0,029) 
oranında azaltmıştır. Yeniden enfarktüs oluşumu, inm e veya ölüm kombinasyonunun rölatif 
riskini ise %9 or anında (p=0,002) azaltmıştır.    
22 Akut Koroner Sendromda (AKS) P2Y 12 İnhibitör Ajanlarının De -Eskalasyonu  
AKS’nin akut fazından sonra aspirin ile birlikte daha potent bir P2Y 12 reseptör inhibitöründen 
klopidogrele geçiş, klinik sonuç verileri ile birlikte araştırmacı destekli (ISS) iki randomize 
çalışmada – TOPIC ve TROPICAL -ACS – değerlendirilmiştir.  
Daha potent P2Y 12 inhibitörleri olan tikagrelor ve prasugrel ile kendi pivot çalışmalarından 
elde edilen k linik yarar, rekürren iskemik olaylarda (akut ve subakut stent trombozu (ST), 
miyokard enfarktüsü (MI) ve acil revaskülarizasyon) anlamlı bir azalma ile 
ilişkilendirilmektedir. İskemik yarar ilk yıl süresince tutarlı olsa da tedaviye başladıktan sonra 
ilk günlerde AKS’den sonra iskemik rekürrenste daha büyük bir azalma gözlenmiştir. Bunun 
aksine post-hoc analizler, daha potent P2Y 12 inhibitörleri ile kanama riskinde, ağırlıklı olarak 
AKS sonrası ilk aydan sonra idame faz sırasında olmak ü zere istatistiksel açıdan anlamlı 
artışlar ortaya koymuştur. TOPIC ve TROPICAL -ACS çalışmaları etkililik sürerken kanama 
olaylarının nasıl azaltılabileceğini araştırmak için tasarlanmıştır.  
TOPIC ( Akut Koroner Sendromdan Sonra Trombosit İnhibisyonunun Zama nlaması )  
Bu randomize, açık etiketli çalışmaya PCI gerektiren AKS hastaları alınmıştır. Aspirin ve 
daha potent bir P2Y12 inhibitörü alan ve bir ayda advers etki izlenmeyen hastalar sabit doz 
aspirin artı klopidogrel (de -eskalasyon yapılmış ikili antitromb osit tedavisi (DAPT)) 
tedavisine geçiş yapmak veya kendi ilaç rejimlerine devam etmek üzere (değiştirilmemiş 
DAPT) atanmıştır.  
Toplamda STEMI veya NSTEMI veya unstabil anginalı 646 hastanın 645’i analiz edilmiştir 
(de-eskalasyon yapılmış DAPT (n=322); deği ştirilmemiş DAPT (n=323)). De -eskalasyon 
yapılmış DAPT grubunda 316 hasta (%98,1) ve değiştirilmemiş DAPT grubunda 318 hasta 
(%98,5) için birinci yılda takip değerlendirmesi yapılmıştır. Her iki grup için medyan takip 
süresi 359 gün olmuştur. Çalışılan koh ortların özellikleri iki grupta da benzerlik göstermiştir.  
AKS sonrasında 1. Yılda kardiyovasküler ölüm, inme, acil revaskülarizasyon ve BARC 
(Kanama Akademik Araştırma Konsorsiyumu) kanama derecesi en az 2 olma durumunun 
bileşimi olan primer sonuç, de -eskalasyon yapılmış DAPT grubunda 43 hastada (%13,4) ve 
değiştirilmemiş DAPT grubunda 85 hastada (%26,3) izlenmiştir (p<0,01). Bu istatistiksel 
olarak anlamlı farkın temel nedeni, de -eskalasyon yapılmış DAPT grubunda iskemik 
sonlanım noktalarında bir fark bi ldirilmeksizin (p=0,36) daha az kanama olayının gözlenmesi 
ve BARC derecesi en az 2 olan kanama olaylarının daha az sıklıkla meydana gelmesi olup 
(%4,0) bu oran değiştirilmemiş DAPT grubunda %14,9 olarak kaydedilmiştir (p<0,01). 
Kanama olayları de -eskalasy on yapılmış DAPT grubunda 30 hastada (%9,3) ve 
değiştirilmemiş DAPT grubunda 76 hastada (%23,5) meydana gelen tüm BARC olarak 
tanımlanmıştır (p<0,01).  
TROPICAL -ACS ( Akut Koroner Sendromlarına Yönelik Kronik Antitrombosit Tedavisi 
Sırasında Trombosit İnhib isyonuna Yanıt Verme Durumunun Test Edilmesi )  
Bu randomize açık etiketli çalışmaya başarılı PCI sonrasında biyobelirteçleri pozitif olan 
2610 AKS’li hasta alınmıştır. Hastalar prasugrel 5 veya 10 mg/gün (0 -14. Günler) (n=1306) 
veya ASA (<100 mg/gün) ile k ombinasyon halinde prasugrel 5 veya 10 mg/gün (0 -7. Günler) 
ve sonrasında klopidogrel 75 mg/güne de -eskalasyon yapılan tedavi (8 -14. Günler) (n=1304) 
almak üzere rastgele atanmıştır. On dördüncü günde trombosit fonksiyon testi (PFT)  
23 yapılmıştır. Yalnızca p rasugrel alan hastalar 11,5 ay boyunca prasugrel almaya devam 
etmiştir.  
De-eskalasyon yapılan hastalar yüksek trombosit reaktivitesi (HPR) testine tabi tutulmuştur. 
HPR ≥ 46 birim olması halinde hastaların dozu 11,5 ay boyunca prasugrel 5 veya 10 mg/gün 
doza eskalasyon yapılmıştır. HPR < 46 birim olması halinde ise hastalar 11,5 ay boyunca 
klopidogrel 75 mg/gün almaya devam etmiştir. Dolayısıyla yönlendirilmiş de -eskalasyon 
kolunda prasugrel (%40) veya klopidogrel (%60) alan hastalar yer almaktadır. Tüm ha stalar 
aspirin almaya devam etmiş ve bir yıl boyunca takip edilmiştir.  
Primer sonlanım noktası (12 ayda bileşik KV ölüm, MI, inme ve BARC kanama derecesi ≥2 
insidansı) benzer etkililik göstererek karşılanmıştır. Yönlendirilmiş de -eskalasyon grubundaki 
95 hastada (%7) ve kontrol grubunda 118 hastada (%9) bir olay meydana gelmiştir (benzer 
etkililik için p=0,0004). Yönlendirilmiş de -eskalasyon, iskemik olayların bileşik riskinde (de -
eskalasyon grubunda %2,5 ve kontrol grubunda %3,2; benzer etkililik için p=0 ,0115) veya 
BARC kanama derecesi ≥2 olan ana sekonder sonlanım noktasında (de -eskalasyon grubunda 
%5 ve kontrol grubunda %6 (p=0,23)) bir artışa neden olmamıştır.  
Tüm kanama olaylarının kümülatif insidansı (BARC sınıf 1 ila 5) yönlendirilmiş de -
eskalasyon grubunda %9 (114 olay) ve kontrol grubunda %11 (137 olay) olmuştur (p=0,14).  
Atriyal fibrilasyon:  
ACTIVE programına dahil iki ayrı çalışma olan ACTIVE -W ve ACTIVE -A çalışmalarına,  
vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörü bulunan atriyal fibrilas yon hastaları dahil 
edilmiştir. Çalışmaya alınma kriterlerine göre hekimler, ACTIVE -W çalışmasına vitamin K 
antagonisti (VKA) tedavisi (örneğin varfarin) adayı olan hastaları dahil etmiştir. ACTIVE -A 
çalışmasına ise, VKA tedavisinin mümkün olmadığı veya bu  tedaviyi almak istemeyen 
hastalar dahil edilmiştir.  
  
ACTIVE -W çalışması, vitamin K antagonistleriyle tedavinin, klopidogrel+ASA tedavisine 
kıyasla daha etkili olduğunu göstermiştir.  
  
Çok merkezli,  randomize,  çift-kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan ACTIVE -A 
çalışmasında (N=7554), 75 mg/gün klopidogrel+ASA (N=3772) ile plasebo+ASA (N=3782) 
karşılaştırılmıştır. Önerilen ASA dozu 75 -100 mg/gün olmuştur. Hastalar 5 yıl süreyle tedavi 
edilmiştir.  
  
ACTIVE programına randomize edilen hastalar belg elenmiş atriyal fibrilasyonu bulunan 
hastalardır (ya sürekli atriyal fibrilasyonu olan ya da son 6 ayda aralıklı olarak en az 2 AF 
atağı geçirmiş olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden en az birine sahip hastalar: >75 yaş ya da 
ilaç tedavisi gerektiren diab etes mellitus veya belgelenmiş MI ya da belgelenmiş koroner arter 
hastalığı olan 55 – 74 yaş arasında olmak; sistemik hipertansiyon tedavisi görüyor olmak; 
inme, geçici iskemik atak (TIA) ya da MSS dışı sistemik emboli öyküsü; sol ventrikül 
ejeksiyon fraks iyonu <%45 olacak şekilde sol  ventrikül   disfonksiyonu; belgelenmi ş periferik 
vasküler hastalık. O rtalama CHADS2 puanı 2 bulunmuştur (0 -6).  
 
   
24 Majör çalışmadan dışlanma kriterleri önceki 6 ay içinde belgelenmiş peptik ülser hastalığı; 
intraserebral kanama öyküsü; belirgin trombositopeni (trombosit sayısı < 50 x 109/l); 
klopidogrel ya da oral antikoagülan (OAC) gereksinimi; ya da her iki bileşenden birine karşı 
intoleranstır.  
  
ACTIVE -A çalışmasına katılan hastaların %73’ü VKA tedavisi alamayan hastalardır.  Primer 
sonlanım noktasına (inme, MI, MSS dışı sistemik embolizm veya vasküler ölümün ilk ortaya 
çıkışına kadar geçen süre) ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel+ASA ile tedavi edilen grupta 
832 (%22,l), plasebo+ASA ile tedavi edilen grupta 924 (%24,4) olm uştur (rölatif risk 
azalması %11,1’dir; %95 GA: %2,4 - %19,1; p=0,013).  
  
Klopidogrel+ASA ile tedavi edilen grupta majör vasküler olay riskindeki azalma, öncelikle 
inme insidansındaki önemli düşüşe bağlıdır. İnme, klopidogrel+ASA alan hastaların 296'sında  
(%7,8), plasebo+ASA alan hastaların 408'inde (%10,8) ortaya çıkmıştır (rölatif risk azalması 
%28,4; %95 GA: %16,8 - %38,3; p=0,00001).  
  
Pediyatrik popülasyon:  
86 yeni doğan veya tromboz riski altındaki 24 aylığa kadar olan bebekler arasında yapılan doz  
arttırmalı bir çalışmada (PICOLO), klopidogrel ardarda 0,01, 0,1 ve 0,2 mg/kg dozları 
yenidoğan ve bebeklerde, 0,15 mg/kg dozu sadece yeni doğanlarda olmak üzere 
değerlendirilmiştir. PLAVIX 75 mg/gün alan yetişkinlerinki ile karşılaştırılabilir olan 0,2 
mg/kg’lık doz, %49,3’lük ortalama yüzde inhibisyonu (5 mikromol ADP -indüklenmiş 
trombosit agregasyonu) sağlamıştır. Randomize, çift kör, paralel bir grup çalışmasında 
(CLARINET), sistemikden pulmoner arteriyel şant ile palyasyona uğrayan siyanotik 
konjenita l kalp hastalığı olan 906 pediyatrik hastalara randomize olarak 0,2 mg/kg (n=467) 
veya plasebo (n=439) klopidogrel, ikinci basamak cerrahi işleme kadar arkaplan tedavisi 
olarak verilmiştir. Şantün palyasyonu ve çalışılan ilacın hastaya ilk verildiği gün ar asında 
ortalama 20 gün vardır. Yaklaşık olarak hastaların %88’i beraberinde asetilsalisilik asit 
kullanmıştır (1 -23 mg/kg/gün doz aralıklarında).  Trombotik  kaynaklı  bir olayı  takiben  120  
günlük  yaştan  önce    birincil  kompozit sonlanım noktası, şant  trombozu veya kardiyak 
müdahale ile ilgili gruplar arasında anlamlı fark bulunmadı (klopidogrel grubu için 89 [% 
19,1] ve plasebo grubu için 90 [% 20,5]) (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Klopidogrel ve plasebo grupları arasında en çok bildirilen yan etki kanamadır. Fa kat gruplar 
arasında kanama oranları arasına çok ciddi bir fark yoktur. Bu çalışmanın uzun dönem 
güvenlik takibinde, bir yaşına gelmiş ve hala şantı bulunan 26 hastaya 18 aylık olana kadar 
klopidogrel verilmiştir. Bu çalışmanın uzun dönem takibinde yeni gü venlik endişeleri 
kaydedilmemiştir.  
  
CLARINET ve PICCOLO testleri kullanırken hazırlanan çözeltilerle yürütülmüştür. 
Yetişkinlerde yapılan karşılaştırmalı biyoyararlanım çalışmasında, konstitüye klopidogrel 
solüsyonlarının ruhsatlı tablete kıyasla; benze r derecede ve sirküle olan ana (inaktif) 
metabolitin nispeten yüksek oranda absorpsiyona uğradığı gösterilmiştir.  
 
   
25 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Klopidogrel  
Emilim:  
Günde 75 mg tek veya tekrarlanan oral dozlardan sonra, klopidogrel h ızla absorbe edilir. 
Değişmemiş klopidogrelin ortalama pik plazma seviyeleri (75 mg tek oral dozun ardından 
yaklaşık 2,2-2,5 ng/mL ’dir) dozun verilmesinden yaklaşık olarak 45 dakika sonra ortaya 
çıkar . Klopidogrel metabolitlerinin idrardaki atılımı  esas alındığın da absorpsiyonu en az 
%50’dir.  
 
Dağılım  
Klopidogrel ve dolaşımda bulunan ana metaboliti (inaktif), in vitro  insan plazma proteinlerine 
geri dönüşümlü olarak bağlanır (sırasıyla %98 ve %94). Bu bağlanma, in vitro  geniş  bir 
konsantrasyon aralığında (100 mg/ L konsantrasyona k adar)  doyurulabilir değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Klopidogrel büyük oranda karaciğerde metabolize olur . In vitro  ve in vivo,   klopidogrel iki 
ana metabolik yola göre metabolize olur; biri esterazla r aracılığı ile olur ve inaktif karboksilik 
asit türevine hidroliz ile sonuçlanır (karboksilik asit türevi dolaşımdaki metabolitlerin %85’ini 
temsil eder). Diğeri multiple sitokrom p450 aracılığı ile olur. Klopidogrel ilk önce ara 
metabolit 2 -okso klopidog rele metabolize olur. Takiben 2 -okso klopidogrelin metabolizması 
ile klopidogrelin tiyol türevi olan aktif metabolit oluşur. In vitro , bu metabolik yol CYP3A4, 
CYP2C19, CYP1A2 ve CYP2B6 aracılığı ile olur. In vitro ortamda izole edilen aktif tiyol 
metaboli ti hızla ve geri dönüşümsüz olarak trombosit  reseptörlerine bağlanarak, trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Bu metabolit plazmada izole edilememiştir.   
 
Aktif metabolitin C maks değeri, 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 mg 
klopidogrel yü kleme dozunu takiben  olanın 2 katıdır. Dozun verilmesinden sonra C maks’a 30 -
60 dakikada ulaşılır.  
  
Eliminasyon  
İnsanlarda, 14C ile işaretlenmiş klopidogrelin oral dozunu takiben, 120 saat iç inde yaklaşık 
%50 oranında idrarla ve yaklaşık %46 oranında feç esle atılır. 75 mg oral tek dozdan sonra,  
klopidogreli n yarı ömrü yaklaşık 6 saattir. Dolaşımdaki ana metabolitin eliminasyon yarı 
ömrü tek ve tekrarlanan uygulamalardan sonra 8 saattir.  
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Farmakogenetik  
CYP2C19 h em ara metabolit 2 -okso klopidogrelin hem de aktif metabolitin oluşumu ile 
ilişkilidir. Klopidogrel aktif metabolitinin farmakokinetik ve antitrombosit etkileri, ex vivo  
trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüldüğü gibi, CYP2C19 genotipine göre farklıl ık 
gösterir.  
  
CYP2C19*1 gen çiftinden her biri tam fonksiyonel metabolizmaya tekabül ederken,  
26 CYP2CL9*2 ve CYP2CI9*3 gen çiftleri fonksiyonel değildir. CYP2CL9*2 ve CYP2C19*3 
gen çiftleri, zayıf metabolize edici Kafkasya (%85) ve Asya (%99) ırklarındaki azalmış 
fonksiyonlu gen çiftlerinin çoğunluğunu oluşturmaktadır.  
  
Zayıf metabolize edici bir hastada yukarıda tanımlanan fonksiyonsuz 2 gen çifti olacaktır. 
Zayıf CYP2C19 metabolize edici genotipleri için yayınlanan sıklıklar yaklaşık 
Kafkasyalılarda %2,  Siyahlarda %4 ve Çinlilerde %14’tür. Hastanın CYP2C19 genotipinin 
tespiti için testler mevcuttur.  
  
Dört CYP2C19 metabolize edici grubunda (ultra hızlı, kapsamlı, orta ve zayıf) 10’ar 
gönüllünün olduğu 40 sağlıklı gönüllüde yapılan çapraz bir çalışmada, ardından 75 mg/gün 
dozun uygulandığı 300 mg ve 150 mg/gün dozun uygulandığı 600 mg, her biri için toplam 5 
günlük (kararlı durum) kullanılarak, farmakokinetik ve antitrombosit cevaplar 
değerlendirilmiştir. Ultra hızlı, kapsamlı ve orta metabolize edicilerd e, aktif metabolit 
maruziyeti ve ortalama trombosit agregasyonu inhibisyonu (TAI) bakımından büyük fark 
gözlenmemiştir. Zayıf metabolize edicilerde, aktif metabolit maruziyeti kapsamlı    metabolize  
edicilere kıyasla %63 -71 azalmıştı r. 300 mg/75 mg doz rejiminden sonra, zayıf metabolize 
edicilerde antitrombosit cevap azalmıştır: Kapsamlı metabolize edicilerdeki %39 TAI (24 
saat), %58 TAI (5. gün) ve ortalama metabolize edicilerdeki %37 TAI (24 saat), %60 TAI (5. 
gün) ile karşılaştırıl dığında; ortalama TAI (5 mcM ADP) %24 (24 saat) ve %37 (5. gün) 
olmuştur. Zayıf metabolize ediciler 600 mg/150 mg rejimini aldıklarında, aktif metabolit 
maruziyeti 300 mg/75 mg rejimiyle olandan fazla olmuştur. Ayrıca, TAI %32 (24 saat) ve 
%61 (5. gün) değ erleri de 300 mg/75 mg rejimini alan zayıf metabolize edicilerinden yüksek, 
300 mg/75 mg rejimi alan diğer CYP2C19 metabolize edicilerinkine benzer bulunmuştur.  
 
Yukarıdaki sonuçlara uygun olarak, kararlı durumda 335 klopidogrel ile tedavi edilen 
denekleri n 6 çalışmasını içeren bir meta analizde, aktif metabolit maruziyetinin ara 
metabolizörler için %28 ve trombosit agregasyonu inhibisyonu (5 mikromol  ADP) sırasında 
zayıf metabolizörler için %72 azaldığı gösterilmiştir, yaygın metabolizörlere kıyasla IPA'd a 
sırasıyla %5,9 ve %21,4'lük farklılıklar ile azalmıştır.  
  
Klopidogrel  ile tedavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik sonuçlar üzerindeki   
etkisi  prospektif, randomize, kontrollü çalışmalarda  değerlendirilmemiştir. Bununla  birlikte,  
genotipleme sonuçları olan klopidogrel ile   tedavi edilen hastalarda bu etkiyi değerlendirmek 
için bir dizi   retrospektif analiz yapılmıştır : CURE (n=2721), CHARISMA (n=2428), 
CLARITY -TIMI 28 (n=227), TRITON -TIMI 38 (n=1477) ve ACTIVE -A (n=601) ve bir dizi 
yayınlanmış kohort çalışması.   
 
TRITON -TIMI 38’de ve kohort çalışmalarının üçünde (Collet, Sibbing, Giusti), metabolizma 
bozukluğ u olan hastalarda (orta ve zayıf metabolize ediciler birlikte), kapsamlı metabolize 
edicilere kıyasla daha yüksek oranda kardiyovasküler olay (ölüm, miyokard enfraktüsü ve 
inme) veya stent trombozu görülmüştür.  
  
CHARISMA'da ve bir kohort çalışmada (Simon ), kapsamlı metabolize edicilere kıyasla olay 
oranında artış sadece zayıf metabolize edicilerde gözlenmiştir.  
   
27 CURE, CLARITY, ACTIVE A ve kohort çalışmalarının birinde (Trenk), metabolize edicileri 
durumu esas alındığında, olay oranında artış gözlenmemiş tir.  
  
Bu analizlerin hiçbiri zayıf metabolize edicilerdeki sonuç farklılıklarını tespit içi n yeterli 
büyüklükte değ ildir.  
 
Özel popülasyonlar  
Karaciğer yetmezliği:   
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 10 gün boyunca günde 75 mg klopidogrelin 
tekrarlayan doz uygulamalarından sonra, ADP -indüklenmiş trombosit agregasyonunun 
inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenle benzer olmuştur. Kanama süresindeki uzamanın 
ortalaması da iki grupta benzer bulunmuştur.  
Böbrek yetmezliği  
Günde 75 mg klopidogr elin tekrarlayan dozlarından sonra ciddi böbrek hastalığı (kreatinin 
klirensi dakikada 5 ile 15 ml arasında) bulunan hastalarda,  ADP ile indüklenen trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha düşük (%25) olmakla 
birlikte, k anama zamanının uzaması günde 75 mg klopidogrel alan sağlıklı gönüllülerde 
gözlenenle aynıdır.    
  
Klopidogrel aktif metabolitinin aşağıdaki özel popülasyonlann farmakokinetiği 
bilinmemektedir.  
  
Cinsiyet: Kadın ve erkekleri karşılaştıran küçük bir çalış mada, kadınlarda ADP indüklenmiş 
trombosit agregasyonunda daha az inhibisyon gözlenmiştir, ancak kanama süresi uzamasında 
fark olmamıştır. Büyük, kontrollü klinik çalışmada (İskemik olay riski olan hastalarda 
klopidogrele karşı Aspirin, CAPRIE); klinik son uç olaylarının insidansı, diğer advers klinik 
olaylar ve anormal klinik laboratuar parametreleri erkeklerde ve kadınlarda benzer 
bulunmuştur.  
 
Yaşlılar: Genç sağlıklı gönüllülere kıyasla yaşlı (>75 yaş) gönüllülerde, trombosit 
agregasyonu ve kanama süresi nde fark olmamıştır. Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  
Etnik: Orta ve zayıf CYP2C19 metabolizmasına yol açan CYP2C19 gen çiftlerinin prevalansı 
etnik özelliklere göre farklılık gösterir (Bkz. Farmakogenetik bölümü). CYP genotiplemesinin 
klinik e tkilerini değerlendirmek için literatürde Asya popülasyonuna ait sınırlı veri mevcuttur.  
 
Asetilsalisilik asit   
Emilim  
Asetilsalisilik asit oral uygulama sonrası, gastrointestinal kanaldan hızla ve tamamen emilir.  
Asetilsalisilik asit emilim sırası nda ve sonrasında ana metaboliti olan salisilik aside dönüşür.  
Asetilsalisilik asit tabletlerin aside dayanıklı formülasyonları nedeniyle, etkin madde mide 
yerine bağırsağın alkali ortamında salıverilir. Bu sebeple, asetilsalisilik asidin C maks değerine 
enterik (gastro resistant) tabletlerin alınmasının ardından 2 -7 saat içinde ulaşılır, yani çabuk 
salımlı tabletlere göre daha geç olur.  
  
28 Eş zamanlı yemek sindirimi asetilsalisilik asidin gecikmeli ancak tam emilimine yol açar, bu  
da yemeklerle birlik te alımın, emilim miktarından ziyade emilin hızını değiştirdiğini gösterir. 
Bununla birlikte, asetilsalisilik asidin total plazma maruziyeti ile trombosit agregasyonu 
üzerindeki engelleyici etkisi arasındaki mekanik ilişki dolayısıyla, asetilsalisilik asit  
emilimindeki gecikme uygun trombosit agregasyonu inhibisyonu sağlamak üzere düşük dozda 
Aspirin® ile yapılan kronik tedavi için uygun kabul edilmez. Ancak, formülasyonun mide 
asidine dayanıklılığını sağlamak üzere, asetilsalisilik asit tercihen yemeklerde n (en az 30 
dakika) önce bolca sıvı ile alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
  
Dağılım  
Asetilsalisilik asit ve salisilik asit, plazma proteinlerine geniş  ölçüde bağlanır ve hızla vücuda  
dağılır.  
İnsan plazmasındaki protein bağlanması, konsantrasyona bağlıdır; % 49 ile %70 üzeri 
aralığındaki değerler (asetilsalisilik asit) ve %66 ile %98 aralığındaki değerler (salisilik asit) 
bildirilmiştir. Asetilsalisilik asit tüketiminden sonra, serebrospinal sıvıda ve sinoviyal sıvıda 
salisilik asit tespit edilmiştir.   
Salisil ik asit anne sütüne geçer ve plasenta bariyerini geçer.  
  
Biyotransformasyon:  
Asetilsalisilik asit, emilim  sırasında ve sonrasında, ana etkin metaboliti olan salisilik aside 
dönüşür.  
Ana ilaç asetilsalisilik asit, emilim sırasında ve sonrasında, ana me taboliti olan salisilik aside 
dönüşür. Asetisalisilik asidin asetil grubu, intestinal mukozadan geçerken bile hidrolitik 
olarak ayrışmaya başlar ama bu işlem esas olarak karaciğerde gerçekleş ir. Ana metabolit olan 
Salisilik asit, ağırlıklı olarak hepatik m etabolizma tarafından elimine edilir. Metabolitleri, 
salisilurik asit,  salisilik fenolik  glukuronid,  salisilasil  glukuronid, gentisik asit ve gentisurik 
asittir.  
 
Eliminasyon:  
Salisilik asidin metabolizması karaciğer enzimi kapasitesi ile sınırlı olduğun dan eliminasyon 
kinetiği doza bağlıdır. Eliminasyon yarı ömrü, bu nedenle, düşük dozlar sonrasında 2 – 3 saat 
arasında değişir ve yüksek dozlar sonrasında yaklaşık 15 saate çıkar.  
Salisilik asit ve metabolitleri, esas olarak böbrek yoluyla atılır.  
  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş sürecini takip eder. Bu sebeple, terapötik dozlarda 
farmakokinetiği doğrusaldır. Asetilsalisilik asidin mevcut farmakokinetik verileri 100 mg ila  
500 mg doz aralığında, doz oransal lığı açısından klinik bir anlamlı sapma göstermez.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klopidogrel  
Sıçan ve babunlarda yapılan pre -klinik çalışmalar sırasında en sık rastlanan etkiler 
karaciğerde ortaya çıkan değişikliklerdir. Bu değişiklikler, insa nlardaki klinik doz olan 75 
mg/gün’ün en az 25 katını temsil eden dozlarda ortaya çıkmış olup, karaciğerdeki 
metabolizma enzimlerinin üzerindeki bir etkinin sonucudur. Terapötik dozda klopidogrel alan  
29 insanlarda, karaciğerdeki metabolize edici enzimler üze rinde bir etki gözlenmemiştir.  
  
Klopidogrelin, sıçan ve babunlara çok yüksek dozlarda verildiğinde, midede tolere 
edilemediği de bildirilmiştir (gastrit, gastrik erozyon ve/veya kusma).  
  
Klopidogrel, farelerde 78 hafta süreyle, sıç anlarda ise 104 hafta süreyle günde 77 mg/kg 
dozlarda uygulandığında, hiçbir karsinojenik etkiye rastlanmamıştır (insanlardaki klinik doz 
olan 75 mg/gün’ün en az 25 katını temsil eden dozlarda).  
  
Klopidogrel, bir dizi in vivo  ve in vitro  çalışmayla, geno toksik etkileri bakımından test 
edilmiş ve herhangi bir genotoksik etki görülmemiştir.  
  
Klopidogrelin dişi ve erkek farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunmamış ve sıçan ya da 
tavşanlarda teratojenik etki göstermemiştir. Klopidogrel, laktasyon dönemi ndeki sıçanlara 
verildiğinde, yavruların gelişiminde hafif bir gecikmeye sebep olmuştur. Radyoaktif madde 
işaretli klopidogrelle yapılan özel farmakokinetik çalışmalar, ana bileşenin ya da 
metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Sonuç olarak, direkt etki (hafif toksik etki) ya da 
dolaylı bir etki (düşük palatabilite) olasılığı dışlanamaz.  
  
Asetilsalisilik asit:  
Asetilsalisilik asidin klinik öncesi güvenlilik profili iyi belgelenmiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında salisilatlar, böbrek hasarı na ve gastro intestinal ülsere yok açmıştır.   
 
Asetilsalisilik asit, mutajenik potansiyeline bağlı olarak, in vitro ve in vivo olarak mutajenisite 
yönünden ayrıntılı şekilde incelenmiştir. Genel bulgular, mutajenik etkiye ilişkin herhangi bir 
kanıt ortaya çıkarmamıştır . Aynı durum karsinojenisite çalışmaları açısından da geçerlidir.   
  
Salisilatlar, hayvan  çalışmalarındaki  birkaç  hayvan  numunesinde,  teratojenik  etkiler  
göstermiştir. Doğum öncesi maruz kalma sonrasında, implantasyon bozuklukları, 
embriyotoksik  ve fetotoksik etkiler ve yavrularda öğrenme yeteneği bozukluğu 
tanımlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)  
Kolloidal silikon dioksit  
Hidroksi propil selüloz  
Stearik asit  
HPMC Kapsül No:0 [Brilliant blu e FCF - FD&C Blue 1 (E133), Titanyum dioksit (E171), 
Sarı demir oksit (E172), Hipromelloz (E464)]  
Aquarius Control Ena May 218005 White [Metakrilik asit – etil akrilat kopolimer, Talk, 
Titanyum dioksit (E171), Trietilsitrat, Silikon dioksit]  
  
  
30 6.2. Geçim sizlikler  
Geçerli değil.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90 kapsü l desikantlı folyo/PE -Alu folyo  blister ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL   
Tel: 0850 201 23 23   
Faks: 0212 481 61 11  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
237/17   
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.11.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: 24.04.2018  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   