1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 İLFLOX  da dahil olmak üzere florok inolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o  Tendinit ve tendon yırtılması  
o  Periferal nöropati  
o  Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda İ LFLOX kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 İLFLOX da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda İLFLOX 
kullanımında n kaçınılmalıdır.  
 İLFLOX’un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o  Akut bakteriyel sinüzit  
o  Komplike olmayan üriner enfe ksiyon  
o  Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İLFLOX  750 mg film tablet  
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Levofloksasin h emihidrat  ...........   768,69 mg  
(750 mg levofloksasine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler : 
Yardımc ı maddeler in tam listesi  için 6.1'e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkli , oval şekilli, bir yüzü çentikl i film  tabletler . Çentiğin amacı; doz ayarlanması için 
gerektiğin de tabletlerin bölünebilmesidir.  
 
 
 
 2/15 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan 
üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski 
nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ek olarak ü riner enfeksiyonlarda antibiyogramla 
duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
İLFLOX , duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen erişkinlerdeki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
• Toplum kökenli pnömoni:   
Metisiline duyarlı  Staphylococ cus aureus, Streptococcus pneumoniae  (çoklu ilaca dirençli suşlar 
dahil),  Haemophilus influenzae, Haemophilus  parainfluenzae, Moraxella catarrhalis, Klebsiella 
pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma pneumoniae  
kökenlerinin e tken olduğu enfeksiyonlarda.  
• Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni:  
Metisiline duyarlı  Staphylococcus aureus,  Pseudomonas aeuroginosa, Serratia marcensens, 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Haemophilus influenzae  veya  Streptococcus 
pneumonia'nı n etken olduğu hastane kaynaklı pnömoni.  
Şüphe edilen patojen  Pseudomonas  aeuroginosa ise bir  anti-psödomonal ß -laktam  ile kombine 
tedavi önerilir.  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, 
Haemophilus parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis kökenlerinin etken olduğu 
enfeksiy onlarda.  
• Akut bakteriyel sinüzit:  
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Mora xella catarrhalis kökenlerinin etken 
olduğu enfeksiyonlarda.  
• Komplikasyon yapmamış üriner sistem enfeksiyonları:  
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Staphylococcus saprophyticus 
kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.  
 
• Komplikasyon  yapmış  üriner  sistem  enfeksiyonları  
Enterococcus faecalis,  Enterobacter  cloacae, Escherichia  coli, Klebsiella pneumoniae  veya Proteus 
mirabilis veya Pseudomonas aeruginosa kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.  
• Kronik bakteriyel  prostat it: 
Escherichia  coli, Enterococcus faecalis  veya metisiline duyarlı  Staphylococcus epidermidis'in etken  
olduğu  kronik bakteriyel prostatit . 
• Akut  Piyelonefrit  
Eşlik eden  bakteriyemi  dahil  Escherichia  coli kökenli enfeksiyonlarda.  
 3/15 
 • Komplikasyon yapmamı ş deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus veya  Streptococcus pyogenes kökenlerinin etken olduğu 
enfeksiyonlarda . 
• Komplikasyon yapmış deri  ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes veya 
Proteus mirabilis kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda . 
• İnhale Şarbon (maruz kalma sonrası):  
Bacillus  anthracis ile kontamine havaya maruz kalmayı takiben hastalık sıklığını  ya da ilerlemesini 
azaltmak için inhale şarbon tedavisinde (maruz kalma sonrası). Yetişkinlerde 28 günü geçen sürede 
levofloksasinin  güvenliliğini gösteren çalışma yapılmamıştır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
İLFLOX  günde tek doz olarak önerilmektedir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken 
patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır.  
Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir. Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi İLFLOX  tedav isi de hastanın afebril olmasından veya bakteriyel eradikasyonun 
sağlanmasından sonra 48  - 72 saat daha sürdürülmelidir . 
 
İLFLOX 'un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
(Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klerensi ≥50 mL /dakika) olan hasta larda dozaj)  
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Toplum kökenli pnömoni  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
5 gün  
Nozokomiyal (hastane kaynaklı) pnömoni  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Kronik bronş itin akut alevlenmesi  Günde tek doz 500 mg  7 gün  
Akut bakteriyel sinüzit  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
5 gün  
Komplikasyon yapmamış üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  3 gün  
Komplikasyon yapmış ü riner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Kronik bakteriyel prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Akut Piyelonefrit  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Komplikasyon yapmamış deri ve 
yumuş ak doku enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplikasyon yapmış deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
İnhale Şarbon (maruz kalma sonrası), 
yetişkinlerde  Günde tek doz 500 mg  60 gün  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolundan alın ır. 
İLFLOX  çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. Doz ayarlaması için, gereğinde tabletler 
bölünebilir. Tabletler yemek sırasında veya yemek aralarında alınabilir. İLFLOX 'un emiliminin 4/15 
 azalmasını önlemek için, demir tuzları, antasidler ve sukr alfat uygulam asından 2 saat önce 
alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri) . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 50 m L/dakika) olan hastalarda dozaj  
Normal Renal 
Fonksiyonda 24 saatte 
bir önerilen doz  Kreatinin klerensi 
20-49 mL/dakika  Kreatinin klerensi 10 -
19 mL/dakika  Hemodiyaliz veya 
Kronik Ambulatuvar 
Peritoneal Diyaliz  
750 mg  48 saatte bir 750 mg  Başlangıç  dozu 750 mg, 
sonra her 48 saatte bir 
500 mg  Başlangıç dozu 750 mg, 
sonra her 48 saatte bir 500 
mg 
500 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 24 
saatte bir 250 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 48 saatte 
bir 250 mg  Başlangıç dozu 500 mg, 
sonra her 48 saatt e bir 250 
mg 
250 mg  Doz ayarlaması 
gerekmez  Her 48 saatte bir 250 
mg. Komplikasyon 
yapmamış üriner sistem 
enfeksiyonunda doz 
ayarlaması gerekmez.  Doz ayarlaması ile ilgili 
bilgi yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin  karaciğerde çok düşü k miktarlarda  metabolize  olur ve esas olarak böbrekler yoluyla 
vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
İLFLOX  pediyatrik hastalarda ve 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İLFLOX , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
• Levofloksasine, kinolon grubu di ğer antibakteriyel ajanlara ya da bile şiminde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda,  
• Epilepsisi olan hastalarda,  
• Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına ba ğlı geli ştiği bilinen  tendon rahatsızlı ğı 
öyküsü olanlarda,  
• 18 ya şın altındaki çocuklarda,  
• Gebelik döneminde.  
• Emzirme döneminde.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil sakatlığa 
sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsü z ciddi advers reaksiyonlar  
 
İLFLOX dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet ve periferal 
sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya 5/15 
 uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme 
gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsina syon, anksiyete, 
depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar, İLFLOX başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan ha stalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda İLFLOX derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi  birini yaşayan hastalarda İLFLOX dahil florokinolonların kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Konvülsiyonu olan hastalarda  
Levofloksasin, epilepsi geçmi şi ve konvülsiyon e ğilimi olan, yani santral sinir sistemi lezyonu 
olduğu tespit edilen hastalara fenbufen ve ya benzeri yapılı steroid olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlarla birlikte veya teofilin gibi beyin konvülsiyon e şiğini dü şürdüğü bilinen bir ilaç ile birlikte 
uygulandı ğında dikkatli olunmalıdır.  
Levofloksasin  de dahil  kinolon alan hastalarda konvüls iyonlar ve  toksik psikoz bildirilmi ştir. 
Kinolonlar intrakraniyal basınç artı şına ve SSS stimülasyonuna  (tremor,  huzursuzluk, anksiyete, 
konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve nadiren de intihar 
düşünce ve giri şimleri gibi) neden ol abilirler.  
Diğer kinolonlarla da oldu ğu gibi İLFLOX  de SSS hastalı ğı oldu ğu bilinen ki şilerde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Ç ok nadir vakalarda 
bu durum, levofloksasinin tek dozundan sonra bazen ki şilik de ğişimi ve intihara kadar ilerlemi ştir. 
Bu reaksiyonların geli ştiği hastalarda levofloksasin kesilmeli ve uygun tedavi ba şlatılmalıdır. 
Levofloksasin, psikotik hastalarda ya da psikiyatrik geçmi şi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Periferal Nöropati  
Levofloksasin dahil florokinolon alan hastalarda duyusal ya da sensorimotor periferal nöropati 
bildirilmi ştir. Levofloksasin, nöropati semptomları görülen hastalarda geri dön ülemeyen durumların 
gelişmesini önlemek için kesilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
Levofloksasin  ile di ğer kinolonlarla oldu ğu gibi ciddi ve bazen fatal hipersensitivite ve/veya 
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Deri döküntüsü veya hipersensitivitenin her hangi bir belirtisi 
ortaya çıktı ğında İLFLOX  kullanımı derhal sonlandırılmalıdır.  
 
Clostridium difficile  'ye ba ğlı hastalıklar  
Levofloksasin  de dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz enterokolit 
bildirilmi ştir. Antibakteriyel ajanlarla yapılan tedavi normal kolon florasını de ğiştirmekte 
clostridia'nın a şırı ço ğalmasına neden olmaktadır. Yapılan çalı şmalar,  Clostridium difficile 
tarafından üretilen  toksinin antibiyotikle  ilişkili kolitin primer nedeni  olduğunu göstermi ştir. Hafif 
vakalarda  ilacın  kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ciddi vakalarda  sıvı, elektrolit, protein  
deste ği ve Clostridium difficile 'ye etkili bir antibakteriyel ajan verilmesi gerekebilir.  
 
Tendinit  
Florokinolon grubuna ait olan le vofloksasin kullanılarak yapılan tedavi sırasında nadiren tendinit 
vakaları gözlenmi ştir. Tendinit, kortikosteroid kullanımında artar ve tedaviye ba şlandıktan 48 saat 
sonra ortaya çıkabilir. Tendinitten şüphelenilen hastalarda levofloksasin tedavisi kesile rek tendinit 
için uygun tedaviye (etkilenen tendonu etkisiz hale getirmek) ba şlanmalıdır.  6/15 
 Tendon rüptürü  
Levofloksasin  de dahil kinolon tedavisi alan hastalarda cerrahi tedaviyi gerektirebilecek veya 
uzamı ş malüliyete neden olabilen tendon rüptü rleri bildirilmi ştir. Pazarlama sonrası izleme 
çalışmalarında riskin özellikle ya şlı ve e şzamanlı kortikosteroid kullanan hastalarda arttı ğı 
bildirilmi ştir. Tendon rüptürü İLFLOX  de dahil kinolonlarla tedavi esnasında veya sonrasında 
gelişebilir. E ğer hast anın tendonunda a ğrı, inflamasyon veya rüptür geli şirse İLFLOX  tedavisi 
sonlandırılmalıdır.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesi eksikli ği olan hastalarda  
Bu hastalarda kinolon grubu antibakteryeller ile hemolitik reaksiyonlar bildirildi ğinden 
levoflok sasin kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek yetmezli ği 
İLFLOX  diğer kinolonlara göre daha çözünebilir oldu ğu halde idrardaki yo ğunlaşmayı engellemek 
için hastalar yeterince hidrate edilmelidir.  
Böbrek yetmezli ği durumunda İLFLOX  dikkatle uygulanmalıdı r. Kreatinin klerensi <50 mL/dak. 
olan hastalarda doz ayarlaması gerekmektedir.  (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi)  
 
Karaci ğer bozuklukları  
Levofloksasin ile özellikle altında ciddi hastalık (örn. Sepsis) yatan hastalarda hayatı tehdit ede n 
karaci ğer yetmezli ğine kadar hepatik nekroz vakaları bildirilmi ştir. Anoreksi, sarılık, koyu idrar, 
prurit ya da tender abdomen gibi karaci ğer hastalık semptomları ve i şaretleri geli şirse hastalara 
tedaviyi durdurmaları ve doktorları na haber vermeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Fotosensitizasyonun önlenmesi  
Bu sınıfa ait ilaç kullanan hastalarda direkt güne ş ışınlarına maruz kalmaları durumunda ılımlıdan 
ciddiye kadar fototoksisite reaksiyonları gözlenmi ştir. Levofloksasin tedavisi sü resince hastalar, 
şiddetli güne ş ışınlarına ya da solaryum gibi yapay ultraviyole ı şınlarına a şırı maruz kalmaktan 
kaçınılmalıdır. Bununla birlikte levofloksasin  ile yapılan klinik çalı şmalarda fototoksisite 
hastaların % 0.1'inden daha azında gözlenmi ştir. Eğer fototoksisite ortaya çıkarsa ilaç kesilmelidir.  
 
Kan glukoz düzeyi  
Diğer kinolonlarla da oldu ğu gibi diyabetik hastalarda özellikle e şzamanlı oral hipoglisemik ajan 
(gliburid ya da glibenklamid gibi) veya insülin tedavisi alanlarda kan glikoz düzeyle rinde 
bozulmalar -semptomatik hiper veya hipoglisemi gözlenmi ştir. E ğer İLFLOX  tedavisi alan bir 
hastada hipoglisemi ortaya çıkarsa İLFLOX  derhal kesilmelidir. Diyabetli hastalarda kan glukozu 
takip edilmelidir.  
 
QT uzaması  
İLFLOX  uzun QT sendromu / Torsade s de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmu ş veya 
şüpheli konjenital uzamı ş QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda  
Levofloksasin ve K vitamini antagonistlerini n birlikte kullanıldığı hastalarda, koagülasyon 
testlerinin ve kanamanın artış sebebi ile hastanın koagülasyon testleri izlenmelidir.  
 
Myasthenia  Gravis'in şiddetlenmesi  
Florokinolonlar nöromüskü ler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanılan myasthenia gravisli hastalarda ventilatör 
destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar florokinol on ile 7/15 
 ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanmaktan 
kaçınmalıdır.  
 
Genel  
Her güçlü antimikrobiyal ilaçta olduğu gibi organ sistem (renal, hepatik ve hematopoetik) 
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi ön erilmektedir.  
 
Diğer  
İmmatür sıçanlarda ve köpeklerde levofloksasinin  oral ve intrave nöz uygulamaları osteokondrozis 
insidansını arttırmıştır. Diğer fluorokinolonlar da yük taşıyan eklemlerde benzer erozyonlar ve 
değişik immatür hayvan türlerinde artropati nin diğer işaretlerini oluşturmuşlardır.  
 
4.5.    Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat:  
Demir tuzları, çinko iç eren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat ile İLFLOX  birlikte alındığında, İLFLOX 'un emilimi belirgin şekilde azaldığından bu 
ilaçlar, İLFLOX  uygulanmasından en az iki saat önce veya iki saat sonra uygulanmalıdır.  
 
Teofilin:  
Yapılan klinik çalışmalarda levofloksasin  ile teofilin arasında bir etkileşim bildirilmemiştir. Diğer 
kinolonlarla teofilin düzeylerinde artış saptandığı için İLFLOX  ile birlikte kullanımında teofilin 
düzeyleri izlenmelidir.  
 
K vitaminleri antago nistleri ve varfarin:  
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri dikkatle takip edilmelidir. 
Levofloksasin ile bir K vitamini antagonistinin (varfarin gibi) birlikte kullanılarak tedavi edildiği 
hastalarda pıhtılaşma testler inde (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar bildirilmiştir.  
Levofloksasin  ile varfarin arasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. Bununla birlikte 
İLFLOX  varfarinin birlikte kullanımı esnasında protrombin zamanı ve kanama belirtileri aç ısından 
hastalar izlenmelidir.  
 
Siklosporin:  
Siklosporin ile birlikte levofloksasin kullanımında siklosporin yarı ömrü % 33 oranında artar. Klinik 
olarak anlamlı olmayan bu artış, siklosporin dozunun ayarlanmasını gerektirmez.  
 
Digoksin:  
Levofloksasin  ve di goksinin birlikte kullanımı esnasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. 
Birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Probenesid ve  simetidin:  
Levofloksasin  ile probenesid veya simetidinin birlikte kullanımı esnasında levofloksasinin  EAA 
(Eğri Altında kalan Alan) ve yarılanma ömrü sırasıyla % 27 -38 ve % 30 daha yüksek, kreatinin 
klerensi de %21 -35 daha düşük olarak tespit edilmiştir. Bu farklar istatistiksel olarak anlamlı 
olmasına rağmen İLFLOX 'un probenesid ve simetidin ile birlikte kull anıldığında doz ayarlamasını 
gerektirmeyecek düzeydedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Non-steroidal  antienflamatuvar ilaçlar:  
Nonsteroidal  antienflamatuvar bir ilacın, İLFLOX  da dahil kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte 
kullanılması halinde, beyin konvülsiyon eşiğinde düşme riski artabilir.  8/15 
 Antidiyabetik ilaçlar:  
Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında hiperglisemi ve hipoglisemi 
bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.  
 
QT aralığını uzatan ilaçlar:  
Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, eritromisin ve sisaprid ile birlikte 
kullanıldıklarında aritmi oluşabilir.  
 
Laboratuva r ya da teşhis testleri ile etkileşmeler:  
Levofloksasin dahil bazı kinolonlar immun  assay  testleri ile idrarda uyuşturucu tayininde yalancı 
pozitif sonuca yol açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Levofloksasin  ile böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Levofloksasin ile pedi yatrik hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6.  Gebelik ve laktasyon:  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Levofloksasinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göst ermiştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
İLFLOX  tablet hamilelik esnasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Levofloksasin  anne sütünde ölçülmemiştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak Levofloksa sinin 
de anne sütüne geçebileceği öngörülebilir.  
İLFLOX  tablet emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Levofloksasinin  fertilite, embriyotoksisite ve peri /  post natal  fonksiyonlar üzerine olan toksisite 
potansiyeli, oral u ygulama ile sıçanlar üzerinde, ayrıca tav şanlar üzerinde de embriyotoksisite 
potansiyeli ile ilgili çalı şmalar yapılmı ştır. 
Levofloksasinin  fertilite üzerine bir etkisi görülmemi ştir. Fetus üzerinde büyümenin gecikmesi 
etkisi gözlenmi ştir. Teratojenik etki ise görülmemi ştir. 
 
 
 9/15 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
İLFLOX , baş dönmesi ve sersemlik gibi nörolojik yan etkilere neden olabilece ğinden araç ve 
makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
Advers reaksiyonların sıklı ğı aşağıdaki gibi sıralanmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); Seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); Çok seyrek (<1/10,000); Bilinmiyor  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonu (ve di ğer dirençli mikroorganizmaların proliferasyonu)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinofili Seyrek: 
Trombositopeni, nötropeni  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Bilinmiyor: Pansitopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik şok (anafilaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben 
gelişebilir)  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olma yan: Anokresi  
Çok seyrek: Hipoglisemi (özellikle diyabet hastalarında)  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozuklukluk, depresyon, konfüzyonel durum, ajitasyon, anksiyete  
Çok seyrek: İntihar dü şünce veya davran ışları dahil kendine zarar verme ile seyreden psikotik  
reaksiyonlar, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, sersemlik hali  
Seyrek: Konvülsiyon, titreme, parestezi  
Çok seyrek: Duyusal veya sensori -motor periferik nöropati, tat ve koku bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
Çok seyrek: Duyma bozuklu ğu 
Bilinmiyor: Kulak çınlaması  10/15 
 Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Ta şikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT aralı ğında uzama  
 
Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum sistemi, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar  
Seyrek: Bronkospazm, nefes darlı ğı  
Çok seyrek: Alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, karın a ğrısı, dispepsi, şişkinlik, konstipasyon  
Seyrek: Kanlı ishal (çok seyrek kar şılaşılan psödomembranöz kolit de dahil olmak üzere bir 
enterokolitin belirtisi olabilir.)  
 
Hepatobilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaci ğer enzim düzeylerinde (ALT, AST, alkalen fosfataz, GGT) artı ş 
Yaygın olmayan: Kan bilirubin düzeylerinde artı ş 
Çok seyrek: Hepatit  
Bilinmiyor: Ba şlıca tedavi öncesinde ciddi rahatsızlıkları olan hastalarda olmak üzere akut 
karaci ğer yetmezli ği de da hil olmak üzere sarılık ve ciddi karaci ğer hasarı bildirilmi ştir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, ka şıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, fotosensitivite reaksiyonları  
Bilinmiyor: Toksik epidermel nekr oz, Stevens - Johnson sendromu, eritema multiforme, a şırı 
terleme (Mukokütanöz reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben ortaya çıkabilir)  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Tendinit (ör: A şil tendonu), dahil olmak ü zere tendon rahatsızlıkları, eklem a ğrısı, kas 
ağrısı 
Çok seyrek: Myasthenia gravis'in şiddetlenmesi, tendon rüptürü (bu istenmeyen etki tedavinin ilk 
48 saati içinde ve bilateral olarak ortaya çıkabilir), kas zayıflı ğı myastenia gravis hastalarında 
önemli dir. 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve üriner sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan: Serum kreatininde artış  
Çok seyrek: Akut  renal  yetmezlik (örneğin interstisyel nefrite bağlı olarak)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Asteni  11/15 
 Çok seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremite ağrıları dahil olmak üzere)  
 
Florokinolon kullanımına bağlı olarak bildirilen diğer istenmeyen etkiler içinde;  
• ekstrapiramidal semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları,  
• aşırı duyarlılık vasküliti,  
• porfirisi olan hastalarda porfiri atakları sayılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki pedi yatrik hastalar ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. 
Çeşitli türlere ait juvenil dönemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil kinolonlar artropati ve 
osteokondrosise neden olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.    Doz a şımı ve tedavisi  
 
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına veya klinik farmakolojiye  dayanarak levofloksasinin  
akut aşırı doz belirtisi olarak konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve konvülsif kasılmalar gibi 
santral sinir sistemi belirtileri ile bulantı ve mukoza erezyonları gibi gastrointestinal sistem 
reaksiyonları beklenmelidir.  
İLFLOX 'un akut aşırı doz durumunda gastrik lavaj gözönüne alınmalı, semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır ve QT aralığının uzama olasılığından dolayı EKG izlenmelidir. Mide mukozasının 
korunması için antasidler uygulanabilir. Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya süre kli ambulatuvar 
peritoneal diyaliz, İLFLOX 'un vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. İLFLOX 'un spesifik bir 
antidotu yoktur.  
 
5.       FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
 
5.1.    Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller  
ATC kodu: J01M A12  
 
Levofloksasinin bakterisidal etkisi, diğer florokinolonlarda olduğu  gibi, bakterilerin 
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gerçekleşir.  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişe bilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
İn vitro  olarak  levofloksasinin  aşağıda belirtilen patojenlere etkin olduğu gösterilmiştir.  
 12/15 
 Gram pozitif aerob: Enterococcus faecalis*(çok sayıda suşu sadece orta derecede duyarlıdır),  
Staphylococcus aureus*  (metisiline duyarlı suşlar)*,  Staphylococcus  epidermidis* (metisiline 
duyarlı),  Staphylococcus saprophyticus*, Streptococcus pneumoniae  (çoklu ilaca dirençli su şlar 
dahil [MDRSP#])*, Streptococcus pyogenes*. Staphylococcus haemolyticus,  Streptococcus  (Grup  
C/F), Streptococcus  (Grup G),  Streptococcus agalactiae, Streptococcus milleri, Viridans grup  
streptococci  
#MDRSP (çoklu ilaca dirençli  Streptococcus pneumoniae ) izolatları, penisilin (M İK 2ug/ml), 2. 
kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim sülfametoksazolden 2 veya daha 
fazla antibiyoti ğe dirençli olan su şları kapsamaktadır.  
 
Gram negatif  aerob: Enterobacter  cloacae*, Escherichia  coli*,  Haemophilus influenzae*, H. 
parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legionella pneumophilia*,  Moraxella  catarrhalis, 
Proteus mirabilis*,  Pseudomonas  aeruginosa*,  Serratia  marcescens*. Acinetobacter baumannii, 
Acinetobacter lwoffi,  Bordetella  pertussis,  Citrobacter  (diversus) koseri,  İtrobacter freundii,  
Enterobacter  aerogenes,  Enterobacter  sakazakii, Klebsiella oxytoca,  Morganella morganii, 
Pantoea (Enterobacter) agglomerans, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, 
Pseudomonas fluore scens  
 
Anaerob bakteriler:  Bacteroidesfragilis, Clostridium perfringens, Peptostreptococcus  
 
Diğer mikroorganizmalar:  Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Legionella 
pneumophilla*, Mycoplasma pneumoniae*.  
 
Levofloksasinin  Bacillus anthracis'e  karşı etkinli ği, hem in vitro  hem de in vivo  olarak 
kanıtlanmı ştır. 
* Klinik etkililikleri klinik ara ştırmalarda kanıtlanmı ştır. 
5.2.    Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Levofloksasinin  oral ve intravenöz yoldan uygulanmasının farmakokineti ğinde ö nemli bir fark 
bulunmamaktadır, bu nedenle oral yolla uygulamanın birinden di ğerine geçi ş yapılabilmektedir.  
Emilim : 
Oral yoldan uygulanan levofloksasin  gastrointestinal  sistemden hızla ve tamamen emilir.  Oral 
uygulamadan sonra serum doruk  konsantrasyonlar ına ortalama 1 saat  içinde ula şılır. 
Levofloksasinin  500 mg veya 750 mg uygulanmasından 48 saat sonra kararlı durum 
konsantrasyonlarına ula şılır. Mutlak biyoyararlanım yakla şık % 99'dur. 50 -600 mg doz aralı ğında 
levofloksasin  doğrusal bir farmakokinetik iz ler. Levofloksasinin  yiyeceklerle birlikte alınması 
doruk kan konsantrasyonlarını %14 oranında azaltır ve doruk kan konsantrasyonlarına ula şma 
süresini de yakla şık 1 saat geciktirir. Bununla birlikte İLFLOX  yemeklerden ba ğımsız olarak 
uygulanabilir.  
 
Dağılım: 
Levofloksasinin  tek doz ve 500 mg veya 750 mg çoklu dozlarının uygulanmasının ardından 
ortalama da ğılım hacmi 74 -112 L'dir. Levofloksasin  vücut dokularına yaygın bir da ğılım gösterir. 
İLFLOX  akciğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulanmasını n ardından akci ğer doku 
konsantrasyonları plazma konsantrasyonlarının  2-5 katına ula şır ve levofloksasin  serum 
proteinlerine yakla şık % 24 -%38 oranında ve esas olarak albümine ba ğlanır.  
 
 13/15 
 Biyotransformasyon:  
Levofloksasin  çok az oranda metabolize olur ve e sas olarak idrarda de ğişmemi ş halde bulunur. Oral 
uygulamayı takiben yakla şık olarak uygulanan dozun % 87'si 48 saat içinde idrarda de ğişmemi ş ilaç 
olarak saptanır. Uygulanan dozun % 5'den daha azı metabolitleri halinde  idrarda saptanır.  
 
Eliminasyon : 
Levofloksasin  büyük oranda de ğişmemi ş ilaç olarak idrarla atılır. Oral veya intravenöz yolla tek 
veya çoklu doz olarak uygulanan levofloksasinin  ortalama terminal plazma yarı -ömrü 6 -8 saat 
arasında bulunmu ştur. Ortalama total vücut klerensi ve renal kleren si sırasıyla yakla şık olarak 144 -
226 mL/dak. ve 96 mL/dak. olarak saptanmı ştır. 
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Tekli ya da çoklu oral ya da i.v. levofloksasin  uygulamasında tahmin edilebilen do ğrusal bir 
farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:  
Levofloksasinin  yaşlı ve genç hastalardaki farmakokineti ğinde anlamlı bir fark gözlenmemi ştir. 
İLFLOX  dozunun tek ba şına ya şa göre ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:  
Pediyatrik hastalarda herhangi bir çalı şma yapılmamı ştır. 
 
Cinsiyet:  
Kadın ve erkek hastalar arasında levofloksasinin  farmakokineti ği açısından anlamlı bir fark 
saptanmamı ştır. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Levofloksasinin  klerensi v e plazma eliminasyon yarı -ömrü, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi <50 mL/dak.) anlamlı olarak azalmı ştır ve bu hastalarda birikimi önlemek için 
doz ayarlaması gerekmektedir. Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar peritoneal diyalizin 
İLFLO X'un vücuttan uzakla ştırılmasında etkisi yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla yapılmı ş çalışma bulunmamaktadır. Levofloksasinin  çok sınırlı 
biyotransformasyonuna dayanarak farmakokineti ğinin karaci ğer yetmezli ğinde etkilenmedi ği 
düşünülmektedir.  
 
5.3.    Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
Letal doz 50 (LD50) de ğerleri fare ve sıçanlarda 1500 -2000 mg/kg olarak saptanmı ştır. Tedaviye  
reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivasyonda artma, pitosis ve solunum depresyonu 
gözlenmi ştir. Daha yüksek dozlarda tremor ve konvülsiyonları takiben ölüm meydana gelmi ştir. 
Maymunlara oral yoldan 500 mg/kg dozunun uygulanmasının, kusma dı şında bir etkisi olmamı ştır. 
 
Tekrarlayan dozlarda toksisite  
Sıçanlar ve maymunlar üzerinde, bir ay ve altı ay süreyle yapılan çalı şmalarda yan etki gözlenmeme 
doz düzeyi sıçanlarda 20 mg/kg/gün, maymunlarda 62 mg/kg/gün olarak bulunmu ştur. 14/15 
 Genotoksisite  
Levofloksasin bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonuna neden olmamaktadır. Ancak, 
hamster cinsi kemirgenlerin akciğer hücrelerinde kromozom anomalilerine yol açtığı in vitro  olarak, 
metabolik aktivasyon yokken, 100 µg/mL ve üzerindeki konsantrasyo nlarda gösterilmiştir. İn vitro  
testlerde mutajenik toksisite gösterilmemiştir.  
 
Fototoksik potansiyel  
Farelerde yapılan çalışmalar, oral ve intravenöz uygulamadan sonra levofloksasinin yalnızca çok 
yüksek dozlarda fototoksik aktivitesinin oldugunu gösterm istir. Levofloksasin fotomutajenite 
deneylerinde genotoksik potansiyel göstermemiştir ve fotokarsinojenite deneylerinde tümör 
gelişimini azaltmıştır.  
 
Karsinojenik potansiyel  
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100 mg/kg/gün oral dozlarında yapılan 2 yıl süreli ç alışmalarda 
karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir.  
 
Eklemler üzerine toksisite  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi, levofloksasinin  de eklem kıkırdakları üzerine etkisi (blister ve 
kavite oluşumu) olduğu sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan çalışmalard a gösterilmiştir. Bu 
bulgular genç hayvanlarda daha belirgin gözlenmiştir.  
 
6.   FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Tablet  çekirdeği:  
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH102)  
Hidroksipropil metilselüloz E -15 
Krospovidon  
Sodyum s tearil fumarat  
Talk 
Polivinil alkol  
Titanyum  dioksit  
Polietilen glikol  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf Ömrü  
24 Ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza edilmelidir. I şıktan koruyunuz.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, PVC/Al blister ambalajda 7 film tablet  
 15/15 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atık ların kontro lü yönetmeliği' ve Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. Tic. A.Ş . 
Veysel Karani Mah . Çolakoğlu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktepe/İstanbul  
Tel : (0 216) 564 80 00  
Faks : (0 216) 564 80 99  
8. RUHSAT NUMARASI  
239/82  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.01.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ün YENİLENME TARİHİ  
 
 
 