KIsa Urun Bilgisi (KUB) 
KISA URUN BiLGiSi 
1. 	 BESERi TIBBi URUNUN ADI 
ZOLAPiNE 5 mg tablet 
2. 	 KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLESiM 
Etkin madde: 
Her bir tablet 5 mg olanzapin igerir. 
Y ardlmcl maddeler: 
Etkisi bilinen yardlmcl maddeler: Laktoz monohidrat 17.2 mg 
Yardlmcl madde1er i9in, 6.1 'e bakmlz. 
FARMASOTiK FORM tit 	 3. 
Tablet 
San renkli, silindir ~eklinde, iki tarafI dl~ bilkey tabletler. 
4. 	 KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Yetiskinler ve 13-17 vas araSI ergenlerde: 
Olanzapin, ~izofreni grubu psikotik bozukluklann tedavisinde endikedir. 
Olanzapin, ba~langw tedavisine yanlt vermi~ hastalarm idame tedavisinde klinik diizelmenin 
saglanmasmda etkilidir. 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece He aglr manik donemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta rekiiranslarm onlenmesinde endikedir. 
Hekimler 13-17 ya~ arasl ergenler i9in altematif tedaviler arasmda karar verirken, kilo artl~l 
ve hiperlipidemi i9in artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin degi~ikliklerinin yeti~kin 
hastalara yapllan 9ah~malardan daha fazla oldugu bildirilmi~tir) goz oniinde bulundurmahdlr. 
Hekimler ergenlere bu ilacl verirken potansiyel uzun donem riskleri de dikkate almahdlr. Bu 
durum bir 90k vakada hekimleri oncelikli olarak diger ila9lan kullanmaya yonlendirebilir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozolojiluygulama slkllgl ve siiresi: 
Yeti$kinler 
Sizofreni: Olanzapinin onerilen ba~lang19 dozu giinde 10 mg'dlr. 
Manik donem: Ba~lang19 dozu, monoterapide genellikle giinde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde giinde 10 mg (bkz. bOliim 5.1). 
Bipolar bozuklukta rekiiransm onlenmesi: Onerilen ba~lang19 dozu giinde 10 mg'dlr. Manik 
donem tedavisi i9in olanzapin kullanan hastalarda, rekiiransm onlenmesi i9in tedaviye aym 
1121 dozda devam edilmelidir. Eger yeni bir manik, mikst ya da depresif donem olursa, gerektigi 
~eki1de doz ayarlamasl ve klinik olarak endike oldugu ~ekilde duygudurum semptomlan h;in 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir. 
Sizofreninin, manik donemlerin ve bipolar bozuklukta rekiiransm onlenmesi tedavisi 
slfasmda, gUnliik doz, ki~isel klinik duruma bakdarak goode 5-20 mg arasmda ayarlanabilir. 
Onerilen ba~langly dozundan daha yiiksek bir doza, yalmzca klinik olarak uygun ~eki1de 
yeniden degerlendirme yapddlktan sonra geyilmeli ve artt~, doz arahkIarl 24 saatten usa 
olmayacak ~ekilde yapdmahdlr. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmedigi iyin, ay 
veya tok karmna verilebilir. Olanzapin kullanlml kesilirken, kademeli doz azaIttmma 
gidilmelidir. 
13 -17 yo:r orosI ergenler 
Sizofreni: Olanzapinin onerilen b~langly dozu, hedef doz 10 mg/gOO olacak ~ekilde giinde bir 
defa 2.5 veya 5 mg'dlr. Olanzapinin emilimi gldadan etkilenmedigi iyin, ay veya tok karmna 
verilebilir. Sizofrenili ergen hastalarda etkinligi 2.5 ita 20 mg/gOO'liik esnek dozaj arahgmda, 
en slk goriilen ortalama doz olan 12.5 mg/gUn (ortalama doz 11.1 mg/gOO) ile yapllan klinik 
yall~malarla kanltlanml~tlr. Doz ayariamasl gerektiginde, 2.5 mg veya 5mg'hk doz artl~l ya da 
azaltlml onerilmektedir. 
Goode 20 mg'm Uzerindeki dozlarm guvenliligi ve etkililigi klinik yah~malarda 
degerlendirilmemi~tir. 
idame tedavisi: Ergen hastalardaki ~izofreninin idame tedavisinde ZOLAPiNE'in etkinligi 
sistematik olarak degerlendirilmemi~tir; ancak, olanzapinin yeti~kin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik parametrelerinin klyaslanmasl ile birlikte eri~kin hastalarm verilerinden idame 
tedavisinin etkinligi tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalann 
akut cevabm dl~mda remisyonu azaltmak iyin gereken en du~iik dozda tedaviye devam 
etmeleri onerilmektedir. Mame tedavisine devam edilip edilmeyecegini belirlemek iyin 
hastalar periyodik olarak tekrar degerlendirilmelidir. 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst donemler): Oral olanzapinin onerilen b~langly dozu, 
hedef doz 10 mg/gOO olacak ~ekilde goode bir defa 2.5 veya 5 mg'du. Olanzapinin emilimi 
gldadan etkilenmedigi iyin, ay veya tok karnma verilebilir. Bipolar I bozuklugu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst donemlerde) etkinligi 2.5 ila 20 mg/gOO'Iiik esnek dosaj 
arahgmda, en slk goriilen ortalama doz olan 10.7 mg/gUn (ortalama doz 8.9 mg/gUn) He 
yapIlan klinik yah~malarla kanltlanml~ttr. Doz ayarlamasl gerektiginde, 2.5 mg veya 5mg'hk 
doz artl~l ya da azaltlml onerilmektedir. 
Goode 20 mg'm Uzerindeki dozlarm gUvenliligi ve etkililigi klinik yah~malarda 
degerlendirilmemi~tir. 
2/21 idarne tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozuklugun (manik ya da mikst donemler) idarne 
tedavisinde ZOLAPiNE'in etkinligi sistematik olarak degerlendirilmemi~tir; ancak, 
olanzapinin yeti~kin ve ergen hastalardaki farmakokinetik pararnetrelerinin klyaslanmasl ile 
birlikte eri~kin hastalann verilerinden idarne tedavisinin etkinligi tahmin edilebilir. Bu 
nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalann akut cevabm dl~mda remisyonu azaltmak 
ilYin gereken en d~iik: dozda tedaviye devarn etmeleri onerilmektedir. idarne tedavisine 
devarn edilip edilmeyecegini belirlemek ilYin hastalar periyodik olarak tekrar 
degerlendirilmelidir. 
Uygulama ~ekli: 
Tabletler bfitiin olarak, bir bardak su ile birlikte aglz yoluyia alImr. 
Ozel popiilasyonlara iIi~kin ek bilgiler 
BobreklKaraciger yetmezligi: Bu tip hastalarda daha dfi~iik: bir ba~langw dozu (5 mg) 
d~iinfilme1idir. Orta derecede karaciger yetmezligi (siroz, Child-Pugh, sImf A veya B) olan 
hastalarda, ba~Iangw dozu 5 mg oimalldu ve doz dikkatie artmlmahdtr. 
Pediyatrik popiilasyon: Gfivenlilik ve etkililige ili~kin veri yetersizligi nedeniyle 13 y~m 
altmda olan lYocuklarda olanzapin kullanllmasl tavsiye edilmemektedir. 
~izofreni ve bipolar bozuklukia alakall manik ya da mikst donemlerin tedavisinde 
ZOLAPiNE'in gfivenliligi ve etkinligi, 13-17 ya~ arasl ergenlerde yapllan ktsa donemli 
lYah~malarda saptanmI~tu. ZOLAPiNE'in ergenlerde kullammI 2,5 mg/gfin'den 20 mg/giin'e 
kadar olan doz aralIgmda ZOLAPiNE alan 268 ergende yapllan yeterli ve iyi kontrol edilmi~ 
ZOLAPiNE lYah~malanndan elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler ilYin onerilen 
ba~langllY dozu yeti~kinler ilYin olandan daha dfi~iiktfir. (Bkz. Pozoloji ve uygularna ~ekli 4.2) 
Yeti~kinlerle yapdan klinik lYah~malardaki hastalarla klyaslandlgInda, ergen hastalarda daha 
fazla kilo allml ve sedasyon gozlenmi~tir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciger arninotransferaz seviyelerinde daha onemli artI~lar ya~anml~tlr. ( bkz. 
bOlfim 4.4, 4.8,5.1 ve 5.2). 
Geriyatrik popiilasyon: Rutin olarak daha dfi~iik: bir ba~langIY dozu (5 mg/giin) endike 
degildir, ancak 65 ya~ ve fizerindekilerde, klinik ozellikleri gerektirdiginde d~iinfilmelidir 
(bkz. b6lfim 4.4). 
Cinsiyet: Erkek hastalara klyasia kadm hastalarda, ba~langllY dozu ve doz arallgInm rutin 
olarak degi~tirilmesi gerekmemektedir. 
Sigara i~enler: Sigara ilYen hastalarla ilYmeyenler klyaslandIgmda, b~langllY dozu ve doz 
arahglmn rutin olarak degi~tirilmesi gerekmemektedir. 
3/21 MetabolizmaYl yav~latan (kadm einsiyeti, geriyatrik y~, sigara i~meme durumu) birden 
fazla etkenin varhgl durumunda, ba~langlY dozunun azaltdmasl du~OOUlmelidir. Bu tip 
hastalarda doz artmlmasl gerektiginde dikkatle yapdmahdrr (bkz. bOliim 4.5 ve 5.2). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yardlmel maddelerden herhangi birine kar~l a~m duyarbbgl olan hastalarda 
ve dar aC;lh glokom riski ta~ldlgl bilinen hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Ozel kullaBlm uyardarl ve onlemleri 
Antipsikotik tedavisi srrasmda, hastanm klinik durumundaki iyile~me birka~ gOOden birka~ 
haftaya kadar surebilir. Bu siire zarfmda hastalar yakmdan izlenmelidir. 
Demansa bagll psikoz ve/veya davram§ bozuklugu 
Antipsikotik ilac;lar ile tedavi edilen demansa bagh psikozu olan y~h hastalarda oliim riski 
yUksektir. Olanzapin, demansa bagb psikoz ve/veya davram~ bozuklugu tedavisi i~in 
onaylanmaml~tlr ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovaskuler olay riskindeki artl~ 
nedeniyle kullanlml onerilmemektedir. Demansa bagh psikozu ve/veya davram~ bozuklugu 
olan ya~b hastalarda (ortalama ya~ 78) yiiriitUlen plasebo kontrollu klinik ~tlrmalarda (6­
12 hafta siireyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki oliim insidansl, plasebo verilen 
hastalara gore 2 kat daha yUksek olmu~tur (srraslyla %3.5 ve %1.5). Oliim insidansmdaki 
artl~, olanzapin dozu (ortalama giinliik doz 4.4 mg) veya tedavi siiresi ile ili~kili degildir. 
Olanzapin kullanlmlyla mortalitede artl~ gorulen hasta popUlasyonunda altta yatan risk 
faktOrieri arasmda, 65 ya~ iizennde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunlann varhgl (or. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnomoni) veya birlikte 
benzodiazepin kullanlml bulunmaktadrr. Aneak Oliim insidanSl, bu risk faktOrierinden 
bagImSlZ olarak, olanzapin He tedavi edilen hastalarda plasebo venien hastalardan daha 
yiiksektir. 
Aym klinik c;ah~malarda, oliim de dahil olmak iizere, serebrovaskUler advers reaksiyonlar 
(CV AE or. inme, gec;iei iskemik atak) bildirilmi~tir. SerebrovaskUler advers reaksiyonlarda, 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara gore CVAE'de 3 kat artl~ 
olmu~tur (slfaslyla %1.3'e kar~I11k %0.4). Serebrovaskuler advers etki gorulen, olanzapin ve 
. plasebo alan hastalann tiimu oneeden var olan risk faktorlenne sahiptir. 75 ya~ iizerinde olma 
ve vaskUler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile i1i~kili serebrovaskuler advers olaylar 
i~in risk faktoru olarak tanlmlanml~tIr. Bu c;ah~malarda, olanzapinin etkililigi 
kanltlanmamI~tlf . 
Parkinson hastailgl 
Parkinson hastalarmda dopamin agonistlerinin yol a~tIgl psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanlffil onerilmemektedir. Klinik c;all~malarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlannda kotiile~me ve haliisinasyonlar plasebo kullananlara gore c;ok yaygm ve daha 
slk bHdirilmi~ (bkz. bOliim 4.8) ve psikotik semptomlarm tedavisinde olanzapin plasebodan i 
4/21 daha etkili bulunmanll~tlr. Bu ~ah~malarda, hastalann b~langl~ta anti-Parkinson ila~lannm 
en du~Uk: etkin dozunda stabil kalmalan ve ~ah~ma boyunca aym anti-Parkinson ilacmda 
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmalan istenmektedir. Olanzapin, gunde 2.5 mg ile 
ba~lanarak, ara~tlfmaclmn kararma gore goode maksimum 15 mg'a kadar titre edilmi~tir. 
Noroieptik Malign Sendrom (NMS) 
NMS, antipsikotik ila~ tedavisiyle ili~kili potansiyel olarak hayatl tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin He ili~kili olarak NMS vakalan da seyrek olarak bildirilmi~tir. NMS'un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertligi, zihinsel durumda degi~iklik ve otonomik instabilitedir 
(dtizensiz nablz ya da kan basmcl, ta~ikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozuklugu). Ek 
belirtiler olarak ytikselmi~ kreatinin fosfokinaz, miyoglobintire (rabdomiyoliz) ve akut bObrek 
yetmezligi sayllabilir. Eger hasta NMS'a ili~kin belirti ve semptomlan gosterirse veya NMS'a 
ait ek klinik belirtiler olmakslzm a~lklanamayan yUksek ate~ gorultiyorsa, olanzapin dahll tUm 
antipsikotik ila~lar kesilmelidir. 
Hiperglisemi ve diyabet 
Bazl Oltimctil vakalar da dahil olmak tizere, yaygm olmayan ~ekilde ketoasidoz ya da koma ile 
ili~kili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya geli~mesi durumlan bildirilmi~tir 
(bkz. boltim 4.8). Bazl vakalarda onceden kilo artl~l olmasmm kolayl~tmcl bir faktor 
olabilecegi bildirilmi~tir. Kullamlan antipsikotik kllavuzlan ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme onerilebilir (om. b~langl~ta, olanzapin tedavisine b~ladlktan 12 hafta soma ve daha 
soma yllda bir kez kan ~ekerinin ol~tilmesi). ZOLAPiNE dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, politiri, polifaji ve gii~stizlUk: gibi) belirti ve 
semptomlan i~in ve diabetes mellitus veya diabetes mellitus risk faktorlerini t~lyan hastalar 
kottile~en glukoz kontrolii i~in dtizenli olarak gozlenmelidir. Kilo diizenli olarak izlenmelidir. 
(om. b~langl~ta, olanzapin tedavisine b~ladlktan 4, 8 ve 12 hafta soma ve daha soma u~ 
ayda bir). 
Lipid degisiklikleri 
Plasebo kontrollu klinik ~ah~malarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen degi~iklikler gozlenmi~tir (bkz. boltim 4.8). Ozellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozuklugu geli~me riski olan hastalarda, klinik olarak uygun oldugu ~ekilde lipid 
degi~iklikleri kontrol edilmelidir. ZOLAPiNE dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi 
goren hastalar, kullamlan antipsikotik kllavuzlan ile uyumlu olarak lipidler a~lsmdan dtizenli 
olarak izlenmelidir (om. ba~langlyta, olanzapin tedavisine ba~ladlktan 12 hafta soma ve daha 
soma 5 yllda bir). 
Antikoliner;ik aktivite 
Olanzapin, in vitro antikolineIjik aktivite gosterirken, klinik ~a11~ma1ar stiresince baglanhh 
olaylann insidansmm du~Uk: oldugu bildirilmi~tir. Her ne kadar, e~lik eden hastallklan 
olanlarda olanzapin kullammma ait klinik deneyim slmrltysa da, prostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ili~kili durumlan olan hastalarda dikkatle re~ete edilmesi onerilir. 
5/21 Hepatik fimksiyon 
Ozellikle tedavinin b~langlcmda, karaciger aminotransferazlan, ALT ve AST'm ge~ICl 
asemptomatik artl~lan yaygm olarak gorulmn~tiir. YUkselen ALT ve/veya AST'l olan 
hastalarda, karaciger yetmezligi belirtisi ve semptomlan olan hastalarda, slmrh karaciger 
i~levsel rezervi ile ili~kili altta yatan hastahgl olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ila~larla tedavi edilen hastalarda dikkatli Olunmall ve takip yaptlmalldrr. Hepatit te~hisi konan 
vakalarda (hepatoselnIer, kolestatik veya mikst karaciger hasarl dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir. 
Notropeni 
Herhangi bir sebeple dii~Uk lokosit ve/veya notrofil saylml olan hastalarda, notropeniye yol 
a~tIgl bilinen ila~lan kullanan hastalarda, ge~mi~inde ilaca bagh geli~mi~ kemik iligi 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastahk, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iligi depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumlarl 
veya miyeloproliferatif hastahgl olan hastalarda dikkatli olunmahdu. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanlldlgmda yaygm olarak notropeni bildirilmi~tir (bkz. bOliim 4.8). 
Tedavinin kesilmesi 
Olanzapin aniden kesildiginde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantI veya kusma 
gibiakut semptomlar seyrek olarak « %0.01 ve < %0.1) bildirilmi~tir. 
QTarallgl 
Klinik ~ah~malarda, klinik olarak anlamh QTc uzamalan (Fridericia QT dnzeltmesi-ba~langw 
QTcF < 500 milisaniye olan hastalann ba~langl~tan sonraki herhangi bir zamanda [QTcF] :::: 
500 milisaniye), olanzapin ile tedavi editen hastalarda yaygm degildir (%0.1 -%1) ve ili~kili 
kardiyak olaylarda plaseboya gore anlamh fark bulunmamaktadlr. Buna ragmen, diger 
antipsikotik ila~larda oldugu gibi olanzapin, ozellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif 
• 	 kalp yetmezligi, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, ozellikle 
y~hlarda, QTc arahgml artudlgl bilinen ila~larla birlikte re~ete edilirken dikkatli olunmalldu. 
Tromboembolizm 
Olanzapin tedavisinin ve venoz tromboembolizmin g~ici ilgisi yaygm olmayan ~kilde 
bildirilmi~tir. Olanzapin tedavisi ile venoz tromboembolizm gorulmesi arasmda bir 
nedensellik ili~kisi saptanrllaml~tu. Ancak, ~izofrenisi olan hastalarda ~ogunlukla venoz 
tromboembolizm risk faktorleri var oldugundan, hastalann hareketsizligi gibi VTE ile ilgili 
tUm risk faktOrleri belirlenmeli ve onleyici tedbirler allnmahdu. 
Genel SSS etkisi 
Olanzapinin ba~hca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diger santral etkili ila~larla 
ve alkolle birlikte kullanlmmda dikkatli olunmahdu. In vitro olarak dopamin antagonizmasl 
sergilediginden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir. 
6/21 Nobetler 
Olanzapin, nobet ge~mi~i olan hastalarda veya nobet e~igini dii~iirebilecek faktorlerin 
goriildiigii hastalarda dikkatle kullantlmahdlr. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nobetler 
yaygm olmayan ~ekilde bildirilmi~tir. Bu vakalarm ~ogunda, nobet oykiisii ya da nobet 
olu~umu i~in risk faktorlerinin oldugu rapor edilmi~tir. 
Tardifdiskinezi 
Bir senelik veya daha klsa siireli kar~ll~tlrmah ~ah~malarda~ olanzapinle baglannh, tedaviyle 
ortaya ~lkan diskinezi insidansl istatistiksel olarak anlamh ~ekilde daha dii~iiktiir. Her ne 
kadar tardif diskinezi riski uzun siire ilaca maruz kalanlarda arhyor olsa da~ olanzapin alan 
hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomlan ortaya ~lkarsa dozun azalnlmasl veya ilaem 
kesilmesi dii~iiniilmelidir. Bu semptomlar ge~ici olarak kotiile~ebilir ve hatta tedavi 
kesildikten sonra bile ortaya ~lkabilir. 
Postural hipotansiyon 
Olanzapinin ya~hlarda kullanlmlyla ilgili olarak yapdan klinik ~ab~malarda, postiiral 
hipotansiyon seyrek olarak goriilmii~tiir. Diger antipsikotiklerde oldugu gibi, 65 y~m 
iizerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla Ol~iilmesi onerilir. 
Ani kardiyak olUm 
Olanzapinle yaptlan pazarlama sonrasl raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
Oliim vakasl bildirilmi~tir. Retrospektif gozlemsel kohort ~all~masmda, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak oliim riski antipsikotik kullanmayan hastalarda 
goriilen riske gore yakla~lk iki katma kadar yiiksek bulunmu~tur. <;all~mad~ olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle klyaslanabilir. 
Pediyatrik popUlasyon 
• 	 Olanzapin~ 13 y~m altmdaki ~ocuklann tedavisinde kullantlmak i~in endike degildir. 13-17 
ya~ arahgmdaki hastalarda yaptlan ~ah~malar, kilo ahml, metabolik parametrelerde degi~imler 
ve prolaktin diizeylerinde artl~lar dahil, ~e~itli istenmeyen etkiler gostermi~tir. Bu etkiler He 
ili~kili uzun donem sonu~larl ~ah~dmaml~tlr ve halen bilinmemektedir (bkz. boliim 4.8 ve 
5.1). 
Laktoz 
ZOLAPiNE tabletleri laktoz i~ermektedirler. Galaktoz intoleransl, Lapp laktaz eksikligi ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir herediter problemleri olan hastalar bu ilacl 
kullanmamahdlrlar. 
Bobrek hastahgl ve prolaktine bagh meme kanseri olan ki~ilerde dikkatli kullantlmahdlf. 
4.5. Diger tlbbi urunler ile etkile~imler ve diger etkil~im ~ekilleri 
Etkile~im ~ah~malan sadece yeti~kinlerde yapllml~tlf. 
7/21 Olanzapini etkileyen potansiyel etkilesimler 
Olanzapin CYPIA2 ile metabolize oldugundan, bu izoenzum ozellikle indiikleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetigini etkileyebilir. 
CYPIA2'nin indOksiyonu 
Olanzapin metabolizmasl sigara iyme ve karbamazepinle indiiklenip olanzapin 
konsantrasyonlannda azalmaya yol ayabilir. Olanzapin klerensinde yalmzca hafiften orta 
dereceye kadar artt~ gozlenmi~tir. Klinik sonuylar smlrll olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eger gerekirse olanzapin dozunda artt~ dii~iiniilebilir (bkz. bolOm 4.2). 
CYPIA2'nin inhibisyonu 
Spesifik CYPIA2 inhibitoru olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasml belirgin bir 
~ekilde inhibe ettigi kamt1anml~ttr. FIuvoksamini takiben alman olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artl~ sigara iymeyen kadmlarda %54 ve sigara iyen erkeklerde 
%77 olmu~tur. Olanzapinin ortalama ego altmdaki alan (EAA) artI~l, slraslyla %52 ve %108 
olmu~tur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYPIA2 inhibitoru 
kullammmda daha dii~Ok bir olanzapin ba~langly dozu dii~iinii1melidir. Bir CYPIA2 
inhibitorU ile tedavi ba~lattlml~sa, olanzapin dozunun azaltI1masl dii~iiniilmelidir. 
AzalmlS biyoyararlamm 
Aktifkomiir oral olanzapin biyoyararlantmml %50-60 azalttIgl·iyin, olanzapinden en az 2 saat 
once veya sonra ahnmahdlr. 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitOru), tek doz olarak kullantlan antasit (aIOminyum, magnezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetigini anlamh olarak etkilemedigi bulunmu~tur. 
Olanzapinin diger ilaylan etkileme potansiyeli 
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir. 
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (or. lA2, 2D6, 2C9, 
2Cl9,3A4). Boylece, in vivo yah~malarda dogrulandlgl gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadlgmdan ozel bir etkile~im beklenmez: trisiklik 
antidepresan (yogunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYPIA2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2CI9). 
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandlgmda olanzapin etkile~im gostermemi~tir. 
Valproatm plazma seviyelerinin terap5tik olarak izlenmesi, e~zamanh olanzapin kullanlmma 
b~landlktan sonra valproat dozunun ayarlanmasl gerekmedigini gostermi~tir. 
8/21 Genel SSS etkisi 
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaylan kullanan hastalarda dikkatli 
olunmahdir. 
Olanzapinin Parkinson hastasl ve demansl olan hastalarda anti-Parkinson ilaylan ile birlikte 
kullaruml onerilmez (bkz. bOliim 4.4). 
OTc araltgl 
Olanzapinin, QTc arahglm artudlgl bilinen ilaylar ile beraber kullaruml slrasmda dikkatli 
olunmahdtr (bkz. bolilin 4.4). 
Ozel popiUasyonlara iIi~kin ek bilgiler 
Ozel popOlasyoniara ili~kin herhangi bir etkile~im yah~masl yapIlmaml~ttr. 
Pediyatrik popiUasyon: 
ZOLAPiNE pediyatrik popiilasyon iizerinde yall~Ilmaml~tIr. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
<;ocuk dogurma potansiyeli buluoao kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar iizerinde yapllan yah~malar, gebelik Ive-veya! embriyonallfetal geli~im Ive-veya! 
dogum Ive-veya! dogum sonrasl geli~im iizerindeki etkiler baklmmdan yetersizdir (bkz. klslm 
5.3). insanlara yonelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebe kadmlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi~ yah~ma bulunmamaktadlr. Hastalar olanzapin 
tedavisi slrasmda gebe kahrlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlanm 
bilgilendirmeleri gerektigi konusunda uyanlmahdlrlar. 
Gebelik donemi 
Olanzapin'in gebe kadmlarda kullanlmma ili~kin yeterli veri mevcut degildir. 
Gebeligin iiyUncii trimesterinde antipsikotik ilaylara maruz kalan yeni doganlar, dogumu 
takiben ~iddeti degi~ebilen, anormal kas hareketleri (ekstapiramidal i~aretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilay kesilme semptomlan aylsmdan risk altmdadlr. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklanm iyermektedir. Bu nedenle, yeni doganlar dikkatli bir ~ekilde izlenmelidir. 
ZOLAPiNE, gerekli oimadikya (yalmzca fetiise olabilecek potansiyel riskine kar~m 
potansiyel yararlarl dii~UnOlerek) gebelik doneminde kullanIlmamalldtr. 
9 I 21 Laktasyon donemi 
Emziren saghkh annelerde ger~ekle~tirilen bir oral olanzapin ~ah~masmda, olanzapinin anne 
siitiine ge~tigi saptanml~tlr. Kararh durumda ortalama yeni dogan maruziyetinin (mglkg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mglkg) %1.8'i oldugu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eger olanzapin kullamyorsa emzirmemeleri konusunda uyartlmahdtr. 
Ureme yetenegi I Fertilite 
insanlar iizerinde ya da klinik dl~l iireyebilirlik ~h~malanndan elde edilmi~ yen 
bulunmamaktadtr. 
4.7. Ara~ ve makine kullaDlml Ozerindeki etkiler 
Ara~ ve makine kullanma yetenegi iizerindeki etkilere yonelik bir ~all~ma yapdmaml~ttr. 
Olanzapin somnolans ve ba~ donmesine neden olabileceginden, hastalar motorlu ar~lar da 
dahil makine kullanlml strasmda dikkatli olmalan konusunda uyanlmalldlrlar. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Yetiskinler 
Klinik ~ah~malarda, olanzapin kullanlml He ili~kili olarak en slk (hastalann ~ %1 'i) olarak 
goriilen istenmeyen etkiler somnolans ve kilo allml, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve 
trigliserit diizeylerinde artl~ (bkz. boliim 4.4), glukoziiri, i~tah artl~l, ba~ donmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, 16kopeni, n6tropeni (bkz. bOliim 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda ge~ici asemptomatik artl~lar (bkz. b()}iim 
4.4), d6kiintii, asteni, yorgunluk, ate~, artralji, artml~ alkalen fosfataz, yiiksek gama 
glutamiltransferaz, yiiksek iirik asit, yiiksek kreatin fosfokinaz ve 6demdir. 
A~aglda spontan bildirim ve klinik ~ah~malardaki laboratuvar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar listelenmi~tir. Tiim slkhk gruplannda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
• 	 straslylasunulmu~tur. Slkhk ifadeleri ~u ~ekilde tanlmlanml~tIr: C;ok yaygm (~ III 0); yaygm 
(~ 11100 ila < 1110); yaygm olmayan (~ 111,000 ila < 11100); seyrek (~ 1110,000 ila < 
111,000); ~kseyrek « 1110,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastahklan 
Yaygm : Eozinofili, lokopeni 10, notropeni 10 
Seyrek : Trombositopeni II 
Bag.~lklIk sistem hastabklan 
Yaygm olmayan : A~1fl duyarhhkll 
Metabolizma ve beslenme hastahklarl 
C;ok yaygm : Kilo artl~ll 
Yaygm : Yiikselmi~ kolesterol diizeyleri2,3, yiikselmi~ glukoz diizeyleri4, 
3yiikselmi~ trigliserit diizeyleri2• , glukoziiri, i~tahta artl~ 
10/21 Yaygm olmayan 	 : Bazl Olllinciil vakalar da dahil olmak iizere yok seyrek olarak 
ketoasidoz ya da koma He ili~kili diyabetin alevlenmesi veya geli~mesi 
(bkz. bolfun 4.4)11 
Seyrek 	 : Hipotermi12 
Sinir sistemi hastahklarl 
<;ok yaygm 	 : Somnolans 
Yaygm 	 : Ba~ donmesi, akatizio6, parkinsoni zm6, diskinezi°6 
Yaygm olmayan 	 : Nobet geymi~i ya da nobet risk faktorU ta~lyan biryok vakada 
nobetler11 
bildirilmi~tir, distoni (okiilojirasyon dahil)ll, tardif 
diskinezi II, amnezi9, dizartri 
Seyrek 	 : Noroleptik malign sendrom (bkz. boIiim 4.4)12, ilacm kesilmesinden 
soma geli~en semptomlar7,12 
Solunum, gogiis bozukluklan ve mediastinal hastabklarl 
Yaygm olmayan : Epistaksis9 
Kardiyak hastahklan 
Yaygm olmayan : Bradikardi, QTc uzamaSl (bkz. bolllin 4.4) 
Seyrek : VentrikiiIer ta~ikardi / fibrilasyon, ani oillin (bkz. boillin 4.4)11 
Vaskiiler hastahklarl 
<;ok Yaygm : Ortostatik hipotansiyonlO 
Yaygm olmayan : Tromboernbolizm (pulmoner embolizm ve derin yen trombozu dahil) 
(bkz.boIiim 4.4) 
Gastrointestinal hastahklarl 
Yaygm : Kablzhk ve aglz kurulugu 
antikolineIjik etkiler 
Yaygm olmayan : Abdominal distensiyon9 
Seyrek : Pankreatit11 
Hepato-bilier hastahklarl dahil oimak ilzere hafif, geyici 
Yaygm 	 : Ozellikle tedavinin ilk donemlerinde karaciger aminotransferazlannda 
(ALT, AST) geyici, asernptomatik yiikselmeler (bkz. bolfun 4.4) 
Seyrek 	 : Hepatit (hepatoselUIer, kolestatik veya mikst karaciger hasan dahil)11 
Deri ve deri alb doku hastahklarl 
Yaygm : Dokiintii 
Yaygm olmayan : I~lga duyarhbk reaksiyonu, alopesi 
11/21 
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastabklarl 
Yaygm : Artralji9 
Seyrek : RabdomiyolizI I 
Bobrek ve idrar hastahklarl 
Yaygm olmayan : Uriner inkontinans, iiriner retansiyon, idrar yapmada zorlanma11 
(rreme sistemi ve gogiis hastabklan 
Yaygm : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadmlarda ve erkelderde azalml~ 
libido 
Yaygm olmayan Amenore, gogus buyfunesi, kadmlarda galaktore, 
Seyrek jinekomastilerkeklerde go gus bliyfunesi 
: PriapizmI2 
Gebelik, pueperiyum durumlan ve perinatal hastahklan 
Bilinmiyor : Yeni doganlarda ila~ yoksunluk sendromu (bkz. bolUm 4.6) 
Genel bozukluklar ve uygulama b61gesine iIi~kin hastabklan 
Yaygm : Asteni, yorgunluk, 6dem, pireksiIO 
Yaygm olmayan : Titreme, y\izde odem, intihar giri~imi * 
Seyrek : Titreme ve ate~, sersemlik hissi, ani OlUm* 
Ara~tlrmalar 
<;okyaygm : YUkselmi~ plazma prolaktin dlizeyleri·8 
Yaygm : Artml~ alkalen fosfotazIO, yfiksek kreatin fosfokinaz Il, yfiksek gama 
GlutamiltransferazIO, yUksek lirik asitlO 
Yaygm olmayan : Artml~ total bilirubin 
I BUtOn ba~langly vneut Kitle tndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamh kilo artl~l gl>rnlmU~tUr. Klsa 
sfireli tedaviyi takiben (ortalama sUre 47 gUn) ba~langIy weut aglrhgma gOre ~ %7 kilo artl~l yok yaygm 
(%22.2), ~ %15 kilo artl~l yaygm (%4.2) ve ~ %25 yaygm olmayan (%0.8) ~ekilde gornlmU~tnr. Uzun sUreli 
maruziyette (en az 48 hafta), b~langw weut aglrhgma gl>re ~ %7, ~ %15 ve ~ %25 kilo artl§l yok yaygmdrr 
(slraslyla %64.4, %31.7 ve %12.3). 
2 Ba~langwta lipid disregUlasyonu bulgusu bulunmayan hastalarm ayhk lipid degerJerindeki (top lam kolesterol, 
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artl~lar daha yiiksek olmu~tur. 
3 Sonradan ytlksek seviyelere ylkan 6.2 mmol/L) ba§langlytaki a~hk nonnal seviyeleri « 5.17 mmol/L) i~in 
izlenmi~tir. Ayhk toplam kolesterol degerinin ba~langwtaki smrr degerJerden (~ 5.17 -< 6.2 mmoIlL), yiiksek 
degerlere (~6.2 mmollL) kadar degi~imi yok yaygmdrr. 
4 Sonradan yiiksek seviyelere yIkan (~ 7 mmollL) b~langlytaki ayhk normal seviyeleri « 5.56 mmol/L) iyin 
izlenmi~tir. A~hk glukoz degerinin b~langlytaki smlr degerlerden (~ 5.56 -< 7 mmoI/L), ytlksek degerlere (~ 7 
mmollL) kadar degi~imi ~ok yaygmdrr. 
5 Sonradan ytlksek seviyelere ylkan (~ 2.26 mmollL) ba~langwtaki a~hk normal seviyeleri « 1.69 mmollL) i~in 
izlenmi~tir. AylIk trigliserid degerinin b~langl~taki Slllrr degerlerden (~ 1.69 -< 2.26 mmol/L), yiiksek degerlere 
(~2.26 mmollL) kadar degi~imi ~ok yaygmdlr. 
12/21 
6 Klinik ~ah~malarda, olanzapin ile tedavi edit en hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansl saYlsal olarak 
plasebo verilenlere g~re daha fazladrr ancak istatistiksel olarak anlamh derecede farkh degildir. Olanzapin ile 
tedavi editen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansl, titre edi1mi~ haloperidol dozlan alan 
hastalardan daha azdrr. Bireylerin ~nceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri ge~mi~i hakkmda 
detayh bilgi olmadlgl durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diger tardif ekstrapiramidal 
sendromlar yarattlgt sonucuna vanlamaz. 
7 Olanzapin aniden kesildiginde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantl veya kusma gibi akut semptomlar 
bildirilmi~tir . 
8 12 haftaya kadar olan klinik ~ah~malarda olanzapinle tedavi editen hastalarda plazma rolaktin 
konsantrasyonlarl normal taban ~izgisinde olan prolaktin degerininin Ust smIrlm yakla~Ik %30 a~ml~trr. Bu 
hastalarm bUyilk ~ogunlugtmda bu yUkselmeler genellikle hafif ve normal degerin Ust smrrmm 2 katt kadar 
altmda kalml~trr. 
9 Birle~ik 01anzapin Veritabanmdaki klinik ~ah~malardan tespit edilen advers etkiler 
10 Birle~ik Olanzapin Veritabanmda yer alan klinik ~ah~malarda ~1~Ulen degerlerin incelenmesine gi)re 
J1Birle~ik Olanzapin Veritabanml kullanarak tespit edilen sIkhk ile pazarlama sonraSl spontan bildirimlerden 
belirlenen advers etkiler. 
12Birle~ik Olanzapin Veritabanml kullanarak %95 gUven arahgtmn en Ust limitindeki tahmini slklIk ile 
pazarlarna SOnrasl spontan bildirimlerden tespit edilen advers etkiler. 
*Bu terimler ciddi advers olaylan ifade eder fakat advers ila~ reaksiyonlan tanlmml kar~tlamazlar. Ciddiyetleri 
nedeniyle burda bahsedilmi~tir. 
Uzun sureli maruzivet (en az 48 hafia) 
Kilo artI~I, glukoz, toplarnlLDLIHDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamh 
degi~iklikler olan hastalarm orani zaman i9inde artml~t1r. 9-12 ayhk tedaviyi tamamlayan 
yeti~kin hastalarda ortalama kan glukozu artl~ hlZl yakla~lk 6 ay sonra yava~laml~tIr. 
Ozel popUlasyonlara ili$kin ek bilgiler 
Demansl olan ya~h hastalarda yapIlan klinik 9ah~malarda olanzapin tedavisi, oliim ve 
serebrovaskiiler advers reaksiyonlann plaseboya gore daha yUksek insidansl ile 
ili~kilendirilmi~tir (bkz. boliim 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanlml ile 
ili~kilendirilen ve 90k yaygm gortilen istenmeyen etkiler yUrtimede anormallik ve 
dU~melerdir. Pnomoni, weut slealdlgmda artl~, letarji, eritem, gorsel halusinasyonlar ve 
Uriner inkontinans yaygm olarak gortilmu~tiir. 
Parkinsonla ili~kili ilaca bagh (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalann katddlgl 
klinik 9all~malarda, Parkinson semptomlannda klitiile~me ve halusinasyonlar 90k yaygm 
olarak ve plaseboya gore daha slk bi1dirilmi~tir. 
Bipolar mani hastalannda yapIlan bir klinik 9ah~mada, olanzapinin valproatla birlikte 
kullanlml, %4.1 oranmda nOtropeniye neden olmu~tur; bu duruma katklda bulunan olasl bir 
faktor yilksek plazma valproat diizeyleri olabilir. 01anzapinin lityurn veya valproatla birlikte 
kullanlml tremor, aglz kurulugu, i~tah artl~l ve kilo ahml seviyelerinde artl~a (~ %10) neden 
olmu~tur. Konu~ma bozuklugu da yaygm olarak bildirilmi~tir. Olanzapinin lityurn veya 
divalproeksle birlikte kullantldlgl tedaviler boyunea hastalann %17.4'iinde, akut tedavi (6 
haftaya kadar) boyunea ba~lang19 kilosuna glire ~ %7 artI~ glizlenmi~tir. Bipolar bozuklugu 
13 /21 olan hastalarda rekiiransm onlenmesi i~in uzun siireli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastalann %39.9'unun kilosunda ba~langl~ kilolarma gore 2: %7 artl~ ile ili~kilendirilmi~tir. 
Pediyatrik popUlasyon 
Olanzapin, 13 y~m altmdaki ~ocuk hastalarm tedavisi i~in endike degildir. Ergenler ve 
yeti~kinlerin kar~lla~tmlmasl i~in hi~bir ~ah~ma tasarlanmaml~ olmasma ragmen, ergen 
~all~maIanndan elde edilen veriIer, yeti~kin ~ah~maIanndan elde edilenler ile 
kar~lI~tmlml~tIr. 
A~aglda, yeti~kin hastalara klyasla ergen hastalarda (13-17 ya~) daha fazla slkhkta rapor 
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapIlan klsa siireli klinik ~ah~malarda bildirilen advers 
etkiler ozetlenmektedir. Klinik olarak anlamh kilo artl~lmn (2: %7) ergen hasta 
popiilasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yeti~kinlere klyasla daha slk meydana geldigi 
gori11m~tiir. Kilo artl~lmn ve klinik olarak anlamh kilo artl~l ya~ayan ergen hastalann oranl, 
klsa siireli maruziyete klyasla uzun siireli maruziyette (en az 24 hafta) daha buyiik olmu~tur. 
Her stkbk grubu i~inde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete gore slralanmI~tlr. 
Slkllk terimleri: C;ok yaygm (2: 1110); yaygm (2: 11100 ila < 1110). 
Metabolizma ve beslenme hastabklan 
C;ok yaygm : Kilo almu13, trigliserit diizeylerinde artl~14, i~tah artl~l 
Yaygm : Kolesterol diizeylerinde artl~15 
Sinir sistemi hastabklan 
C;ok yaygm : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahll) 
Gastrointestinal hastabklan 
Yaygm : Aglz kurulugu 
Hepato-bilier hastahklarl 
C;ok yaygm : Karaciger aminotransferazlannda (AL T / AST; bkz. boliim 4.4) 
yiikselmeler 
Ara~tIrmalar 
C;okyaygm : Toplam bilirubin diizeyinde du~u~, GGT diizeyinde artl~, plazma 
prolaktin duzeylerinde artl~16 
13 Klsa sUreli tedavi sonraSI (ortalama sUre 22 gUn), ba~langw vUeut agrrhgma (kg) gOre 2: %7 kilo artl~l ~ok 
yaygm (0/040.6), 2: %15 kilo artl~l yaygrn (%7.l) ve 2: %25 kilo artl~1 da yaygrn (%2.5) olarak gOrUlmU~tUr. Uzun 
sUreli maruziyette (en az 24 hafta), hastalarm % 89.4'Unde ba~langl~ weut agrrhgma gOre %7, %55.3'Unde 2: 
%15 ve %29.1 'inde 2: %25 kilo artl~1 olmu~tur. 
14/21 14 Sonradan yiiksek seviyelere ~Ikan (2: 1.467 mmol/L) b~langwtaki a~hk normal seviyeleri « 1.016 mmollL) 
i~in izlenmi~tir. A~hk trigliserit degerinin ba~langl~taki smrr degerlerden (2: 1.016 -< 1.467 mmollL), yUksek 
degerlere (2: 1.467 mmollL) kadar degi~mi~tir. 
15 Sonradan yiiksek seviyelere ~Ikan (2: 5.17 mmollL) b~langwtaki a~IIk normal seviyelerindeki degi~iklikler « 
4.39 mmollL) yaygm olarak izlenmi~tir. A~hk toplam kolesterol degerinin ba~langwtaki smrr degerlerden (2: 
4.39 -< 5.17 mmollL), yiiksek degerlere (2: 5.17 mmollL) kadar degi~imi ~ok yaygmdlr. 
16 Plazma prolaktin dlizeylerindeki artl~ yeti~kin hastalarm % 47.4'Unde rapor edilmi~tir. 
::::2,5 mg/giin dozlannda olanzapinle tadavi edilen ergen hastalarda (13-17 ya~) %5 ve 
iizerinde ve plasebodan 2 kat daha slk olarak gozlenen yan etkilen a~agldaki gibidir; 
Sedasyona, kilo art1~l,ba~ agnsl, i~tah art1~l, ba~ donmesi, kann agnslb, ekstremitelerde ago, 
halsizlik, agIz kurulugu. 
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansl i~erir 
bait ve list karm agrlSlnI i~erir 
::::2,5 mg/giin dozlannda olanzapinle tadavi edilen ergen hastalarda (13-17 ya~) %2 ve 
iizerinde ve plasebodan 2 kat daha slk olarak gozlenen yan etkilen a~agldaki gibidir; 
Sedasyona,kilo art1~l,b~ agnsl, i~tah art1~l, ba~ donmesi, kann agosl, ekstremitelerde agn, 
halsizlik, aglz kurulugu, kablzhk, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciger enzimlerinde 
(ALT, AST) yiikselmeb, dispepsi, burun kanamasl, solunum yolu enfeksiyonuC
, siniizit, 
artralji, kas-iskelet sertligi. 
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansl i~erir 
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciger enzimlerini i~erir 
c alt solunum yollan enfeksiyonu, solunum yollarl enfeksiyonu, viral solunum yollarl enfeksiyonu, list solunum 
yollarl enfeksiyonu, viral list solunum yollarl enfeksiyonunu i~erir. 
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmasl 
Ruhsatlandlrma somaSl ~iipheli ila« advers reaksiyonlarmm raporlanmasl biiyiik onem 
ta~lmaktadu. Raporlama yapllmasl, ilaem yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titek.gov.tr; e-posta: 
tufam@titek.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 03122183599). 
4.9. Doz a~lml ve tedavisi 
Belirti ve semptomlar: 
Doz a~lmma ili~kin «ok yaygm semptomlar (> %10 insidans) ta~ikardi, ajitasyon/salduganhk, 
dizartri, «e~itli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar degi~en azalml~ 
bilin<; seviyesidir. 
15/21 Tlbbi baklmdan diger anlamh doz a§lml sekelleri arasmda deliryum, konvUlziyon, koma, olasl 
noroleptik malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya 
hipotansiyon, kardiyak aritmi (a§tn doz vakalannm < %2'sinde) ve kalp durmasl 
bulunmaktadtr. 4S0 mg gibi dii~tik akut doz a~lml durumunda oliimcUl sonu~lar bildirilmesine 
k~m, yakla§lk 2 g oral olanzapin kullanlmml takiben sag kahm da bildirilmi~tir. 
Doz aSlml tedavisi 
Olanzapin i~in ozel bir antidot bulunmamaktadtr. Kusmaya zorlanma onerilmez. Ooz a§tml 
tedavisinin standart prosediirleri onerilebilir (or. gastrik lavaj, aktifkomiir uygulamasl). Aktif 
komiiriin birlikte uygulamasl ile olanzapinin oral biyoyararlanlml %SO-60 orarunda 
azalml~t1r . 
Hipotansiyonun ve dola~lm yetersizliginin sebep oldugu kollapsm tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun destegi de dahll olmak iizere, klinik tabloya gore semptomatik tedavi 
uygulanmall ve hayati organ fonksiyonlan izlenmelidir. Beta stimUlasyon hipotansiyonu 
kotUle~tirecegi i~in, epinefrin, dopamin ya da beta agonist aktivitesine sahip diger 
sempatomimetik ila~lar kullanllmamahdtr. Olasl aritmilerin saptanmasl i~in kardiyovaskiiler 
izleme gereklidir. Hasta iyile~ene kadar yakm tlbbi gozlem ve izleme siirdiiriilmelidir. 
5. FARMAKOLOJiKOZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grubu: Oiazapinler, oksazepinler ve tiazepinler 
ATe kodu: NOSA H03 
Etki mekanizmasl: 
Olanzapin, bir seri reseptor sistemi iizerinde geni~ farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
• antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandtr. 
Klinik oncesi ~ah~malarda, olanzapin, serotonin SHT2A12C, SHT 3, SHT 6; dopamin 0 .. 02, 0 3, 
0 4, Os; kolinerjik muskarinik reseptorler MI-Ms; al adrenerjik ve histamin HI reseptorleri 
i~in geni~ bir reseptor arahgma afinite (Ki; < 100 nM) gostermi~tir. Olanzapin ile hayvanlarda 
ger~ekle~tirilen davranl~ ~ah~malan, reseptor baglama profili He uyumlu SHT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymu~tur. Olanzapin, in vitro olarak dopamin 02 
reseptorlerinden ~k serotonin SHT2'ye afinite ve in vivo olarak 02 aktivitesinden ~ok daha 
fazla SHT2 aktivitesi gostermi~tir. Elektrofizyolojik ~all~malar, olanzapinin motor fonksiyonla 
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gosterirken, selektif olarak mezolimbik (AlO) 
dopaminerjik noronlann ate~lemesini azalttlg.m ortaya koymu~tur. Olanzapin, motor yan 
etkilerin gostergesi olan katalepsinin olu~masl iyin gerekenin altmdaki dozlarda, antipsikotik 
aktivitenin bir belirteci olan ~artlanml~ kaylnma yarutml azalttr. Oiger bazl antipsikotik 
bile~iklerin aksine, olanzapin "anksiyolitik" teste verilen yanltI artmr. 
16/21 F annakodinamik etkiler: 
Saghkh goniilliilerde yapllan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
yah~masmda olanzapin, D2 reseptor tutulumuna gore daha yiiksek 5HT 2A tutulumu 
olu~turmu~tur. ilave olarak, ~izofreni hastalarmda yapllan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarh 
Tomografisi (SPECT) goruntiileme yah~maSl, olanzapine yamt veren hastalarm, klozapine 
yanit veren hastalarla klyaslandtgmda, ba~ka diger antipsikotiklere ve risperidona yamt veren 
hastalardan daha dii~iik striatal D2 tutulumuna sahip olduklanm gostermi~tir. 
Klinik etkililik ve giivenlilik: 
Olanzapin, pozitifve negatif semptomlan olan 2900'den fazla ~izofreni hastasmda yaptlan iki 
plasebo kontrollii yah~manm ikisinde ve iiy k~tla~ttrmah kontrollii yall~manm ikisinde, 
pozitifsemptomlarda oldugu kadar, negatif semptomlarda da anlamh olarak biiyiik iyile~meler 
saglamI~ttr. 
Farkh seviyelerde ~izofreni, ~izoafektif ve ili~kili depresif sendromlar (Montgomery-Asberg 
Depresyon Degerlendirme Olyeginde ba~langly ortalamasl 16.6) dahll alakah bozukluklan 
olan 1481 hastada yapllan bir yok uluslu, yift-kor, k~lla~tIrma yalI~masmda, b~langly ve 
biti~ duygudurum skoru degi~ikligi amayh bir sekonder analiz, olanzapinin (-6.0) haloperidole 
(-3.1) gore istatistiksel olarak anlamh iyile~me (p=0.00 1) sagladlgml gostermi~tir. 
Bipolar bozuklugun manik ve mikst donemlerini geyiren hastalarda, manik semptomlann 
azalttlmasl aylsmdan olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat 
semisodyumdan (divalproeks) daha iistun etki gostermi~tir. Olanzapinin haloperidole kar~l 
uygulandl~ kar~tla~tlrmall bir yah~mada, 6 ve 12 haftada hastalann manik ve depresif 
semptomlannm semptomatik remisyonunun geryekle~me oramnda benzer etkinlige sahip 
olduklarl gosterilmi~tir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan 
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi (lityum veya valproat ile birlikte tedavi), 6 
haftadan sonra mani ve depresyon semptomlannda, valproat ve lityumun tek b~larma 
uygulanmasma gore yok daha fazla azalma saglaml~ttr. 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasmda olanzapin ya da plaseboya randomize edi1mi~ 
manik donemdeki hastalarda yapllan 12 ayhk bir rekiiransm onlenmesi yah~masmda 
olanzapin, bipolar rekiiransm primer biti~ noktasl iyin plaseboya gore istatistiksel olarak 
anlamh bir iistiinliik gostermi~tir. Olanzapin aynca, mani veya depresyon rekiiransmm 
onlenmesinde plaseboya gore istatistiksel olarak anlamh bir avantaj saglaml~tIr. 
Olanzapin He birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba~ma olanzapin ya da 
lit yuma randomize edilmi~ manik donemdeki hastalarda yapdan ikinci bir 12 ayhk yall~mada 
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar rekiiransm primer biti~ noktasmdaki lityumun altmda 
kalmaml~ttr (olanzapin %30, lityum %38.3, p=0.055). 
17/21 Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilayla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik veya mikst donemdeki hastalarda yapIlan bir 18 ayhk birlikte tedavi yah~masmda, 
sendromik (diagnostik) kriterlere gore tanlmlanan bipolar rekUransm geciktirilmesinde, 
olanzapinin lityum veya valproat He birlikte uzun siireli tedavi, tek b~ma lityum veya 
valproata gore istatistiksel olarak aniamll bir iistUnIUk saglamaml~tIr. 
Pediyatrik popiilasyon 
Ergenlerdeki (13-17 y~) deneyim, 200'den az ergen hastada ~izofrenide (6 hafta) ve mani ile 
ili~ki1i bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak iizere klsa donem etkililik verileri ile smlrhdtr. 
Olanzapin giinde 2.5 mg esnek doz ile kullanIlmaya ba~lanml~ ve 20 mg'a artmlml~tIr. 
Olanzapin ile tedavi slrasmda, yeti~kinler ile kiyasiandlgmda ergenler anlamh oranda daha 
fazla kilo alml~ttr. Ayhk toplam kolesterol, LDL kolesteroI, trigliseritler ve prolaktin 
diizeylerindeki (bkz. boliim 4.4 ve 4.8) degi~imlerin biiyUkliigii yeti~kinlere gore ergenlerde 
daha fazla olmu~tur. Bu etkilerin diizeltilmesine yonelik veri mevcut degildir ve uzun donem 
gUvenlilik verileri smrrhdrr (bkz. bOliim 4.4 ve 4.8). 
S.2. Farmakokinetik ozeUikler 
Genel ozeUikler 
Emilim: 
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlanna 5-8 saatte 
ula~lf. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. intravenoz uygulamaya orania mutlak oral 
biyoyararlanlffil ara~tmlmaml~tlf. 
Dagzlzm: 
Olanzapinin kan proteinlerine baglanma oranl 7 ile yakla~lk 1000 ng/ml arasmda degi~en bir 
konsantrasyonda; yakl~lk %93 'tilr. Olanzapin ozellikle albiimine ve al-asit-glikoproteine 
baglanmaktadtr. 
BivotranslOrmasyon: 
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karacigerde metabolize olur. Dola~lmdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini a~amayan, 10-N-glukuroniddir. Sitokrom P450-CYPIA2 ve 
P450-CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidroksimetil metabolitlerinin olu~umuna katklda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik aktivite 
gostermi~tir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilay olanzapinden kaynaklanmaktadu. 
Eliminasyon: 
Oral uygulamadan sonra, saghkh vakalarda, olanzapinin ortalama eliminasyonyanlanma 
omrU ya~a ve cinsiyete gore degi~mi~ir. 
Erkek hastalara kar~m kadm hastalarda ortalama eliminasyon yanlanma omrU daha uzundur 
(32.3 saate kar~m 36.7 saat) ve klerens daha dii~Uktiir (27.3 Llsaate kar~m 18.9 Llsaat). Buna 
kar~m, olanzapin (5-20 mg) kadm hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) oldugu 
gibi bir giivenlilik profili gostermi~tir. 
18/21 Dogrusalhk/dogrusal olmayan durum: 
Veri yoktur. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Geriyatrik popiilasyon: 
y ~h olmayan vakalara kar~m saghkh ya~hlarda (65 ve iistii) ortalama eliminasyon yanlanma 
omrU uzaml~t1r (33.8 saate kar~m 51.8 saat) ve klerens azalml~t1r (18.2 Llsaate kar~m 17.5 
Llsaat). Y~hlarda goriilen bu farmakokinetik degi~kenlik genQlerdekinden farkbhk 
gostennez. $izofrenisi olan 65 ya~m iistiindeki 44 hastada, gfinde 5 He 20 mg arasmda 
uygulanan dozlar dikkat Qekici hiQbir yan etki profili sergilememi~tir. 
Bobrek yetmezligi: 
Saghkh vakalara kar~m bObrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mLidak.) 
ortalama eliminasyon yardanma omriinde (32.4 saate k~m 37.7 saat) veya ilaem klerensinde 
(25.0 Llsaate kar~m 21.2 Llsaat) anlamh bir farkhhk bulunmaml~t1r. Kiitle balans Qah~masl 
sonueunda radyoi~aretli olanzapinin yakl~lk %57'si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmu~tur. 
Karaeiger yetmezligi: 
Sigara iQen ve hafifkaraeiger yetmezligi olan hastalarda, ortalama atlhm yarl omrU (39.3 saat) 
uzaml~ ve klerens (18.0 Llsaat) sigara iQmeyen saghkh vakalara benzer bir ~ekilde azalml~t1r 
(slfaslyla, 48.8 saat ve 14.1 Llsaat). 
Irk: 
Beyaz, Japon ve <;inli goniilliiler ile yap dan bir Qall~mada, bu iiQ popiilasyon arasmda 
farmakokinetik parametreler aQlsmdan bir farkhhk goriilmemi~tir. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Ergenler (13-17 y~): Olanzapinin ergenler ve yeti~kinlerdeki farmakokinetigibenzerdir. 
Klinik Qah~malarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yakl~lk %27 daha yiiksektir. 
Ergenler ve yeti~kinler arasmdaki demografik farklara daha dii~iik ortalama weut aglrhgl 
dahildir ve ergenlerin birkaQ tanesi sigara kullanmaktaydl. Bu tip faktorlerin, ergenlerde 
gozlenen daha yiiksek ortalama maruziyete olasl katklsl vardu. 
Sigara icenler: 
Sigara iQenlere kar~m sigara iQmeyen hastalarda (kadmlar ve erkekler) ortalama atdlm 
yanlanma omrU uzaml~ (30.4 saate kar~m 38.6 saat) ve klerens azalml~tIr (27.7 Llsaate k~m 
18.6 Llsaat). 
GenQlere kar~m ya~h hastalarda, erkeklere kar~m kadlnlarda ve sigara iQenlere kar~m sigara 
iQmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha dii~iiktiir. Aneak, olanzapinin klerensinin ve 
19/21· yanlanma omriiniin y~, cinsiyet ve sigara i~menin etkisinin boyutu fertler arasmdaki tUm 
degi~kenlikle kar~ll~tInnca kii~iiktiir. 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Akut (Jek-doz) toksisite 
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, gii~lii noroleptik bile~iklerde gozlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konviilziyonlar, salivasyon ve kilo allmmda 
basktlanma Medyan letal dozlar yakl~lk 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sl~anlar) olarak 
bulunmu~tur. Kopekler, 100 mg/kg'a kadar olan dozlarl mortalite olmadan tolere edebilmi~tir. 
Klinik belirtiler arasmda sedasyon, ataksi, tremor, kalp atlm hlzmda artl~, solunum gii~liigii, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadrr. Maymunlarda 100 mg/kg'a kadar olan oral dozlar a~1f1 
bitkinlige ve daha yiiksek dozlarda bi1in~ bulanlkhgma neden olmu~tur. 
Tekrarlanan doz toksisitesi 
Farelerde 3 aya ve Sl~an ve kopeklerde 1 yda kadar siiren ~all~malarda gozlenen b~hca 
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardrr. SSS 
depresyonuna kar~l tolerans geli~mi~tir. Yiiksek dozlarda biiyiime parametreleri azalml~t!r. 
Sl~anlarda prolaktin diizeyindeki artl~la uyumlu reversibl etkiler arasmda over ve rahim 
agrrhklannda azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik degi~iklikler 
bulunmaktadrr . 
Hematolojik toksisite 
Her tiirde hematolojik parametreler iizerinde etkiler gozlenmi~tir. Bunlar arasmda farelerin 
dol~lmdaki lOkosit saYlsmda azalma ve sl~anlann dol~lmlanndaki lOkositIerde spesifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadIT; ancak kemik iligi sitotoksisitesini dii~iindiiren herhangi bir 
bulguyla kar~Il~dmaml~t!r. Oiinde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin He tedavi edilen birka~ 
kopekte reversibl notropeni, trombositopeni ya da anemi geli~mi~tir (maruz kalman toplam 
olanzapin miktan [EAA] 12 mg'hk doz verilen bir erkek hasta He kar~11a~tlfl1dtgmda 12-15 
kez daha yiiksektir). Sitopenik kopeklerde, kemik iligindeki progenitor hiicrelerde ya da 
proliferasyon halindeki hiicreler iizerinde olumsuz etki gozlenmemi~tir. 
Ureme toksisitesi 
Olanzapin teratojenik etki gostermemi~tir. Sedasyon erkek sl~anlann ~iftle~me becerisini 
etkilemi~tir. Swanlarda 1.1 mg/kg'hk dozlar (insandaki maksimum dozun 3 kat!) ostrojenle 
ilgili sikluslan etkilemi~tir; 3 mg/kg'hk doz (insandaki maksimum dozun 9 kat!) iireme 
parametrelerini etkilemi~tir. Olanzapin veri len sl~anlarm yavrulannda fetal geli~imde gecikme 
ve yavrulann bedensel aktivite diizeylerinde ge~ici azalma saptanml~t!r. 
Mutajenite 
Olanzapin hi~ bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler gostermemi~tir. Bu testier 
arasmda bakteriyel mutasyon testIeri ve in vitro ve in vivo memeli testIeri de bulunmaktadIT. 
20/21 
I Karsinojenite 
S19an ve farelerde gergekle~tirilen 9ah~malann sonu9larma gore, olanzapinin karsinojenik 
olmadlgl sonucuna vanlml~tIr. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yardimci maddelerin listesi 
Mikrokristalin seliiloz 
Laktoz monohidrat 
Krospovidon 
Magnezyum stearat (E572) 
6.2. Ge~imsizlikler 
Gegerli degil. 
6.3. Raf omrii 
24ay 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklaymlz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
Karton kutuda, 28 adet tablet igeren Alu-Alu blister ambalajlarda. 
6.6. Be~eri nbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler 
Kullantlmaml~ olan iiriinler ya da atIk materyaller 'Ttbbi AtIklann Kontrolii Yonetrneligi' ve 
'Arnbalaj ve Arnbalaj AtIklannm Kontrolii Yonetmeligi' ne uygun olarak imha edilmelidir. 
• 7.RUHSATSAHiBi 
Umut iIa9 Tic. ve San. Ltd. ~ti. 
Akpmar Mah. Osmangazi Cad. 
No: 156, 34885 Sancaktepe 1istanbul 
Telefon: (0216) 398 1063 (Pbx) 
Faks: (0216) 4192780 
8. RUHSAT NUMARASI 
9. iLK RUHSAT TARiHilRUHSAT YENiLEME TARim 
ilk ruhsatlanduma tarihi: 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN REViZYON TARiHi 
21/21 