 
1/9 
                            KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SALERO  2,5 mg/2 ,5 mL nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her tek doz luk ampul  (2,5 mL);  
Etkin madde olarak 2, 5 mg  salbutamole  eşdeğer 3  mg salbutamol  sülfat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür:  9 mg/mL  
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi içeren tek dozluk ampul . 
Berrak, renksiz, gözle görülebilir partikül içermeyen inhalasyon  çözeltisi . 
 
4. KLİNİK ÖZ ELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımda bronkokonstriksiyonu  azaltarak  semptom giderici  olarak  kullanılan rahatlatıcı  
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
KOAH’ta  semptomları  azaltmak için ve kurtarıcı  ilaç olarak kullanılırlar . Düzenli tedavide  
tercih edilmezler.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
SALERO ’nun birçok hastada etki süresi 4 - 6 saattir.  
 
Salbutamolün başlangıç d ozu nemli inhalasyon yolu ile 2, 5 mg’dır.  
Bu doz 5 mg’a artırılabilir. Tedavi günde 4 kez tekrarlanabilir. Çok ağır havayolu  
tıkanmalarında, yetişkinlere günde 40  mg’a kadar yüksek dozlar ,  çok sıkı  medikal gözetim  
altında hastanede uygulanabilir.   
Artan beta 2 agonist kullanımı astımın  kötüleştiğinin  bir işareti olabilir. Bu durumda hastanın  
tedavi  planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve ber aberinde glukokortikosteroi d 
tedavisi düşünülmelidir.  
Aerosol bir yüz maskesi , “T” parçası veya endotrakeal tüp ile verilebilir .Aralıklı pozitif  basınçlı 
enstalasyon  kullanılabilir ,  fakat bu nadiren  gereklidir . Hipoventilasyondan ötürü anoksi riski 
olduğunda, inspire edilen havaya oksijen ilave edilmelidir.  
Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor tavsiye si 
ile artırılabilir.   
2/9 
                            Birçok nebülizer devamlı akış esasına göre çalıştırıldığından , nebülize ilacın yerel çevreye  
salınması muhtemeldir .  Bu bakımdan ,  özellikle birçok hastanın aynı anda nebülizerleri  
kullandığı  hastanelerde, SALERO  uygulaması iyi şekilde havalandırılan odalarda yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
SALERO , hekim gözetimi altında bir nebülizer ile kullanılmak içindir.  
 
SALERO , seyreltilmeden  kullanılmak için hazırlanmıştır . Bununla birlikte, uzun sürede  
verilmesi istenirse  (10 dakikadan  fazla ) enjeksiyonluk  fizyolojik  serum  ile seyreltilmesi 
gerekebilir.  
Çözelti enjekte edilmemeli veya yutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.  
4 - 11 yaş arası çocuklar: 2, 5 mg ila 5 mg (günde 4 defaya kadar)  
4 yaş altındaki çocuklarda uygulanması için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir.  
 
18 ayın altındaki bebekler: 18 ayın alt ındaki bebeklerde nebülize salbutamolün klinik etkililiği  
belirsizdir .  Geçici hipoksemi  meydana  gelebileceğinden destekleyici  oksijen  tedavisi  
düşünülmelidir.  
 
SALERO , seyreltilmeden kullanılmaktadır , ancak daha uzun uygulama süresi (10 dakikadan 
fazla) gerekiyorsa, çözelti  steril normal salin ile seyreltilebilir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SALERO ’nun bileşimindeki maddelerden veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  hikayesi olan  hastalarda kontrendikedir.   
 
İntravenöz olmayan salbutamol formülasyonları komplike olmayan erken doğum tehdidini  
gidermek için kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve hastanın cevabı klinik olarak  
ve akciğer fonksiyon testleri ile gözlenmelidir.   
3/9 
                            Astım  kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiyel olarak yaşamı te hdit edicidir ve 
kortikosteroid tedavisine başlanılması veya dozunun arttırılması düşünülmelidir. Risk  altındaki 
hastalarda günlük doruk akım ( “peak flow ”) kontrollerine başlanabilir.  
 
SALERO  sadece inhalasyon yoluyla kullanılmalıdır, ağız yoluyla solunmal ı ve enjekte  
edilmemeli ya da yutulmamalıdır.  
 
Şiddetli veya instabil astımı olan hastalarda bronkodilatörler tek veya ana tedavi olmamalıdır.  
Şiddetli astım solunum fonksiyonu testi de dahil olmak üz ere düzenli tıbbi değerlendirme 
gerektirir çünkü hastalar şiddetli ataklar ve hatta ölüm açısında n risk altındadır. Hekimler, bu 
hastalarda önerilen en yüksek dozda inhale kortikosteroid ve/veya oral kortikosteroid  
tedavisinin uygulanmasını değerlendirmelidir.  
 
Evlerinde SALERO  ile tedavi gören hastalar, ilaçtan sağladıkları rahatlama azalır veya her  
zamanki etki süresi kısalırsa, dozu veya uygulama sıklığını arttırmamalı, fakat doktora  
başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
SALERO  ile tedavi edilen hastalar, semptomları kontr ol etmek için aynı zamanda kısa etkili 
inhale bronkodilatörlerin başka doz formlarını da  kullanıyor olabilir. Özellikle semptomları 
kontrol etmek için kısa etkili inhal e beta 2 agonistler olmak üzere, bronkodilatörlerin  
kullanımının artması astım kontrolünün kötü leştiğini gösterir. Kısa etkili rahatlatıcı 
bronkodilatör tedavisinin etkisi azalırsa veya normalden daha fazla inhalasyon gerekirse 
hastalar hekime başvurmaya yönlendi rilmelidir. Bu durumda hastalar değerlendiri lmeli ve 
antienflamatuvar tedavinin artırılması ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır (örneğin, inhale 
kortikosteroidin da ha yüksek dozları veya bir oral kortikosteroid tedavisi).  
 
Şiddetli astım alevlenmeleri normal şekilde tedavi edilmelidir.  
 
SALERO  tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Salbutamol dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçların kulla nımıyla kardiyovasküler etkiler 
görülebilir. Salbutamol ile ilişkili miyokard iskemisinin  nadir oluşumuna dair pazarlama 
sonrası veriler ve yayımlanm ış literatür bulunmaktadır. Şi ddetli kalp hastalığı (örneğin; iskemik 
kalp hastalığı, aritmi veya şiddetli kalp yetmezli ği) olan ve salbutamol kullanan hastalar, 
göğüslerinde ağrı veya kalp hastalığının kötüleştiğine dair belirtiler olduğunda tıbbi yardım 
almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve g öğüs ağrısı gibi belirtiler hem 
respiratuvar hem de kardiyak orijinli olabileceklerinden, b u belirtiler değerlendirilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Yüksek dozlarda diğer sempatomimetik ilaçları aldığı bi linen hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Başlıca  parenteral ve nebülize  uygulamalar  olmak üzere  beta 2 agonist tedavisi sonucu  
potansiyel  olarak  ciddi hipokalemi  gelişebilir.   Akut  şiddetli  astımda  özel dikkat gerekmektedir,  
4/9 
                            çünkü bu etki hipoksi ile ve ksantin  türevleri,   steroidler,   diüretik lerle eş zamanlı  kullanımı  
tedavi ile şiddetlenebil ir. Bu gibi durumlarda serum potasyum  düzeylerinin  gözlenmesi  önerilir.  
 
Diğer beta  adrenoseptör agonistlerinde olduğu gibi, SALERO  geri dönüşümlü metabolik  
değişikliklere  neden olabilir, ör: kan şeker düzeyinin  artışı. Diyabetik hastalar  bu durumu 
dengeleyemeyebilirler  ve ketasidoz gelişimi  bildirilmiştir.  Beraberinde  kortikosteroid  
uygulanması  bu etkiyi alevlendirebilir.  
 
Başlıca  akut astım alevlenmelerini  tedavi etmek için intravenöz veya nebülize kısa etkili beta  
agonist tedavisini yüksek terapötik dozlarda alan hastalarda çok seyrek olarak laktik asidoz  
bildirilmiştir  (Bkz.  Bölüm  4.8.) Laktat  seviyesindeki artış  dispne ve dengeleyici  
hiperventilasyona  neden olabilir;   bu durum,  astım tedavi  başarısızlığının  bir belirtisi gibi  yanlış 
yorumlanarak  kısa etkili beta agonist tedavisinin yersiz bir şekilde yoğunlaşmasına yol  açabilir.  
Bu nedenle , bu hastaların  serum  aktat düzeyi  artışı  ve sonuçta metabolik asidoz  gelişimi 
bakımından izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Salbutamol  dahil  sempatomimetik  ilaçların  kullanımıyla  kardiyovasküler etkiler görülebilir.  
Salbutamol  ile ilişkili olarak,  miyokard  iskemisinin nadir oluşumuna dair pazarlama sonrası  
veriler ve yayınl anmış literatürler bulunmaktadır.  
 
Nebülize  salbutamolü ve ipratropium bromür ü birlikte kullanan hastalarda  a sayıda a kut kapalı 
açılı glokom  bildirilmiştir.   Bu nedenle  nebülize salbutamol ile  nebülize  antikolinerjiklerin  
kombine  kullanımında  dikkatli olunmalıdır.  Hastalar  ilaçların doğru  uygulaması  konusunda 
bilgilendirilmeli ve çözelti  veya  nebülize  damlacıkların göze  kaçmamasına  dikkat etmeleri 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi inhalasyonu  takiben hemen hışıltılı solunumda  artış 
ile paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu durum alternatif bir sunum şekli veya farklı  bir hızlı 
etkili  bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. SALERO  hemen kesilmeli, gerekirse  sürekli tedavi 
için farklı bir hızlı e tkili bronkodilatör kullanılmalıdır.  
 
Sodyum Uyarısı:  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir ; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
SALERO  ve propranolol gibi  selektif olmayan beta -bloker  ilaçlar  genellikle beraber  
verilmemelidir.  
SALERO , monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile tedavi edilen hastalarda kontrendike  
değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkil eşim çalışması tespit edilmemiştir.  
  
5/9 
                            Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Geriyatrik  popülasyonlara  ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlarda ve  doğum kontrolü  (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda  kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
SALERO ’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar  
üzerinde  yapılan araştırmalar ,  gebelik   /ve-veya/  embriyonal / fetal gelişim  /ve veya/doğum 
/ve-veya/ doğum  sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
 
SALERO , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebel ikte ilaç kullanımı  yalnızca ilacın anneye sağlaması  beklenen yararı, fetüse  olan olası 
riskten  fazla ise düşünülmelidir.   Kesin gerekli olmadıkça hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  İlaçların çoğunda olduğu g ibi, insanlarda gebeliğin erken evrelerinde 
salbutamolün güvenliliğine ilişkin az sayıda yayımlanmış kanıt bulunmaktadır.  
Buna karşın, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda çok  yüksek doz seviyelerinde f etüs 
üzerinde bazı zararlı etkiler olduğunu gösteren kanıt bulunmuştur.  
 
Dünya genelindeki  pazarlama deneyimleri süresince, salbutamol  ile tedavi edilen hastaların  
bebeklerinde  yarık  damak  ve kol/bacak  kusurları  dahil  çeşitli  konjenital a nomaliler  
bildirilmiştir.   Annelerin bazıları gebelikleri boyunca birçok ilaç kullanıyordu.  Bu kusurlarda  
tutarlı  bir patern  görülmediği ve konjenital anomaliler için bazal oran %  2-3 olduğu için, 
salbutamol kullanımı ile aralarında bir bağlantı kurulamamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden , emziren annelerde kullanımı dikkatli 
değerlendirme gerektirir. Salbutamolün yenidoğan üzerinde zararlı bir etkisinin olup olmadığı  
bilinmemektedir. Bu nedenle, salbutamol kullanımı anne için beklenen yararın yenidoğan için  
olası herhangi bir riskten daha ağır b astığının değerlendirildiği durumlarla sınırlı olmalıdır.   
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Salbutamolün insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Hayvanlardaki fertilite üzerinde istenmeyen bir etkisi bulunmamaktadır  (Bkz. Bölüm 5.3).  
6/9 
                             
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SALERO ’nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz  bir etki oluşturması 
beklenmez. Araç ya da makine kullanımı sırasında nebüliz atör kullanılmamalıdır çünkü bu 
solumanız için bir buhar oluşturur.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık  
sınıflandırması:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olma yan (≥1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 
Çok yaygın  ve yaygın  olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve 
çok seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahil aşırı  
duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:   Hipokalemi  
Beta 2 agonist tedavisi potansiyel  olarak ciddi hipokalemi ye neden 
olabilir.  
Çok seyrek:                Laktik asidoz  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Akut astım veya astım alevlenmelerini tedavi etmek için intravenöz veya nebülize salbutamol  
tedavisi alan hastalarda çok seyrek olarak laktik asidoz bildirilmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın :   Baş ağrısı, titreme  
Çok seyrek:   Hiperaktivite  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın:   Taşikardi  
Yaygın olmayan:  Çarpıntı  
Çok seyrek:  Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil  
kardiyak aritmiler  
Bilinmiyor:   Miyokard iskemisi* (Bkz. Bölüm 4.4.)  
* Pazarlama sonrası verilerde spontan olarak bildirilmiştir, bu nedenle sıklığı bilinmemektedir.  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Seyrek:   Periferal vazodilatasyon  
  
7/9 
                            Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar ı 
Çok seyrek:    Paradoksal bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Ağızda ve boğazda iritasyon  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  olmayan :   Kas krampları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlan ması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; eposta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Salbutamol  doz aşımında  en yaygın  gözlenen  bulgu  ve belirtiler  farmakolojik olarak beta  
agonistlerinin aracılık ettiği taşikardi, tremor, hiperaktivite ve laktik asidozun eşlik ettiği  geçici 
olaylardır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . 
 
SALERO  aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyleri  gözlenmelidir.  
Hem yüksek terapötik dozlarla hem de kısa etkili beta -agonist tedavisinin doz aşımıyla ilişkili  
olarak laktik asidoz bildirildiğinden; doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı solunum gibi  diğer 
bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen d evam eden ya da kötüleşen taşipne  varsa) 
yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik  asidozun 
takibi önerilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif beta 2 adrener oreseptör agonistleri  
ATC kodu: R03AC02  
 
Etki mekanizması:  
Salbutamol, selektif beta 2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda bronş düz kaslarındaki  
beta2 adrenoseptörler üzerine etkilidir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Salbutamol, bir selektif beta 2 adren oseptör agonistidir. Terapötik dozlarda, reversibl havayolu   
obstrüksiyonunda hızlı etki ile (5 dakika içinde) birlikte kısa etkili (4 ila 6 saat)  bronkodilasyon 
sağlayarak bronş kasındaki beta 2 adrenoseptörler üzerine etki eder.  Hızlı görülen etkisi ile 
özellikle astımda atakların yönetilmesi ve önlenmesi için uygundur.  
 
  
8/9 
                            5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnhale yoldan uygulamayı takiben dozun %10 -20’si alt havayollarına ulaşır. Geri kalanı ilaç  
uygulama sisteminde veya orofarinkste  birikir ve buradan yutulur. Havayollarında biriken  
kısım pulmoner dokulara ve dolaşıma absorbe olur, fakat akciğerde metabolize olmaz.  
 
Dağılım:  
Salbutamol plazma proteinlerine %10 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sistemik dolaşıma ulaştığında karaciğerde metabolize olur ve başlıca idrarla değişmemiş ilaç  
ve fenolik sülfat şeklinde atılır.  
 
İnhale edilen dozun y utulan kısmı gastrointestinal kanaldan emilir ve önemli ölçüde ilk geçiş 
metabolizmasına  uğrayarak fenolik  sülfata dönüşür.  Değişmemiş ilaç ve konjugatı başlıca idrar 
ile atılır.  
 
Eliminasyon:  
Salbutamol, intravenöz olarak  uygulandığında yarılanma ömrü 4 -6 saattir ve kısmen böbrekler 
yolu ile ve kısmen de başlıca  idrarla atılan inaktif 4’ -O-sülfata (fenolik sü lfat) metabolize olarak 
temizlenir. Feçes atılımda  minör yoldur. İntravenöz, oral veya inhalasyon ile verilen 
salbutamolün büyük kısmı 72 saat  içinde atılır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer güçlü selektif beta 2 reseptör agonistleri gibi , subkütan yolla  uygulandığında salbutamolün 
farelerde teratojenik olduğu gösterilmiştir. Reprodüktif bir çalışmada  maksimum oral insan 
dozunun 4 katı olan 2, 5 mg/kg dozunda verildiğinde  fetüslerin % 9,3’ünde yarık damak tespit 
edilmiştir. Sıçanlarda gebelik boyunca oral yolla  yapılan 0,5; 2,32; 10, 75 ve 50 mg/kg/gün’lük 
uygulama fetüste  belirgin anormallik  oluşturmamıştır. Tek toksik etki, en yüksek doz 
seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu  da annenin bakımındaki azalmadan kaynaklanır. 
Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif  çalışmada maksimum oral insan dozunun 78 katı olan 
50 mg/kg/gün uygulandığında  fetüslerin % 37’sinde kraniyal malformasyon oluşmuştur.  
 
Sıçanlarda, 2 ve 50 mg/kg/gün  dozlarınd aki bir oral fertilite ve genel reprodüktif performans 
çalışmasında, 50 mg/kg/gün dozda doğum sonrasında 21. günde hayatta olan sütten kesilmiş  
hayvanların sayısındaki bir azalma hariç, fertilite, embriyofetal gelişim, yavru boyutu, doğum  
ağırlığı veya gelişim hızı üzerine bir yan etkisi bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sülfü rik asit    
9/9 
                            Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ı şıktan  koruyarak sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği  
SALERO , kutuda, 20 adet 3 mL ’lik Tip I, amber  renkli cam ampul  şeklinde  ve kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Seyreltme:  
SALERO , normal serum fizyolojik ile seyreltilebilir.  Nebüliz atör içindeki kullanılmayan 
çözelti  imha edilmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04   
Faks: 0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/123  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  