KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ETOL FORT 400mgfilm tablet
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Herbirfilm tablet 400mgetodolak’a eşdeğer miktarda etodolak DC(%98) içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz anhidrat 146.50 mg
Kroskarmelloz sodyum 34.50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1‘ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Oblong, biryüzü çentikli, diğer yüzü yazılı, açık pembe renkli film kaplı tabletler.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit veankilozan spondilit belirti vebulgularının tedavisi ileakut gut
artriti, akut kasiskelet sistemi ağrıları, post-operatif ağrıvedismenore tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi
Diğer NSAI ilaçlarda olduğu gibi, etodolak ilebaşlangıç tedavisine hastanın cevabı
gözlemlendikten sonra, doz vesıklık hekimin önerisi veherbirhastanın gereksinimlerine
göre ayarlanmalıdır.
Erişkin dozu günde 400-1200 mgarasındadır. Maksimum günlük doz 1200 mg’ı aşmamalıdır.
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır. Tercihen yemeklerle birlikte yadayemeklerden sonra alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek yetmezliği:
1/16Hafif veorta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yapılan çalışmalarda (kreatinin
klerensi 37-88 mL/dak.) toplam veserbest etodolak metabolizmasında anlamlı fark
görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış fraksiyon %50daha fazla
olduğundan, toplam etodolak klerensinde %50 artış görülmüş, serbest etodolak klerensi
değişmemiştir. Budaetodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın önemini gösterir.
Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.
Karaciğer yetmezliği:
Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda toplam veserbest etodolak metabolizması
değişmemiştir. Buhasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla beraber,
etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır veşiddetli karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda dozazaltılabilir.
Pediyatrik popülasyon:
Etodolak etkinlik vegüvenlilik bakımından pediyatrik hastalarda değerlendirilmemiştir, bu
nedenle 18yaşaltındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda dozayarı gerekmemektedir.
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonlarm görülme riski yüksektir.
Endüşük etkin dozu, semptomları kontrol içingereken enkısa sürede kullanarak istenmeyen
etkiler enazaindirilebilir. NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısından
hastalar yakından izlenmelidir.
4.3.Kontrendikasyonlar
ETOL FORT, etodolak’a veya tabletin içerdiği herhangi birmaddeye karşı aşırı duyarlı
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
ETOL FORT, olası çapraz reaksiyonlarından dolayı aspirin, yadadiğer non steroidal
antiinfiamatuvar ilaçlar iletedavi sırasında alerjikreaksiyonlar gelişen hastalarda yadaakut
astım, rinit, ürtiker geçmişi olan hastalarda kullamlmamalıdır.
Ayrıca, daha önceki NSAİ ilaçlarla tedavi ileilgili gastrointestinal kanama veya perforasyon
geçmişi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
ETOL FORT, ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda, by-pass vekalp ameliyatından hemen
önce veya sonra kullamimamalıdır.
Etodolak aynca aktif peptik ülseri olanlarda veya peptik ülser hastalığı geçmişi olan
hastalarda (diğer non steroidal antiinfiamatuvar ilaçların sebep olduğu gastrointestinal
hemoraji dedahil) kontrendikedir.
Gebeliğin sontrimestrinde kontrendikedir.
2/164.4.Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Kardiyovasküler risk
•NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü veinme
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Burisk kullanım süresiyle
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk
faktörü taşıyan hastalarda buriskenyüksek düzeydedir.
•Etodolak’ın, koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve
sonrası ağrıkesici olarak kullanılması kontraendikedir.
Gastrointestinal risk
•NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide yadabağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Buetkiler, kullanım
sırasında heran,uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestinal
etkiler içinyaşlılar enbüyük riskgrubunu oluşturur.
Uyarılar:
Kardiyovasküler trombotik etkiler:
Birçok COX-2 selektif venonselektif non-steroidal antiinfiamatuar (NSAİ) ilaçlar ile3yıla
varan süreler ileyapılan klinik çalışmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik
olaylar, miyokard infarktüsü vefelçriskinin yüksek olduğu görülmüştür. COX-2 selektif olan
veolmayan tümNSAİ ilaçlarda benzer birriskbulunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu
bilinen yadakardiyovasküler hastalık bakımından riskfaktörü bulunan hastalarda, riskdaha
yüksek olabilir. NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda, potansiyel bir advers
kardiyovasküler etkiriskini minimuma indirmek için etkili endüşük doz, mümkün olan en
kısa süreyle kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bile,
hastalar vedoktorlar butürolayların meydana gelmesi konusunda dikkatli olmalıdır.
Hastalara ciddi kardiyovasküler olayların belirti ve/veya semptomları vemeydana gelmesi
durumunda neyapmaları gerektiği konularında bilgi verilmelidir.
NSAİ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana gelme
riskini, eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttığı konusunda tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ile
birNSAI ilacın eşzamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riskini artırır (Bkz.
Gastrointestinal etkiler).
Koroner arter by-pass ameliyatından sonraki ilk10-14 gün içinde ağrı tedavisi için COX-2
selektifNSAİ ilaçların kullanıldığı ikibüyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü
vefelçinsidansının arttığı görülmüştür (Bkz. Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon:
Diğer NSAİ ilaçlar gibi ETOL FORT’da, hipertansiyon oluşmasma yadaönceden varolan
hipertansiyonun kötüleşmesine yoiaçabilir vebudurum kardiyovasküler olay insidansımn
artmasına sebep olabilir. Tiyazid yadakıvrım diüretiği kullanan hastalar NSAİ ilaçlar aldığı
zaman, builaçlara cevaplar bozulabilir. ETOL FORTda dahil, tüm NSAİ ilaçlar
hipertansiyonlu hastalarda dikkatli birşekilde kullanılmalıdır. Kan basıncı, NSAİ ilaç
tedavisinin başlangıcında vetedavi boyunca yakından izlenmelidir.
3/16Konjestf kalpyetmezliği veödem:
NSAİ ilaçkullanan bazı hastalarda sıvıretansiyonu veödem görülmüştür. ETOL FORT sıvı
retansiyonu yadakalp yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Gastrointestinal etkiler —Ülserasyon. kanama veperforasyon riski:
Non-steroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçlarla tedavi olan hastalarda, tedavinin herhangi bir
döneminde veherhangi biruyarıcı semptom görülmeksizin; mide, ince barsak veya kalın
barsakta enfiamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforasyon şeklinde, ölümle
sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSAİ ilaçkullanımı ile
ciddi üstgastrointestinal şikayetleri olan beşhastadan sadece birisemptomatiktir. NSAİ ilaç
kullanımı ileilişkili ciddi üstgastrointestinal sistem ülserleri, büyük kanamalar yada
perforasyonların 3-6aytedavi gören hastalarda yaklaşık %1,biryıltedavi görenlerde ise%
2-4oranında oluştuğu gösterilmiştir. Bueğilimler kullanım süresinin uzaması iledevam eder
vetedavi kürü sırasında, ciddi gastrointestinal advers etki oluşma ihtimali artar. Bununla
beraber, kısa süreli tedavide bileriskvardır.
NSAİ ilaçlar ülser hastalığı yadagastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda çok
dikkatli kullanılmalıdır. Peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanama hikayesi
bulunan veNSAİ ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama oluşma riski, burisk
faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10kattan fazladır. NSAİ ilaçların
uygulandığı hastalarda; eşzamanlı oralkortikosteroid yadaantikoagülan kullanımı, NSAI ilaç
tedavisinin uzun süreli olması, sigara alışkanlığı, alkol kullanma, ileri yaşta olma vegenel
sağlık durumunun kötü olması, gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörlerdir.
Spontan fatal gastrointestinal olayların büyük birbölümü, yaşlı yadagenel sağlık durumu
bozuk hastalarda görülmektedir; bunedenle bupopülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli
olmak gerekir.
NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers etki potansiyeli riskini
minimuma indirmek için, etkili endüşük doz. mümkün olan enkısa süreyle uygulanmalıdır.
NSAİ ilaçtedavisi sırasında hastalar vedoktorlar gastrointestinal ülserasyon vekanama belirti
vesemptomları içindikkatli olmalı veciddi gastrointestinal advers etkişüphesi varsa, hemen
ilave değerlendirme vetedaviye başlanmalıdır. Bu, ciddi birgastrointestinal advers etki
ortadan kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç tedavisinin durdurulmasım içermelidir. Yüksek riskli
hastalar içinNSAİ ilaçları içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.
Renal etkiler:
NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz yadadiğer renal patolojilere yol
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu sağlamada kompensatuar rol
oynadıkları hastalarda darenal toksisite gözlenir. Buhastalara NSAİ birilacın uygulanması,
prostaglandin üretiminde verenal kanakımında belirgin renal dekompansasyona yolaçacak
derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir. Butürbirrisk altındaki hastalar; böbrek
fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik ve
ADE inhibitörü kullananlar veyaşlı hastalardır. NSAI ilaçtedavisinin sonlandırılması ile
genelde tedavi öncesi duruma geridönülür.
İlerlemiş böbrek hastalığı:
Kontrollü klinik çalışmalarda, etodolak’ın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda
kullanımı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Busebeple, ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan
4/16hastalarda ETOL FORT iletedavi önerilmez. Eğer ETOL FORT tedavisine başlanması
gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce etodolak kullanmamış hastalarda daanafilaktoid
reaksiyonlar görülebilir. Etodolak; aspirin triadı (aspirin veya diğer NSAI ilaçlarla astım,
ürtiker yadabenzeri şekilde alerjikreaksiyonlar) görülmüş hastalara verilmemelidir.
Daha ziyade bronşiyal astım, vazomotor rinit veburun polipozisi bulunan hastalarda aspirin
veya diğer NSAİ ilaçların alınması ileciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya çıkabilir. Bu
gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Kontrendikasyonlar veOnlemler -
Önceden mevcut astım). Böyle vakalarda acilyardım yapılmalıdır.
Deri reaksiyonları:
Etodolak dadahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar eksfoliatif dermatit, Stevens-Johnson
sendromu (SJS) vetoksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi deri advers
olaylarına neden olabilir. Buciddi olaylar hiçbir belirti vermeden meydana gelebilir.
Hastalara ciddi deri reaksiyonlarının belirti vesemptomları bildirilmeli vederi döküntüsü ya
da aşırı duyarlılığın herhangi başka bir belirtisinde ilacın durdurulması gerektiği
söylenmelidir.
Gebelik.
Ductus arteriosusun erken kapanmasına yol açacağından, etodolak’ın gebeliğin geç
dönemlerinde kullanılması önerilmez.
Önlemler;
Genel:
Etodolak, kortikosteroid yerine yadakortikosteroid tedavisinin yetersizliğinde kullamimaz.
Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hastalığın alevlenmesine yolaçabilir. Uzun süreli
kortiokosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasına karar verilmişse, tedavinin idameli olarak azaltılması gerekir.
Etodolak’ın (ateş ve)enfiamasyon azaltılmasındaki farmakolojik aktivitesi, budiyagnostik
belirtilerin varsayılan non-infeksiyöz, ağrılı durumlarm kompiikasyonlarının izlennıesindeki
faydasını azaltabilir.
Hepatiketkiler:
NSAI ilaç kullanan hastaların %15’e yakın birbölümünde birveya daha fazla karaciğer
fonksiyon testi değerinde sımrda artışlar olabilir veklinik çalışmalarda NSAİ ilaçuygulanan
hastaların yaklaşık %l’inde dikkate değer ALT veAST artışları (normalin üstsmırının
yaklaşık üçkatı veya daha fazla) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgularındaki budeğişmeler
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir, yadatedavinin devam etmesine rağmen geçici olabilir.
NSAİ ilaçların kullanımı ilenadiren sarılık vefatal fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve
karaciğer yetmezliği (bazıları fatal sonuçlanan) gibi ciddi karaciğer reaksiyonlan
bildirilmiştir.
Etodolak tedavisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu semptom ve/veya belirtileri
görülen yadakaraciğer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik reaksiyon oluşma
5/16kamtı içindeğerlendirilmelidir. Eğer karaciğer hastalığı ileuyumlu klinik belirti vebulgular
meydana gelirse yadasistemik belirtiler görülürse (döküntü, eozinofili gibi), etodolak
tedavisi durdurulmalıdır.
Hematolojik etkiler:
Etodolak veya diğer NSAI ilaçlan kullanan hastalarda bazen anemi görülmektedir. Bunun
nedeni; sıvıretansiyonu, gizli yadageniş gastrointestinal kankaybı veya eritropoiez üzerinde
tam olarak tanımlanmamış biretki olabilir. Etodolak’ın dadahil olduğu NSAİ ilaçların uzun
süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi birbelirti veya bulgusu görülürse,
hemoglobin yadahematokrit değerleri ölçülmelidir.
NSAI ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe eder vebuajanların bazı hastalarda kanama
süresini uzattığı görülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri
kantitatif olarak daha az,daha kısa süreli vereversibldir. Etodolak tedavisi uygulanan ve
trombosit fonksiyonundaki değişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar (koagülasyon
bozukluğu bulunan yadaantikoagülan uygulanan hastalar gibi) dikkatle izlenmelidir.
Önceden mevcut astım:
Astımlı hastalarda aspirine-duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda
aspirin kullanımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yolaçmaktadır. Butürhastalarda aspirin
vediğer NSAİ ilaçlar arasında bronkospazmın dadahil olduğu çapraz reaktivite
bildirildiğinden etodolak kullanılmamalı veönceden astımı olduğu bilinen hastalarda da
dikkatli olunmalıdır.
Hastalar içinbilgi
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü yadafelç gibi ciddi kardiyovasküler
yanetkilere neden olabilir vebunlar hastanede yatma vehatta ölüm ilesonuçlanabilir. Ciddi
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de,hastalar göğüs
ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi belirti vesemptomlara dikkat etmeli
vebunlara benzer herhangi birbelirti yadasemptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır.
Hastalara buizlemenin önemi vurgulanmalıdır (Bkz. Uyarılar -Kardiyovasküler trombotik
etkiler).
Busınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak darahatsızlığa venadiren, hastanede yatmayı
gerektirebilen vehatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser vekanama gibi ciddi yan
etkilere neden olabilir.
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon vekanaması, uyarıcı semptomlar bulunmadan da
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve
kanamamn belirti vebulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı veepigastrik ağrı,
dispepsi, melena vehematemezi içeren herhangi birbelirti yadasemptom bakımından
izlemeli veonlara dabuizlemenin önemini bildirmelidirler (Bkz. Uyanlar -Gastrointestinal
etkiler -Ülserasyon, kanama veperforasyon riski).
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfoliatif dermatit, Stevens Johnson sendromu vetoksik
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren vehatta ölümcül olabilen, deride ciddi
yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonlan uyarı olmadan meydana gelebilirse de,
hastalar deride döküntü vevezikül, ateş yadakaşınma gibi diğer aşırı duyarlılık belirti ve
6/16semptomlarına dikkat etmeli veherhangi birbelirti yadasemptom görürlerse tıbbi yardım
almalıdır. Hastalarda herhangi tipbirdöküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve
mümkün olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları söylenmelidir.
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı yadaödem belirti vesemptomlarım hemen doktorlarına
bildirmeleri söylenmelidir.
Hastalara heptatotoksisitenin uyarıcı belirti vesemptomları konusunda bilgi verilmelidir
(örneğin; bulantı, yorgunluk hali. letarji, prurit. sarılık, sağüstkadranda duyarlılık vegrip
benzeri sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi
yardım almaları söylenmelidir.
Hastalara, biranafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüzyada
boğazda şişme) aciltıbbi yardım almaları dasöylenmelidir (Bkz. Uyanlar).
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileliğin sonevrelerinde alınmamalıdır; çünkü duktus
arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır.
Laboratuvar testleri
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları vekanaması uyarı semptomları olmadan meydana
gelebileceğinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti vesemptomlarım izlemelidir.
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, anemi belirti vebulguları bakımından uzun süreli etodolak
tedavisi uygulanan hastaların tam kan sayımı vekimyasal profili periyodik olarak kontrol
edilmelidir.
Eğer karaciğer hastalığını gösteren klinik belirti vebulgular ortaya çıkar veya sistemik
belirtiler (eozinofili, döküntü gibi) görülürse veeğer anormal karaciğer testleri saptanır,
bunlar devam eder yadakötüleşirse, etodolak durdurulmalıdır.
Her birfilm tablet 146.50 mglaktoz anhidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktaz yetmezliği yadaglikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların builacı
kullanmamaları gerekir.
Butıbbi ürünün herdozunda 23mgdan daha azsodyum vardır. Sodyuma bağlı herhangi bir
olumsuz etkibeklenmez.
4.5.Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
ADE-inhibitörleri: Çalışmalarda NSAİ ilaçların ADE-inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini
azaltabileceği gösterilmiştir. NSAİ ilaçlar ileADE-inhibitörlerinin eşzamanlı verildiği
hastalarda buetkileşim gözönünde tutulmalıdır.
Aspirin: Etodolak aspirin ilebirlikte uygulandığında proteine bağlanması azalır, ancak serbest
etodolak klerensi değişmez. Buetkileşmenin klinik anlamı bilinmemektedir. Yine de,diğer
NSAİ ilaçlar ileolduğu gibi, etodolak ileaspirinin eşzamanlı uygulanması, yanetkilerdeki
artış potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir.
Furosemid: Klinik çalışmalarda vepazarlama sonrası gözlemlerde etodolak’ın bazı hastalarda
furosemid vetiazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülmüştür. Buetkiye renal
7/16prostagiandin sentezi inhibisyonunun neden olduğu düşünülmüştür. NSAİ ilaçlar ile
eşzamanlı tedavi sırasında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri vediüretik etkililiğini saptamak
içindikkatle izlenmelidir.
Lityum: NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde artış verenal lityum klerensinde düşüş
meydana getirmiştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15artmış verenal klerens
yaklaşık %20düşmüştür. Buetkiye, renal prostagiandin sentezinin NSAİ ilaçlar tarafından
inhibisyonunun neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ilelityum
eşzamanlı uygulanınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri içindikkatle izlenmelidir.
Metotreksat: NSAİ ilaçların, tavşan böbrek dilimlerinde metotreksat birikimini kompetitif
şekilde inliibe ettikleri kaydedilmiştir. Budametotreksat toksisitesini artırabileceklerini
düşündürür. NSAİ ilaçların metotreksat ileeşzamanlı kullammında dikkatli olmak gerekir.
Varfarin: Varfarmn ileNSAİ ilaçlarm gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir;
şöyle ki,buherikiilacı birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama riski, herikiilacı
ayrıayrıkullananlara oranla daha yüksektir.
Kardiyak glikozidler: NSAI ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, GFR’yi azaltabilir ve
plazma glikozid seviyelerini yükseltebilirler.
Siklosporinler: Siklosporin ileilişkili neftotoksisite artabilir.
Fenilbutazon veprobenesid: Fenilbutazon veprobenesid etodolak’ın yan etki riskini
artırabilirler.
Anti-trombosit ajanlar (örn., varfarin, heparin) veseçici serotonin gerialım inhibitörleri
(SSRI’ler) (örn., fluoksetin): Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.
Kortikosteroidler: Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.
Takrolimus: NSAI ilaçlar takrolimusla kullamldığında muhtemelen nefrotoksisite riskini
artırır.
Zidovudin: NSAI ilaçlar zidovudinle birlikte kullanıldığında hematolojik toksisite riskini
artırır.
Mfepriston. NSAİ ilaçlar mifepriston kullamldıktan 8-12 gün sonrasına kadar etkinliği
azalabileceğinden kullamlmamalıdır.
Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmalarında, NSAİ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte
kullanıldıklarında konvülziyon riskinin arttığı saptanmıştır. Bunedenle, NSAİ ilaçlar ve
kinolon antibiyotikleri birlikte kullananlarda konvülziyon riski artmıştır.
İlaç/laboratuvar testi etkileşmeleri
Etodolak uygulanan hastaların idrannda etodolak’ın fenolik metabolitleri bulunduğundan,
üriner bilirübin (ürobilin) içinyalancı pozitif reaksiyon görülebilir. İdrarda keton cisimlerini
tayin etmek içinkullanılan diagnostik dip-stick’ metodu, etodolak uygulanan bazı hastalarda
8/16yalancı-pozitif verilere neden olmuştur. Genelde bufenomen, klinik yönden anlamlı başka
olaylara neden olmamış vedozilebağlantılı bulunmamıştır.
Etodolak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif birdüşüşe neden olmuştur. Klinik
çalışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg-1000 mglgün) artritli hastalarda 4haftalık
tedaviden sonra ortalama 1-2mg/dL düşüşler görülmüştür. Bundan sonra budüzeyler 1yıla
varan tedavi süreleri boyunca stabil kalmıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: 18yaşın altındaki çocuklarda, etodolak için güvenlilik veetkinlik
çalışmaları yapılmadığı için, builacın çocuklarda kullammı önerilmez.
4.6.Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: Birinci veikinci trimester C/Uçüncü trimester D
Kronik non steroidal anti-inflamatuvar tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama, ülser ve
perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler görülebilir. Gastrointestinal kanama
belirtisi görüldüğü anacilolarak etodolak kullammı kesilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi süresince etkili doğum kontrolü
uygulaması önerilir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel riskbilinmemektedir. ETOL FORT, gebelik döneminde kullamlmamalıdır.
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli yadaiyikontrollü çalışmalar mevcut değildir. Etodolak
hamilelik sırasında ancak potansiyel yararı fetüs üzerine olan potansiyel risklerinden fazla ise
kullanılmalıdır. NSAİ ilaçlar doğum veduktus arteriozusun kapanması yönünden insanlarda
fetüsün kardiyovasküler sistemi üzerinde bilinen etkilerinden dolayı, haniileliğin son
trimesterinde kullamlmamalıdır.
Etodolak ilesıçanlarda yapılan çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer
ilaçlarla Olduğu gibi; distosi, doğumun gecikmesi veyaşayan yavru sayısında azalma
görülmüştür. Etodolak’ın hamile kadınlarda doğum üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Etodolak’ın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne
geçtiğinden ve etodolak’ın emzirilen yeni doğanlarda ciddi yan etki potansiyeli
bulunduğundan, ilacın anne için önemi göz önünde bulundurularak emzirme veya ilacı
durdurma arasında birkarar verilmelidir.
9/16Üreme yeteneği /Fertilite
Etodolak 16mgİkg (94mg/m2) oraldozlara kadar erkek vedişisıçanlarda üreme bozukluğuna
neden olmamıştır. Bununla beraber, 8mg/kg grubunda döllenmiş yumurta impiantasyonunda
azalma olmuştur.
4.7.Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Etodolak başdönmesi, sersemlik hissi, yorgunluk vegörmede anormalliklere sebep olabilir.
Hastalar araç vemakine kullanmadan önce, builacın etkilerine karşı dikkatli olmaları
konusunda uyarılmalıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir. Çok yaygın
(1/10), yaygın (1/100 ila<1/10), yaygın olmayan (1/1.000 ila<1/100), seyrek (?1I10.000
ila<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan velenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama zamanında artış, agranülositoz,
hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni
Metabolizma vebeslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Odem, serum kreatininde artış, daha önce kontrol altında olan diyabetik
hastada hiperglisemi, vücut kilosunda değişiklik, tadalma bozukluğu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Asteni/yorgunluk, başdönmesi, depresyon, sinirlilik
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfiizyon
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme
Yaygın olmayan: Fotofobi, geçici görme bozukluğu, konjunktivit
Kulak veiçkulak hastalıkları
Yaygın: Kulak çınlaması
Yaygın olmayan: Sağırlık
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, yüzkızarması, çarpıntı, senkop,
vaskülit (nekrotize vealerjik dahil), aritmiler, miyokard infarktüsü, serebrovasküler olay
Solunum, göğüs bozuklukları vemediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Astım, eozinofili ilepulmoner infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit, rinit,
sinüzit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Dispepsi, karın ağrısı, diyare, fiatulans, bulantı, konstipasyon, gastrit, melena, kusma
10/16Yaygın olmayan: Susama, ağız kuruluğu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon, duodenit,
kanamalı yadakanamasız peptik ülser ve/veya perforasyon, barsak ülserasyonu, pankreatit,
striktür yadakardiyospazm ilebirlikte veya tekbaşına özofajit, kolit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, kolestatik
sarılık, sarılık, karaciğer yetmezliği, karaciğer nekrozu
Deri vederi altıdoku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı, döküntü
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ilekutanöz
vaskühit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme,
hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite, derisoyulması
Böbrek veidrar yolu hastalıkları
Yaygın: Disüri, sıkidrar
Yaygın olmayan: BUNda yükselme, böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu, renal papiller
nekroz, sistit, hematüri, renal kalkül, interstisiyel nefrit, uterusta kanama düzensizlikleri
Genel bozukluklar veuygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Titreme veateş
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil),
infeksiyon, başağnsı
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi birşüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufamtitck.gov.tr; tel:08003140008;faks: 0312218 3599).
4.9.Doz aşımı vetedavisi
Semptomlar
Akut NSAİ ilaçdozaşımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku hali, bulantı, kusma
veepigastrik ağrı ilesınırlıdır veçoğunlukla destek tedavi iledüzelir.
Gastrointestinal kanama görülebilir veyüksek miktarda ibuprofen yadamefenamik aside
bağlı dozaşımından sonra koma ortaya çıkmıştır. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği ve
solunum depresyonu da görülebilir, fakat çok nadirdir. NSAİ ilaçların terapötik
uygulamalarından sonra anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir vedoz aşımından sonra da
ortaya çıkabilir.
Terapötik önlemler
Bir NSAİ ilaçla doz aşımından sonra hastalara semptomatik vedestekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
Spesifik birantidot yoktur.
11/16İlacın alınmasından sonraki 4saat içinde semptomların ortaya çıktığı hastalarda veya büyük
miktarlardaki doz aşımlarından (normal dozun 5-10 katı) hemen sonra barsak
dekontaminasyonu endike olabilir. Bu,emezis ve/veya birozmotik katartik ileaktif kömür
(erişkinlerde 60-100 g,çocuklarda 1-2g/kg) yoluyla yapılmalıdır.
Etodolak yüksek oranda proteine bağlandığından, zorlu diürez, idrarın alkalinizasyonu,
hemodiyaliz yadahemoperfüzyon büyük olasılıkla yararlı olmayacaktır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiinfiamatuar veantiromatik ürünler (Non-steroid yapılılar) -
Asetik asittürevleri vebenzerleri
ATC kodu: MOİABO8
Etodolak, hayvan modellerinde antiinfiamatuar, analjezik veantipiretik etkiler gösteren bir
nonsteroidal antiinfiamatuar (NSAİ) ilaçtır. Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, etodolak’ın etki
mekanizması dakesin olarak bilinmemektedir, fakat prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu
ileilişkili olduğu düşünülmektedir.
Etodolak, R(-)veS(+)etodolak’ın rasemik birkanşımıdır. Diğer NSAİ ilaçlar gibi, builacın
dahayvanlarda S(+) formunun biyolojik yönden aktif olduğu saptanmıştır. Her iki
enantiomer destabildir veinvivo ortamda R(-)enantiomeri S(+) enantiomerine
dönüşmemektedir.
Tekdoz200-400 mgetodolak uygulamasından Y2saatsonra analjezi sağlanmış vemaksimum
etki 1-2saatiçinde ortaya çıkmıştır. Analj ezik etkigenelde 4-6saatdevam etmiştir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Etodolak’ın farmakokinetiği 267 normal birey, 44yaşlı hasta (>65yaş), böbrek yetmezliği
bulunan 19hasta (kreatinin klerens 37-88 mL/dak), hemodiyaliz uygulanan 9hasta ile
kompanse karaciğer sirozu bulunan 10hastada değerlendirilmiştir.
Oral yoldan uygulanan etodolak’ın kinetiği, birinci derece absorbsiyonu olan iki
kompartmanlı model ileeniyişekilde tammianmaktadır.
Etodolak ilefenitoin, giibürid, furosemid yadahidroklorotiyazid eşzamanlı uygulandığında
farmakokinetik etkileşme görülmez.
Emilim:
Etodolak iyiabsorbe edilir vesolüsyon formülasyonu ilekarşılaştırıldığında, 200 mg
kapsülün rölatif biyoyararlanımı %100’dür. Kütle denge çalışmaları esas alındığında da,tablet
yadakapsül formülasyonundan etodolaktın sistemik yararlılığı enaz%80’dir. Etodolak oral
uygulamadan sonra anlamlı derecede ilkgeçiş metabolizmasına uğramaz. Tek doz200-600
mguygulamadan sonra ortalama (±1SS)doruk plazma konsantrasyonları yaklaşık 14±4-
12/1637±9ıg/mL arasındadır vebudüzeye 80±30dakika içinde erişilir. 12saatte bir600mg
dozlara kadar EAA (plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi altındaki alan) iledozarasındaki
ilişki lineer özelliktedir.
12saatte bir400 mgdozlara kadar total veserbest etodolak’ın zirve konsantrasyonları
uygulanan doz ileorantılıdır, fakat 600 mgdozun uygulanmasından sonra ulaşılan doruk
konsantrasyonu, daha düşük dozlara dayanılarak öngörülenden yaklaşık %20 daha yüksektir.
Tablo 1.Etodolak kararlı durum farmakokinetik parametreleri (N267)
Farmakokinetik parametreler Ortalama ±SS
Oral absorpsiyon miktarı (biyoyararlanım) (F) %80
Oral dozklerens (CL/F) 47±16 mL/saat/kg
Kararlı durum hacmi (V/F) 362±129 mL/kg
Dağılım yarıömrü (tı,2İcı) 0.71±0.50 saat
Terminal yarıömrü(tıı2/f3) 7.3±4.0 saat
Etodolak yemekten sonra uygulandığında absorbsiyon derecesi değişmez. Bununla beraber,
besin alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yarıya kadar azaltır vedoruk
konsantrasyona kadar olan süreyi de1.4-3.8 saatartırır.
Etodolak birantasit ileeşzamanlı uygulandığında absorbsiyon derecesi etkilenmez. Ancak
ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık %15-20 daha düşüktür. Zirveye kadar olan
süre üzerinde iseölçülebilen biretkigörülmemiştir.
Dağılım:
Etodolak’ın kararlı durum sanal plazma dağılım hacmi yaklaşık 0.362 L/kg’dır. Terapötik doz
sınırlan içinde etodolak, >%99oranda plazma proteinlerine bağlıdır. Serbest fraksiyon <%
Udir vebuoran araştırılan dozsımrlarında toplam etodolak konsantrasyonundan bağımsızdır.
Protein bağlanma -İnsanlarda bildirilen terapötik dozlardaki doruk serum
konsantrasyonlarının kullamldığı invitro çalışmalardan elde edilen verilerde etodolak’ın
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen, piroksikam,
klorpropamid, glipizid, giibürid, fenitoin veprobenesid tarafından anlamlı derecede
değiştirilmediği görülmüştür.
Biyotransformasyon:
Etodolak karaciğerde yoğun şekilde metabolize edilir. Etodolak vemetabolitlerinin başlıca
atılım yolu iserenal eliminasyondur. Önerilen dozlardan sonra elde edilen etodolak plazma
düzeyleri bireyler arasında çokfarklıdır.
Eliminasyon:
Oral dozdan sonra etodolak’ın ortalama plazma klerensi 47(±16)mL/saat/kg veterminal
metabolizma yarı ömrü 7.3 (±4.0) saattir. Uygulanan dozun yaklaşık %72’si idrarda
aşağıdaki şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmiştir):
-etodolak, değişmemiş %1
-etodolak, glukuronid %13
-hidroksillenmiş metabolitler (6-,7- ve8-OH) %5
13/16-hidroksillenmiş metabolit glukuronidleri %20
-tanımlanmamış metabolitler %33
Feçesle itrah dozun %16’sım oluşturmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar: Klinik çalışmalarda etodolak’ın klerensi yaşlı hastalarda (>65yaş) yaklaşık %
15daha düşük bulunmuştur. Buçalışmalarda etodolak’ın yarıömrü yadaproteine bağlanması
üzerinde yaşa bağlı birdeğişiklik bulunmadığı görülmüş vebeklenen ilaç birikiminde de
değişiklik olmamıştır. Farmakokinetik özellikler esas alındığında, yaşlılarda genelde dozayan
gerekmez. Bununla beraber yaşlılarda vücut boyutuna göre doz ayarı gerekebilir; çünkü bu
hastalar antiprostaglandin etkilere genç hastalardan daha duyarlı olabilir.
Böbrek yetmezlii: Hafif veorta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yapılan
çalışmalarda (kreatinin klerensi 37-88 mL/dak.) toplam veserbest etodolak metabolizmasında
anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış fraksiyon %50
daha fazla olduğundan, toplam etodolak klerensinde %50artış görülmüş, serbest etodolak
klerensi değişmemiştir. Budaetodolak metabolizmasmda proteine bağlanmanın önemini
gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştınlamaz.
Karaciğer yetmezlii: Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda toplam veserbest
etodolak metabolizması değişmemiştir. Buhasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli
olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır veşiddetli karaciğer
yetmezliği bulunan hastalarda dozazaltılabilir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verilen
NSAİ ilaçlara bağlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar vehemorajiyle
veböbrek bozukluklarıyla kendini gösterir.
Etodolakın farmakolojik vetoksikolojik özellikleri iyibilinmektedir. Etodolak’ın karsinojenik
vemutajenik potansiyeli bulunmamaktadır. Embriyojenik veya teratojenik etkileri deyoktur.
Ancak 2-14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv gelişiminde izole değişiklikler meydana
gelmiştir.
Karsinojenez, Mutajenez veÜreme Bozuklukları
Farelere 2yılvesıçanlara 18aysüreyle 15mg/kg/gün (sırasıyla 45ve89mg/m2) veya daha
düşük oral dozlarda uygulanan etodolak’ın karsinojenik etkisi görülmemiştir. Etodolak S.
ıyphimurium vefare lenfoma hücreleri ileyapılan invitro testler vebirinvivo fare
mikronükleus testinde mutajenik bulunmamıştır. Bununla beraber, invitro insan periferik
lenfosit testinden elde edilen verilere göre, etodolak uygulanmış kültürlerde (50 -200
mcg/mL) negatif kontrollere oranla (% 2.0) gap sayısında (dislokasyon bulunmayan
kromatidlerde boyanmamış bölge %3.0 -5.3) artış bulunduğu; kontroller ileaktif ilaç
uygulanmış gruplar arasında başka birfark bulunmadığı bildirilmiştir. Etodolak 16mg/kg (94
mg/m2) oral dozlara kadar erkek vedişi sıçanlarda üreme bozukluğuna neden olmamıştır.
Bununla beraber, 8mg/kg grubunda döllenmiş yumurta implantasyonunda azalma olmuştur.
14/166.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz arhidrat
Mikrokristal selüloz PH200
Kroskarmelloz sodyum
Aerosil 200
Povidon K30
Magnezyum stearat
Opadry İİPink (Polivinil Alkol-Kısmi Hidrolize, titanyum dioksit, macrogol/PEG, taik,
kırmızı demiroksit)
6.2.Geçimsizlikler
Herhangi birgeçimsizlik bildirilmemiştir.
6.3.Rafömrü
48ay
6.4.Saklamaya yönelik özeltedbirler
25°C’nin altındaki odasıcaklığında veorijinal ambalaj ında saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği veiçeriği
ETOL FORT 14ve28film tabletlik Pvc /Alfolyo kaplı blister ambalajda, karton kutuda
sunulmaktadır.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Herhangi birkullanılmamış olan ürün yadaatık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve“Ambalaj veAmbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VETİcARET A.Ş.
İnlulap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Ümraniye /İstanbul
Tel: (216) 6336000
Fax: (216) 6336001-02
8.RUHSAT NUMARASI
180/73
15/169.İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 10.12.1996
Ruhsat yenileme tarihi: 23.10.2009
1O.KÜB’UN YENİLENME TARİHİ
16/16