1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MESTİNON 60 mg Kaplı Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kaplı tablet 60 mg piridostigmin bromür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sükroz  (Şeker)  (161,6 mg)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kaplı Tablet   
Yuvarlak, bikonveks, turuncu- beyaz veya açık turuncu kaplı tablet  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Miyastenia gravis  
• Paralitik ileus, atonik konstipasyon  
• Post operatif üriner retansiyon  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekl i 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi : 
Miyastenia gravis  
Dozaj ve doz sıklığı, hastalığın şiddetine ve hastanın tedaviye cevabına bağlıdır. Gün boyunca 
belli aralıklarla verilen 30 -180 mg’lık çoklu doz kullanılır. Toplam günlük doz, 120- 1200 mg 
aralığındad ır, ancak bazı hastalarda doz titrasyonu ile daha yüksek dozlar gerekebilir.  
Paralitik ileus, atonik konstipasyon  
Erişkinlerde genel doz günde 60- 240 mg arasındadır.  
Post-operatif üriner retansiyon  
Erişkinlerde genel doz günde 60- 240 mg arasındadır. 
Uygu lama şekli : 
Oral kullanım içindir. S u ile birlikte alınmalıdır.  2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon : 
Miyastenia gravis  
6-12 yaş arası çocuklarda başlangıç dozu 60 mg’dır. Maksimum düzelme sağlanıncaya kadar bu 
doz, günde 15- 30 mg ’lık artışlarla kademeli olarak yükseltilmelidir. Toplam günlük gereksinim 
genellikle 60 -360 mg aralığındadır.  
Paralitik ileus, atonik konstipasyon ve post operatif üriner retansiyon  
Çocuklarda genel dozaj günde 15- 60 mg’dır. Doz sıklığı hastanın ihtiyacına göre değişebilir. 
Ancak ürün kaplı tablet formunda olduğundan 60 mg’ın altındaki dozlar uygulanabilir değildir. 
6 yaşından küçük çocuklarda MESTİNON kullanımı önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda özel bir dozaj önerisi yoktur.  
Böbrek yetme zliği:  
Piridostigmin başlıca böbreklerden değişmemiş şekilde atılmaktadır. Dolayısıyla böbrek 
yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlar gerekebilir ve tedavi elde edilen etkiye göre 
titrasyonla sağlanmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir dozaj önerisi yoktur.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
MEST İNON aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etkin madde , bromürler veya MEST İNON’un içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlı lığı olan hastalar da 
• Gastrointestinal veya üriner sistemde mekanik tıkanıklığı olan hastalar da 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bronşial astım gibi obstruktif solunum hastalığı ve kronik obstr üktif akciğer hastalığı (KOAH) 
olan hastalara MEST İNON uygularken çok dikkatli olunmalıdır .  
Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Bradikardi ve atrioventriküler blok ( AV blok ) gibi aritmili hastalar (yaşlı hastalar genç 
hastal ara göre ritim bozuklukları na daha duyarlı olabilir)  
• Ani koroner oklüzyon  
• Hipotansiyon  
• Vagoto ni 3 
 • Peptik ülser  
• Epilepsi  
• Parkinson hastalığı  
• Hipertiroidizm  
• Böbrek fonksiyon bozuklukları  
Bu hastalıklarla, tedavinin faydaları karşısında artan risk dikkatle değerlendirilmelidir. 
Çok yüksek dozları, nikotinerjik etkiye zarar vermeksizin spesifik olar ak muskarinik etkiyi 
gidermek amacıyla, atropin veya diğer antikolinerjik ilaçların uygulamasını gerektirebilir.  
Tüm hastalarda aşırı doz piridostigmin bromür nedeniyle kolinerjik kriz olasılığı daima akılda 
bulundurulmalı ve bunun hastalığın şiddetinin ar tmasına bağlı miyastenik krizden ayrıştırılması 
gerekir. Her iki tip kriz , artmış kas zayıflığı ile ortaya çıkar, ancak miyastenik krizde daha yoğun 
antikolinesteraz tedavisi gerekirken, kolinerjik krizde ise tam tersine bu tedavinin derhal 
kesilmesi gerek ir ve solunum yardımı gibi uygun destekleyici önlemler alınmalıdır. 
Timüs bezinin alınması (timektomi) için yapılan ameliyattan sonra, dozun azaltılması gerekebilir.  
Etkin madde temel olarak değişmeden böbrek yoluyla atılır ve bu nedenle böbrek yetmezliği 
durumunda dikkatle kullanılmalıdır. Böbrek hastalığı olan hastalar için daha düşük dozlar gerekli 
olabilir (bkz . Bölüm 4.2). 
MESTİNON sükroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz galaktoz 
malabsorsiyon veya sükraz izomaltaz yetmezliği olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İmmünosupresan ilaçlar  
İmmünosupresan ilaçlar ve kortikosteroidler ile eş zamanlı tedavi piridostigmin bromürün 
etkisini güçlendirebilir.  Kortikosteroidlerin uygulanması başlangıçta m iyastenia gravis 
belirtilerini arttırabilir.  
Timektomi  
Timektomi, k ullanılması gereken dozun azalmasına neden olabilir.  
Metilselüloz  
Metilselüloz ve yardımcı madde olarak metilselüloz içeren ilaçlar piridostig min bromürün 
emilimini tamamen engelleyebilirler , eşzamanlı kullanımından kaçınmak gerekmektedir.  
Antikolinerjikler  
Atropin ve  skopolamin piridostigmin  bromürün muskarinik etkisini antagonize ederler  ve 
gastrointestinal motiliteyi yavaşlatarak piridostigmin bromürün emilimini e ngelleyebilirler . 
 4 
 Kas gevşeticiler  
Piridostigmin, kürar cinsinden non- depolarizan kas gevşeticilerin (örn. pankuronyum, 
vekuronyum) etkisini antagonize eder. Piridostigmin, depolarizan kas gevşeticilerin (örn. 
süksametonyum) etkisini  uzatabilir.   
Diğer  ilaçlar  
• Aminoglikozit grubu antibiyotikler ( streptomis in, kanami sin, neomi sin v.b.) , MESTİNON’un 
etkilerini azaltmaktadırlar. Lokal ve bazı genel anestezikler,  antiaritmik ajanlar ve 
nöromusküler ileti üzerine etki yapan diğer ilaçlar piridostigmin ile etkileşebilirler.   
• MEST İNON ile eş zamanlı olarak y üzeyel olarak kullanılan bazı böcek  kovucuların içeriğinde 
bulunan N,N -diethyl- m-toluamid (DEET) ’in dışarıdan uygulanmasından kaçınmak 
gerekmektedir , piridostigmin bromür DEET toksisitesin i artırabilir . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi   
MESTİNON’un gebeli k sırasında uygulanması üzerine yeterli veri bulunmamaktadır. 
Piridostigmin ile hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal 
gelişim /ve -veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir . İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
MESTİNON gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Piridostigmin bromür 
plasenta bar iyerini geçmektedir. Hastalığın şiddeti gebe kadınlarda önemli farklılıklar 
gösterebileceğinden, aşırı doz nedeniyle oluşabilecek kolinerjik bir krizden kaçınmak için özel 
dikkat gösterilmelidir. Bu nedenle, MESTİNON'un gebelik sırasında kullanılmasına ancak 
kesinlikle gerekli ise izin verilir. Yenidoğan, olası etkiler açısından izlenmelidir.  
Tavşanlar ve sıçanlard a yapılan üreme çalışmalarında piridostigmin, anne için toksik dozlarda 
teratojenik etki göstermemiş, ancak, embriyotoksik ya da fetotoksik etkiler göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  5 
 Gebelikte (özelikle gebeliğin son döneminde) kolinesteraz inhibitörlerinin İ.V. uygulanması 
erken kontraksiyonlara neden olabilir. Oral kullanımı ile erken kontraksiyon riski olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Piridostigminin laktasyon süresince güvenliliği belirlenmemiştir. Gözlemler , piridostigminin 
yalnızca önemsiz bir miktarının anne sütüne geçtiğini belirtmektedir. Bununla birlikte, anne 
sütüyle beslenen yenidoğan üzerindeki olası etkileri açısından dikkatli olunmalıdır. 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen klinik dışı çalışmalar, üreme dav ranışında herhangi bir negatif 
etki göstermemiştir (bkz. B ölüm 5.3).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Miyaste nia gravis’in yetersiz tedavisi veya piridostigmin bromürün miyozis ve akomodasyon 
bozukluğuna neden olmasına bağlı olarak , MESTİNON  görme keskinliğini ve sonuç olarak araç 
ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
MESTİNON tedavisinde araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tüm kolinerjik ilaçlarda olduğu gibi MESTİNON da otonom sinir sistemi üzerin e kendine özgü 
istenmeyen fonksiyonel etki gösterebilir.  
Muskarinik benzeri advers etkiler, bulantı, kusma, diyare, abdominal kramplar, bağırsak 
motilitesi ve bronş sekresyonunda artma, tükürük artışı, bradikardi ve miyozis şeklinde ortaya 
çıkabilir.  
Başlıca nikotinik etkiler, kas spazmları, kaslarda istemsiz küçük kasılmalar ve kas güçsüzlüğü 
tarzındadır. 
Sistem organ sınıfları içerisinde advers reaksiyonlar için aşağıdaki terimler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: İla ç aşırı duyarlılığı  
Sinir s istemi h astalıkla rı 
Bilinmiyor: Senkop  
 6 
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor : Miyozis, lakrimasyon artışı, akomodasyon bozuklukları (ör. görme bulanıklığı)  
Kardiy ak hastalıklar   
Bilinmiyor: Aritmi (bradikardi, taşikardi, AV blok dahil), prinzmetal anjina   
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Yüz ve boyunda kızarma, hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bronşiyal obstrüksiyon ile kombine artmış bronşiyal sekresyon  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, gastrointestina l hiper motilite, hipersalivasyon, abdominal 
belirtiler (örn. kırıklık, ağrı, kramp)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Deri döküntüsü (genelde ilaç kesildikten sonra azalır. Bromür içeren ilaçlar 
kullanılmamalıdır).  
Bilinmiyor: Hiperhidroz, ürtik er 
Kas-iskelet  sistemi , bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas zayıflığının artması, fasikülasyon (kas seğirmesi), tremor, kas krampları veya 
hipotoni  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: A cil idrar yapma isteği  
Listelenen yan etkiler kolinerjik kriz belirtileri de olabilir. Tanıyı netleştirmek için yan etkiler 
derhal hekime bildirilmelidir (bkz. Bölüm 4.9). 
Yan etkiler genellikle doz ile ilişkilidir.  
MESTİNON  (çoğunlukla piridostigmin bromür 150- 200 mg/gün’ü aşan oral dozlarla birlikte) ile 
tedavi küründe, özellikle aşağıdaki yan etkiler açığa çıkabilir: terleme atakları, tükürük salgılama, 
gözyaşı salgılama, bronşiyal salgıların artması, mide bulantısı, kusma, diyare, mide krampları 
(mide bağırsak aktivitesinin artması nedenli), acil idrara yapma isteğinin artması, kaslarda 
titreme, kas krampları, kaslarda zayıflık veya akomodasyon bozuklukları (bkz. Bölüm 4.9). 
Yükse k dozlarda (oral yoldan 500 -600 mg/gün piridostigmin bromür) kullanıldıktan sonra, 
bradikardi ile birlikte advers kardiyovasküler reaksiyonlar ve hipotansiyon gerçekleşebilir. 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalar ayrıca bronşiyal salgıların artmasına ek 
olarak pulmoner obstrüksiyon yaşayabilir. Astımlı hastalar solunumsal semptomlar gösterebilir.  7 
 Listelenen y an etkiler aşırı doz veya kolinerjik kriz belirtileri de olabilir. Bu nedenle, yan 
etkilerin ned eni belirlenmelidir (bkz. Bölüm 4.9). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
MESTİNON doz aşımı yoğun bakımda izlenmeyi gerekli kılan kolinerjik krize yol açabilir. 
Böyle bir durum belirlenmezse, hayatı tehdit eden solunum kası felci riski vardır.  
Olası kolinerjik kriz semptomları 
Muskarinik etkiler  
Karın krampları, artan peristaltizm, ishal, terleme, bulantı ve kusma, bronşiyal salgıların artması, 
bronkospazm, tükürük salgılama, aşırı terleme ve miyozis. 
Nikotinerjik etkiler  
Nikotinerjik etkiler kas krampları, fasikülasyonlar  ve özellikle şiddetli olgularda apne ve serebral 
anoksiye yol açabilecek genel halsizlik ile felçten oluşmaktadır . 
Kardiyovasküler kolapsa neden olabilecek hipotansiyon, kalbin durmasına neden olabile cek 
bradiaritmi görülebilir.  
Merkezi sinir sistemi etkileri ajitasyon,  zihin bulanıklığı, geveleyerek konuşma, sinirlilik, 
irritabilite ve görsel halüsinasyonlar ı içerebilir.  Konvülsiyonlar ve koma gerçekleşebilir . 
Kolinerjik krizin tedavisi  
- Asetilkolinesteraz inhibitörleri hemen bırakılmalıdır. 3 -  4 gün ilaç içilmemelidir.  
- Önemli ölçüde solunum depresyonu olması durumunda suni solunum . 
- Yavaş intravenöz atropin (1 ila 2 mg atropin sülfat) (gerekirse 5 ila 30 dakikada bir) 
uygulaması ve klinik faktörler e göre (özellikle kalp atım hızı) doz azalt ılır. 
- Plazma tedavisi uygulanmaz . 
- Şiddetli konjesyon olması durumunda: yoğun pulmoner temizlik , i.v. sıvı, sekretolitikler, 
gerekiyorsa bronkolitikler . 
- Asetilkolinesteraz inhibitörü tedavisine dikkatle dönüş, örn. 4 i la 6 saatte bir parenteral olarak 
uygulanan 0,5 mg piridostigmin veya oral yoldan 4 x 20 mg piridostigmin bromür . 
Akomodasyon bozukluğu olması durumunda tedavi : 
Midriatikler, örn. tropikamid ( göz basıncı takip edilmelidir. ). 8 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir Sistemi/Diğer Sinir Sistemi İlaçları/Parasempatomimetikler 
/Antikolinesterazlar.  
ATC Kodu: N07AA02  
Piridostigmin asetilkolini metabolize ve inaktive eden bir enzim olan asetilkolinesterazın 
reversibl bir inhibitörüdür. Böylelikle, iskelet kaslarının sinir -kas kavşağında asetilkolin 
konsantrasyonunu arttırır. Piridostigmin, toks ik olmayan dozlarda, kan -beyin bariyerini aşmaz ve 
neostigminden daha uzun süren bir etkiye sahiptir. Etkinin başlangıcı neosti gmin ile gerçekleşen 
durumdan biraz daha yavaştır, genellikle 30 ila 60 dakika sonrasında gerçekleşir. Neostigmine 
kıyasla muskarinik bileşenler ve ilişkili advers reaksiyon riski piridostigminde daha az 
belirgindir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral p iridostigmin bromür , yaklaşık %22- 25 oranında  zayıf bir şekilde emilir. Emilim hızı ve 
miktarı bireyler arasında geniş farklılıklar gösterir.   
Maksimum plazma konsantrasyonları 1 ila 2 saatte ortaya çıkar. Oral uygulamadan sonra, gıda 
alımına bağlı olarak, etkin madde pik seviyesine 1 ,7-3,2 saatlerde erişilir.  
120 mg, 120- 370 mg ve 180- 1440 mg’lık oral günlük dozlar sağlıklı gönüllülere uygulandığında, 
piridostigmin bromürün oral mutlak biyoyararlanımı sırasıyla, %7,6, %18,9 ve %3- 4 şeklindedir 
(120 mg , 120- 370 mg ve 180- 1440 mg’lık oral günlük dozlarda, sırasıyla, Cmaks=40 -80 
mikrogram/L ve tmaks=3 -4 saat; Cmaks=20 -100 mikrogram/L ve tmaks=1,5- 6 saat; Cmaks=180 
mikrogram/L  ve tmaks=1,5 saat). Bu düşük ve oldukça değişken biyoyararlanım, düşük 
absorbsiy on oranlarına dayandırılmaktadır. Miyastenia gravis hastalarında, oral mutlak 
biyoyararlanım %3,3 düzeyine kadar azalabilir.  
Dağılım:  
Piridostigmin plazma proteinlerine bağlanmaz. İntravenöz uygulamadan sonra görünür dağılım 
hacmi sağlıklı gönüllülerde 1 ,03 L/kg ila 1 ,43 L/kg, miyastenia hastalarında 1 ,76 L/kg ve cerrahi 
hastalarda 0,53 L/kg ila 1 ,1 L/kg düzeylerindedir.  
Anne sütündeki piridostigmin konsantrasyonunun maternal plazmaya kıyasla %36- 113 düzeyinde 
olduğu bulunmuştur, bu durum emzirilen bebek iç in çok düşük bir dozu temsil eder (anne 
tarafından alınan dozun vücut ağırlığı kilogramı başına yaklaşık %0,1'i).  
Biyotransformasyon : 
Piridostigmin sadece düşük ölçüde metabolize edilir. Plazma kolinesterazları tarafından hidrolize 
edilir. Piridostigminin ana metaboliti hidroliz ürünü 3- hidroksi -N-metil piridiniumdur.  9 
 Eliminasyon : 
Plazma klirensi sağlıklı gönüllülerde 0 ,65 L/s/kg düzeyinde oldukça hızlı gerçekleşir, miyastenia 
hastalarında 0 ,29 ila 1,0 L/s/kg ve cerrahi hastalarda 0 ,52 ila 0,98 L/s/kg'dır. 
İntravenöz yoldan uygulanan piridostigmin ana bileşen (%75- 90) olarak ve yaklaşık 4:1 oranında 
inaktif metabolitler olarak böbrek tarafından atılır. Oral uygulama ile, oral dozların toplam %5 -
15'i doza bağlı olarak ana bileşen halinde böbrekler tarafından atılır, bu durum düşük düzeyde 
oral piridostigmin emilimi belirtir.  
İntravenöz uygulamadan sonra, görünür terminal eliminasyon yarı ömrü sırasıyla sağlıklı 
gönüllülerde 1,51- 1,74 saat, miyastenik hastalarda 1 ,05 saat ve cerrahi hastalarda 0 ,38-1,86 
saattir . Oral uygulama ile, bu 3 ila 4 saattir.  
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Düşük emilim oranları nedeniyle biyoyararlanımı düşük ve değişkendir. Dolayısıyla 
farmakokinetiği doğrusal değildir.  
Besinlerin etkisi  
Yiyeceklerle birlikte alındığında emilimi değişebilir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlik farmakolojisi, tek ve tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisiteye ait konvensiyonel 
çalışmalara göre klinik dışı veriler, insanlara yönelik herhangi bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
Sıçanlar v e tavşanlarda gerçekleştirilen çalışmalar , hiçbir teratojenik etki göstermemiştir fakat 
gecik miş ossifikasyonda (kemikleşme) hafif artış ın yanında maternal toksik doz aralığında artmış 
emilim hızı, yavru boyutunun ve vücut ağırlığının azalması ile birlikte  embriyo -/fötotoksik etkiler 
göstermiştir.  Piridostigmin ile karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kolloidal susuz silika  
Prejelatinize nişasta  
Povidon  
Mısır nişastası  
Talk 
Magnezyum stearat  
Sükroz  (Şeker)  
Pirinç nişastası 
Arap zamkı  10 
 Kırmızı demir oksit  
Sarı demir oksit  
Parafin  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
6.3 Raf ömrü  
48 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
6.5 Ambala jın niteliği ve içeriği 
20 kaplı tablet içeren renkli cam şişede sunulmakt adır. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambal aj  ve  Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği”ne  uygun  olarak  imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti . – Sarıyer/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
126/63 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.01.2009 
Ruhsat  yenileme tarihi: 04.05.2016 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  