KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİSEPLUS tedavi paketi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet:
Risedronat sodyum 35 mg
Kalsiyum/Vitamin D 1000 mg/880 IU efervesan tablet:
3
Kalsiyum karbonat 2500 mg (1000 mg kalsiyum’a eşdeğer)
Vitamin D 880 IU
3
Yardımcı maddeler:
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet:
Sodyum karbonat 230 mg
Sodyum hidrojen karbonat 698 mg
Sorbitol (E 420) 30 mg
Aspartam (E 951) 30 mg
Kalsiyum/Vitamin D 1000 mg/880 IU efervesan tablet:
3
Laktoz monohidrat 303,376 mg
Sodyum hidrojen karbonat 300 mg
Sodyum siklamat 55 mg
Sodyum sakkarin 20 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Efervesan tablet.
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan
tabletler şeklindedir.
Kalsiyum/Vitamin D 1000 mg/880 IU efervesan tablet beyaz veya beyaza yakın renkte, düz
3
yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Postmenopozal osteoporoz ve erkek osteoporozunun tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen RİSEPLUS dozu;
haftada 1 kez bir risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet alımından sonra, takip eden 6 gün
1boyunca günde 1 kez bir kalsiyum/vitamin D 1000 mg/880 IU efervesan tablettir. Bu tedavi
3
planı, tedavi sonlanana kadar her hafta tekrarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Risedronat sodyum içeren efervesan tablet:
Efervesan tablet her hafta aynı günde alınmalıdır.
 Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan
etkilenmektedir (Bkz. Bölüm 4.5), bu nedenle yeterli emilimin sağlanması için hastalar
risedronat sodyum içeren efervesan tableti kahvaltıdan önce: ilk yemekten, diğer tıbbi
ürünlerden veya içeceklerden (su dışında) 30 dakika önce, su ile birlikte almalıdır. Risedronat
sodyum içeren efervesan tablet, yalnızca su ile alınmalıdır. Bazı maden sularının kalsiyum
konsantrasyonu yüksek olduğundan, bunların kullanılmaması gerekmektedir (Bkz. Bölüm
5.2).
 Risedronat sodyum içeren efervesan tablet dik pozisyonda alınmalıdır. Hastalar tableti
aldıktan sonra 30 dakika yatmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
 Risedronat sodyum içeren efervesan tableti almayı unutan hastalar, ilaç almadıklarını fark
ettikleri gün içerisinde bir tablet almalıdırlar. Daha sonra hastalar normal rutinlerine dönerek,
tabletleri önceden belirledikleri güne göre almaya devam etmelidirler. İki tablet aynı gün
içerisinde alınmamalıdır.
 Efervesan tablet bir bardak suda eritilmeli (yaklaşık 200 ml) ve hemen içilmelidir.
Efervesan tabletler emilmemeli veya çiğnenmemelidir.
Kalsiyum/Vitamin D içeren efervesan tablet:
3
 Efervesan tablet bir bardak suda eritilmeli (yaklaşık 200 ml) ve hemen içilmelidir.
Efervesan tabletler emilmemeli veya çiğnenmemelidir.
Osteoporozda bifosfonat tedavisinin optimal süresi belirlenmemiştir. Sürekli tedavinin
gerekliliği özellikle 5 veya daha fazla kullanım sonrasında münferit hasta bazında risedronat
sodyumun potansiyel riskleri ve yararlarına dayanarak periyodik olarak yeniden-
değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
RİSEPLUS’ın şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak’dan
düşük) kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RİSEPLUS dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği üzerine yeterli veriler bulunmadığından
RISEPLUS 18 yaşın altındaki çocuklarda önerilmez.
2Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Risedronat sodyum, kalsiyum, vitamin D veya ilacın içerisinde yer alan maddelerden
3
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dak)
 Nefrokalsinoz, nefrolitiyazis
 Hipokalsemi (Bkz. Bölüm 4.4)
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiüriye neden olan hastalık ve koşullar
 D vitamini hipervitaminozu
 Gebelik ve laktasyon
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon hastalarında
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Risedronat sodyum
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle,
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski
olan hastalarda, bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft)
kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik
kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
Yiyecekler, içecekler (su dışında) ve polivalan katyonlar (kalsiyum, magnezyum, demir ve
alüminyum gibi) içeren tıbbi ürünler bifosfonatların emilimini etkiler; bu nedenle risedronat
sodyum içeren efervesan tablet ile aynı zamanda alınmamalıdırlar (Bkz. Bölüm 4.5). İstenen
etkinliğe ulaşmak için, doz önerilerine sıkıca uyulması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).
Osteoporoz tedavisinde bifosfonatların etkinliği düşük kemik mineral yoğunluğu (KMY)
ve/veya önceden kırık olmasıyla ilişkilidir.
İleri yaş veya tek başına kırık için klinik risk faktörlerinin varlığı, bir bifosfonat ile tedaviye
başlama nedeni değildir.
Çok yaşlı kişilerde (>80 yaş) risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkinliğini destekleyen
kanıtlar sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1).
Bifosfonatlar ile özofajit, gastrit, özofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar
arasında bağlantı bulunmuştur. Bu nedenle, aşağıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır:
 Striktür veya akalazya gibi özofagus geçişinde veya boşalmasında gecikme öyküsü olan
hastalarda
3 Efervesan tabletin alınmasından sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan
hastalarda
 Risedronat, aktif veya yakın zamanda özofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan
hastalara verilirse (bilinen Barrett özofagus dahil)
İlacı reçete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin önemini hastalara vurgulamalı ve olası
özofagus reaksiyonu semptomları veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara
disfaji, yutma sırasında ağrı, retrosternal ağrı veya yeni/kötüleşen mide yanması gibi özofagus
tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı verilmelidir.
Risedronat sodyum tedavisine başlanmadan önce, hipokalsemi tedavi edilmelidir. Risedronat
sodyum tedavisine başlanırken kemik ve mineral metabolizmasının diğer bozuklukları
(paratiroid disfonksiyonu, hipovitaminoz D gibi) tedavi edilmelidir.
Primer olarak intravenöz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan
hastalarda, genel olarak diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte
çene osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğu ayrıca kemoterapi ve kortikosteroid
alan hastalardır. Çene osteonekrozu, oral bifosfonat alan osteoporozlu hastalarda da
bildirilmiştir.
Eşlik eden risk faktörleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü ağız
hijyeni gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi ile uygun
önleyici diş bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.
Tedavi sırasında, hastalar mümkünse invazif diş girişimlerinden kaçınmalıdır. Bifosfonat
tedavisi sırasında çene kemiği osteonekrozu geliştiren hastalar için diş cerrahisi durumu
kötüleştirebilir. Diş girişimi gerekli olan hastalar için bifosfonat tedavisinin kesilmesinin,
çene kemiği osteonekrozu riskini azaltacağını gösteren veri bulunmamaktadır. Her hasta için
tedavi eden hekimin hastanın yarar/risk değerlendirmesine göre vereceği klinik karara
uyulmalıdır.
Dış kulak yolunda osteonekroz
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olmak üzere kulak semptomları görülen
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.
Atipik femur fraktürleri
Özellikle osteoporoz için uzun-süreli tedavi alanlar olmak üzere bifosfonat tedavisi ile atipik
subtrokanterik ve diyafiz femoral fraktürler bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik
fraktürler femur boyunca lesser trokanter’in altından suprakondiler flare’in üzerine kadar her
bölgede oluşabilir. Bu fraktürler minimal travma ile veya travma olmaksızın oluşabilir ve bazı
hastalarda uyluk ya da kasık ağrısı deneyimleyen hastalarda bir tamamlanmış femoral fraktür
göstermeden haftalar aylar önce sıklıkla stres fraktürlerin görüntüleme özellikleri ile
4ilişkilidir. Fraktürler genellikle bilateraldir; bu nedenle uzun-süreli şaft fraktürü olan
bifosfonatlarla tedavi edilen hastalarda kontralateral femur incelenmelidir. Bu fraktürlerin
iyileşmesinin yavaş olduğu bildirilmiştir.
Atipik femur fraktürün şüphelenildiği hastalarda değerlendirmenin beklenmesinde münferit
fayda risk değerlendirmesine göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Bifosfonat tedavisi süresince hastalar herhangi bir uyluk, kalça veya kasık ağrısını
bildirmeleri konusunda bilgilendirilmeli ve bu semptomları gösteren hastalar bir inkomplet
femur fraktürü açısından değerlendirilmelidir.
Sodyum uyarısı:
Risedronat sodyum içeren her bir efervesan tablet 290,92 mg (12,65 mmol) sodyum ihtiva
eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Sorbitol uyarısı:
Risedronat sodyum efervesan tabletler sorbitol (E420) içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Aspartam uyarısı:
Risedronat sodyum efervesan tabletler aspartamdan (E951) dolayı, fenilalanin için bir kaynak
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.
Kalsiyum/Vitamin D
3
Uzun süreli kullanım sırasında, serum kalsiyum düzeyleri ve serum kreatinin
konsantrasyonları ölçülerek böbrek fonksiyonu izlenmelidir. Hastaların izlenmesi, özellikle
aynı zamanda kardiyak glikozidleri ve tiyazid sınıfı diüretik kullanan hastalarda ve böbrek
taşı oluşum eğilimi yüksek olan hastalarda önemlidir.
Hiperkalsemi ya da böbrek fonksiyon bozukluğunu gösteren herhangi bir belirti gelişirse, doz
azaltılmalı ya da tedavi durdurulmalıdır.
D vitamini, hafif ve orta şiddette böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle
kullanılmalı ve tedavinin, kalsiyum ve fosfat düzeyleri üzerindeki etkileri izlenmelidir.
Yumuşak dokuda kireçlenme riski, hesaba katılmalıdır.
Kolekalsiferol formundaki D vitamini, ağır renal yetmezliği olan hastalarda normal şekilde
metabolize edilemediğinden, söz konusu hastalarda, D vitamininin diğer formları
kullanılmalıdır.
Kalsiyum/Vitamin D içeren efervesan tablet, D vitamininin aktif metaboliti yönündeki
3
metabolizmasının artmış olması nedeniyle, sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalı ve bu
hastaların serum ve idrarlarındaki kalsiyum düzeyleri izlenmelidir.
Kalsiyum/Vitamin D içeren efervesan tablet, hiperkalsemi riski nedeniyle, osteoporozu olan
3
immobilize hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
5Kalsiyum/Vitamin D içeren efervesan tabletteki D vitamininin miktarı (880 IU), D vitamini
3
içeren diğer tıbbi ürünlerin reçete edildiği hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. İlave
kalsiyum veya D vitamini dozları, yakın tıbbi gözetim altında verilmelidir. Bu gibi hastalarda
serum kalsiyum düzeylerinin ve idrara çıkan kalsiyum miktarının sık sık izlenmesine ihtiyaç
vardır.
Laktoz uyarısı:
Kalsiyum/Vitamin D 1000 mg/880 IU içeren her bir efervesan tabletler laktoz içermektedir.
3
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum uyarısı:
Kalsiyum/Vitamin D içeren her bir efervesan tablet 90,66 mg (3,94 mmol) sodyum ihtiva
3
eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Risedronat sodyum
 Risedronat sodyum ile resmi etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik
çalışmalarda diğer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak önemli etkileşim saptanmamıştır.
Risedronat sodyumun günlük kullanıldığı Faz III osteoporoz çalışmalarında, asetil
salisilik asit kullanım oranı %33, nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSAİİ) kullanım oranı
%45 olarak bildirilmiştir. Postmenopozal kadınlarda haftada tek doz ile yapılan Faz III
çalışmasında asetil salisilik asit veya NSAİ kullanımı hastaların sırasıyla %57 ve
%40’ında bildirilmiştir. Risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda düzenli asetil
salisilik asit veya NSAİ kullanıldığında (haftada 3 veya daha fazla gün) üst
gastrointestinal advers olay insidansı kontrol hastalarınınkine benzerdir.
 Uygun görüldüğünde risedronat sodyum östrojen destek tedavisi ile eş zamanlı olarak
kullanılabilir.
 Polivalan katyonlar içeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum
gibi) ile eş zamanlı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. Bölüm
4.4).
 Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini
indüklemez ve düşük oranda proteinlere bağlanır.
Kalsiyum/Vitamin D
3
 Tiyazid sınıfı diüretikler, idrara çıkan kalsiyum miktarını azaltır. Kalsiyum/Vitamin D
3
içeren efervesan tabletin böyle bir diüretikle birlikte kullanılmasına hiperkalsemi eşlik
edebileceğinden, serum kalsiyum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir.
 Sistemik kortikosteroidler, kalsiyum/vitamin D içeren efervesan tabletin emilimini
3
azaltır. Birlikte kullanım sırasında kalsiyum/vitamin D dozunun artırılması gerekebilir.
3
 Kalsiyum/Vitamin D içeren efervesan tabletin kolestiramin gibi iyon değiştirme
3
reçineleriyle veya parafin yağı gibi laksatiflerle birlikte kullanılması, D vitamininin
gastrointestinal kanaldan emilimini azaltacağından; kalsiyum/vitamin D içeren
3
6efervesan tabletin bu preparatların alımından en az 2 saat önce veya 4-6 saat sonra
verilmesi önerilir.
 Kalsiyum karbonat, birlikte verilen tetrasiklin preparatlarının emilimini aksattığından
tetrasiklin preparatları, oral kalsiyum alınmasından en az 2 saat önce veya 4-6 saat sonra
verilmelidir.
 Kalsiyum/Vitamin D içeren efervesan tablet ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum
3
ve bizmut tuzlarının emilimi ve toksisiteleri artabilir.
 Kalsiyum tuzları T emilimini azaltabilir. Levotiroksin içeren ilaçların kalsiyum ile
4
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması
gerekmektedir.
 Kalsiyum ve D vitamini tedavisi sırasında gelişebilecek hiperkalsemi, kardiyak
glikozidlerin toksisitesini artırabilir. Hastalar, elektrokardiyogram (EKG) ve serum
kalsiyum düzeyleri yönünden izlenmelidir.
 Kalsiyum/Vitamin D ile birlikte bifosfonat, florokinolon, sefalosporin, ketokonazol,
3
demir, estramustin veya sodyum florür kullanılırsa, gastrointestinal emilimi
azaltabileceğinden, bu ilaçlar ve kalsiyum/vitamin D içeren IU efervesan tablet en az 4
3
saat ara ile verilmelidir.
 Oksalik asit (ıspanakta ve ravent adlı bitkide mevcuttur) ve fitik asit (tahıllarda
mevcuttur), kalsiyum iyonlarıyla çözünmez bileşikler meydana getirerek kalsiyum
emilimini inhibe edebilir. Hasta, oksalik asit ve fitik asit bakımından zengin besinler
yemesini izleyen 2 saat içerisinde kalsiyum ürünleri almamalıdır.
 Fenitoin ya da barbitüratlarla birlikte kullanımı, D vitamininin metabolizmasını
artıracağından etkisinde azalmaya neden olabilir.
 Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum
kanal blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.
 Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.
 Kalsiyum/Vitamin D , çinkonun emilimini azaltabilir.
3
 Kalsiyum/Vitamin D , polistiren sülfonatın potasyum bağlama yeteneğini azaltabilir.
3
 Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı Vitamin D’nin etkisini azaltabilir.
 Plazma konsantrasyonunu etkileyebileceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler
ile birlikte kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
7Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kadınlarda RİSEPLUS’ın yeterli ve iyi kontrollü çalışması yoktur. Çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınların RİSEPLUS alırken hamile kalmamaları tavsiye edilir. Eğer
RİSEPLUS’ın anne ve fetüse potansiyel yararı potansiyel riskinden fazlaysa, RİSEPLUS
hamilelik sırasında kullanılmalıdır.
Kalsiyum için veri yoktur.
Doğum kontrol hapları kullanan kadınlarda vitamin D düzeyinin arttığı gözlenmiştir.
3
Gebelik dönemi
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar kalsiyum karbonatın gebelik üzerinde ya da
fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir;
ancak hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar risedronat sodyumun üreme toksisitesinin
bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Risedronatın
gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Ek olarak, uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, supravalvüler
aort stenozu ve retinopatiye yol açabileceğinden aşırı dozda D vitamini alımından
kaçınılmalıdır.
RİSEPLUS, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Risedronatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, risedronatın sütle atıldığını göstermektedir. Kalsiyum ve vitamin D ,anne sütü ile
3
atılmaktadır.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da RİSEPLUS tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve RİSEPLUS tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, risedronatın ve yüksek dozlarda D vitamininin
üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RİSEPLUS’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Risedronat sodyum
Risedronat sodyum, Faz III klinik çalışmalarda 15.000 üzerinde hastada çalışılmıştır. Klinik
çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu hafif ve orta şiddette olup, genellikle
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir.
Osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5020) veya plasebo (n=5048) ile
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda bildirilen ve
risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkün ya da muhtemel olduğu düşünülen advers
olaylar aşağıda listelenmiştir (plaseboya karşı insidanslar parantez içinde verilmiştir): Çok
8yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: İritis*
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın ağrısı, diyare
Yaygın olmayan: Gastrit, özofajit, disfaji, duodenit, özofageal ülser
Seyrek: Glossit, özofageal yapışıklık
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas-iskelet ağrısı
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)
Araştırmalar
Seyrek: Anormal karaciğer fonksiyon testleri*
* Faz III osteoporoz çalışmalarına ait insidans değildir; sıklık için önceki klinik
çalışmalardaki advers olay/laboratuvar/yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır.
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda günde 5 mg risedronat sodyum (n= 480) ve haftada
35 mg risedronat sodyumu (n=485) karşılaştıran bir yıllık, çift kör, çok merkezli bir çalışmada
genel güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri benzerdir. Aşağıdaki ilave advers olaylar,
araştırmacılar tarafından ilaçla ilişkili olması mümkün ya da muhtemel advers olaylar olarak
kabul edilmiş ve rapor edilmiştir (insidans 35 mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg
risedronat sodyum grubuna göre daha büyüktür): gastrointestinal bozukluk ve ağrı.
Osteoporozlu erkeklerde iki yıllık bir çalışmada, tüm güvenlilik ve tolere edilebilirlik tedavi
ve plasebo gruplarında benzerdir. Advers deneyimler daha önceden kadınlarla gözlenenlerden
ibarettir.
Laboratuvar bulguları: Bazı hastalarda serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geçici,
asemptomatik ve hafif azalma görülmüştür.
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki advers etkiler çok seyrek olarak bildirilmiştir (sıklık
bilinmemektedir):
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: İritis, üveit
9Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Ciddi karaciğer bozuklukları: Rapor edilmiş vakaların çoğunda, hastalar aynı
zamanda karaciğer bozukluğuna neden olduğu bilinen diğer ürünler ile tedavi edilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoödem, yaygın döküntü, ürtiker ve büllöz deri reaksiyonları dahil aşırı
duyarlılık ve deri reaksiyonları ve Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve
lökositoklastik vaskülit izole raporları dahil olmak üzere bazıları şiddetlidir.
Saç dökülmesi.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diyafizer femoral fraktürler (bifosfonat sınıfı advers
reaksiyon)
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)
Bilinmiyor: Çene osteonekrozu
Kalsiyum/Vitamin D
3
Aşağıda listelenen advers etkiler, organ sistemlerine ve sıklıklarına göredir ve sıklıklar şu
şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anjiyoödem ve larenjeal ödem gibi hipersensitivite reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri, hiperfosfatemi
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı, diyare, karın ağrısı, konstipasyon, flatulans, karın bölgesinde distansiyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Raş, prurit, ürtiker
Ayrıca kalsiyum/vitamin D kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali
3
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı,
şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik
ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya
böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre
kullanıldığında bazen doku kalsifikasyonu görülebilir.
Gece idrara çıkmada artış, metalik tat gibi yan etkiler görülebilir.
10Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Risedronat sodyum
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır.
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların bazılarında
aynı zamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.
Risedronatı bağlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak için süt veya magnezyum,
kalsiyum veya alüminyum içeren antiasitler verilmelidir. Önemli miktardaki doz aşımı
olgularında, emilmemiş risedronat sodyumun uzaklaştırılması için mide lavajı yapılması
düşünülebilir.
Kalsiyum/Vitamin D
3
Doz aşımı hiperkalsiüri ve hiperkalsemiye neden olabilir.
Hiperkalsemi belirtileri; bulantı, kusma, susama, polidipsi, poliüri, dehidratasyon ve
konstipasyondur. Kronik doz aşımının neden olduğu hiperkalsemi, damar ve organ
kalsifikasyonuna neden olabilir.
Paratiroid fonksiyonu nomal olan insanlarda D vitamini intoksikasyonuna yol açan eşik değer
günde 40.000 – 100.000 I.U. arasında değişirken, kalsiyum için eşik değere günde 2000 mg’ı
aşan dozların aylarca kullanılması durumunda ulaşılır.
Doz aşımı tedavisi: İntoksikasyon durumunda, kalsiyum ve D vitamini ile tedavi hemen
kesilmeli ve sıvı kaybı giderilmelidir.
Hiperkalseminin mevcut olduğu kronik doz aşımlarında, ilk terapötik adım i.v izotonik
sodyum klorür çözeltisi ile hidratasyondur. Kalsiyum atılımını artırmak ve hacim artışını
önlemek için kıvrım diüretikleri (ör. furosemid) kullanılabilir; ancak tiazid diüretiklerinden
sakınılmalıdır. Renal yetmezliği olan hastalarda hidratasyon etkisizdir; diyaliz
uygulanmalıdır. İnatçı hiperkalsemi durumunda; vitamin A ya da D hipervitaminözü, primer
hiperparatiroidizm, maligniteler, renal yetmezlik ya da immobilizasyon gibi yardımcı
faktörler dışlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kemik yapısını ve mineralizasyonunu etkileyen ilaçlar, bifosfonat
kombinasyonları (risedronik asit, kalsiyum ve kolekalsiferol)
ATC kodu: M05BB04
11Risedronat sodyum
Etki mekanizması:
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite bağlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik döngüsü azalırken osteoblast
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır.
Farmakodinamik etkiler:
Klinik öncesi çalışmalarda risedronat sodyumun güçlü antiosteoklast ve antirezorptif
aktivitesi ve doza bağlı olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü artırdığı
gösterilmiştir. Risedronat sodyumun aktivitesi, farmakodinamik ve klinik çalışmalarda kemik
döngüsünün biyokimyasal göstergelerinin ölçülmesi ile doğrulanmıştır. Postmenopozal
kadınlarda yapılan çalışmalarda, 1 ayda kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerinin
azaldığı ve 3–6 ayda en üst düzeye ulaştığı gözlenmiştir. 12 ayda günde risedronat sodyum 5
mg ve haftada risedronat sodyum 35 mg ile kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerinde
azalma benzer olmuştur.
Osteoporozlu erkeklerle, bir çalışmada kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerinde
azalmalar 3 aydan daha kısa sürede gözlenmiştir ve 24 ay gözlenmeye devam etmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi:
Düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, önceki kırıkların varlığı, erken
menopoz, sigara içme öyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz öyküsü dahil olmak üzere
postmenopozal osteoporozla bağlantılı olan birçok risk faktörü bulunmaktadır. Osteoporozun
klinik sonucu kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin sayısıyla artmaktadır.
Lomber spinal KMY’deki ortalama değişim üzerindeki etkilerine dayalı olarak bir yılda
risedronat sodyum 35 mg (n=485) dozun günlük risedronat sodyum 5 mg dozla (n=480)
eşdeğer olduğu, postmenopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan çift kör, çok merkezli
çalışma ile gösterilmiştir.
Günde bir defa uygulanan risedronat sodyum için klinik program risedronat sodyumun kalça
ve vertebra kırıkları riski üzerindeki etkisini araştırmış olup, bu program kırıkları olan ve
olmayan erken ve geç postmenopozal kadınları içermektedir. Günlük 2.5 mg ve 5 mg dozları
araştırılmış olup, kontrol grupları dahil bütün gruplar kalsiyum ve D vitamini (eğer başlangıç
düzeyleri düşükse) almışlardır. Yeni vertebra ve kalça kırıklarının mutlak ve rölatif riski, ilk
olaya kadar geçen zaman analizi kullanılarak hesaplanmıştır.
 İki plasebo kontrollü çalışmaya (n=3661) başlangıçta vertebral kırıkları olan 85 yaşın
altındaki postmenopozal kadınlar alınmıştır. Üç yıl süreyle günde 5 mg dozunda verilen
risedronat sodyum yeni vertebral kırık riskini kontrol grubuna göre azaltmıştır. En az 2 veya
en az 1 vertebra kırığı bulunan kadınlarda rölatif risk azalması sırasıyla %49 ve %41 olmuştur
(yeni vertebral kırıkların insidansı risedronat sodyum ile sırasıyla %18,1 ve %11,3 ve plasebo
ile sırasıyla %29,0 ve %16,3 olmuştur). Tedavinin etkisi ilk yılın sonunda görülmeye
başlamıştır. Başlangıçta çok sayıda kırığı olan kadınlarda da yararlar gösterilmiştir. Günde 5
mg risedronat sodyum, kontrol grubu ile karşılaştırıldığında yıllık boy kısalmasını da
azaltmıştır.
12 İki ilave plasebo kontrollü çalışmaya 70 yaş üstündeki, başlangıçta vertebral kırıkları olan
ve olmayan kadınlar dahil edilmiştir. Yaşı 70–79 arasında olan, femur boynu KMY T-skoru
< -3 SS olan (üreticinin aralığı, yani NHANES III kullanılarak -2,5 SS) ve en az bir ilave risk
faktörü bulunan kadınlar çalışmaya dahil edilmiştir. Kalça kırığı için en az bir iskelet dışı risk
faktörü bulunan veya femur boynunda kemik mineral yoğunluğu düşük olan ≥80 yaşındaki
kadınlar çalışmaya alınabilmişlerdir. Risedronat sodyumun plaseboya kıyasla etkinliği, iki
tedavi grubu (2,5 mg ve 5 mg) verileri ile havuz oluşturulduğunda anlamlı farka ulaşmıştır.
Aşağıdaki sonuçlar yalnızca, osteoporozun güncel tanımlarına ve klinik uygulamalarla
tanımlanan alt grupların a-posteriori analizine dayanmaktadır:
 Femur boynu KMY T-skoru ≤-2,5 SS (NHANES III) olan ve başlangıçta en az bir
vertebral kırığı bulunan hastaların alt grubunda, 3 yıl süreyle verilmiş olan risedronat sodyum
kontrol grubuna göre kalça kırıklarının riskini %46 azaltmıştır (kombine risedronat sodyum
2,5 ve 5 mg gruplarında kalça kırıklarının insidansı %3,8, plasebo %7,4);
 Veriler, çok yaşlı hastalarda (≥ 80 yaş) bundan daha sınırlı olan bir korunma
gözlemlenebileceğini düşündürmektedir. Bu, artan yaşla birlikte kalça kırığı için iskelet dışı
faktörlerin öneminin artmasına bağlı olabilir.
Bu çalışmalarda sekonder sonlanım noktası olarak analiz edilen veriler vertebral kırığı
olmayan, düşük femur boynu KMY’si bulunan hastalarda ve vertebral kırığı olan ve olmayan
düşük femur boyun KMY’si bulunan hastalarda yeni vertebral kırıkların riskinin azaldığını
göstermiştir.
 Üç yıl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna kıyasla lumbar
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoğunluğunu artırmış ve radius
ortasında kemik yoğunluğunu korumuştur.
 Günde 5 mg dozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden sonra 1 yıllık izlemede, kemik
döngüsü hızında risedronat sodyumun baskılayıcı etkisi hızla geri dönmüştür.
 İki–üç yıl boyunca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gören postmenopozal
kadınlardan alınan kemik biyopsi örnekleri, beklendiği gibi kemik döngüsünde orta derecede
azalmayı göstermiştir. Risedronat sodyum tedavisi sırasında oluşan kemik, normal lamellar
yapıda ve mineralizasyonunda olmuştur. Bu veriler osteoporozlu kadınlarda vertebral bölgede
osteoporoz ile ilişkili kırık insidansının azalmasıyla birlikte kemik kalitesi üzerine olumsuz
etkileri olmadığını göstermektedir.
 Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan orta derecede ve ciddi
gastrointestinal yakınmaları olan birkaç hastadan elde edilen endoskopi bulguları, tedavi ile
ilişkili gastrik, duodenal veya özofagus ülseri kanıtı göstermemiştir; buna rağmen risedronat
sodyum grubunda seyrek olarak duodenit görülmüştür.
13Erkeklerde Osteoporoz Tedavisi:
Haftada bir kere 35 mg risedronat sodyumun, osteoporozu bulunan erkeklerdeki etkililiği (yaş
aralığı 36 ila 84) 284 hastanın (35 mg risedronat sodyum n=191) katıldığı bir 2-yıllık, çift-kör,
plasebo-kontrollü çalışmada gösterilmiştir. Tüm hastalar ilave kalsiyum ve D vitamini
almışlardır.
Risedronat sodyum tedavisinin başlatılmasından sonra en erken 6 ay sonra KMY’de artış
görülmüştür. Tedaviden 2 yıl sonra plaseboya kıyasla haftada bir defa 35 mg risedronat
sodyum alan erkeklerin bel omurgası, femur boyun, trokanter ve total kalça KMY’sinde artış
oluşmuştur. Bu çalışmada antifraktür etkililik kanıtlanmamıştır.
Risedronat sodyumun kemiklerde etkisi (KMY artışı ve BTM düşmesi) erkeklerde ve
kadınlarda benzerdir.
Pediyatrik popülasyon:
Hafif ila orta derecede osteojenez imperfektası bulunan yaşları 4 ila 16 yaşından küçük
pediyatrik hastalarda risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği (2 yıllık açık-etiketli tedavi
sonrası bir yıl süreli bir randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü, çok-merkezli, paralel grup
çalışması) üç yıl değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 10-30 kg ağırlığındakiler günde bir defa
2,5 mg risedronat, 30 kg üzerindekiler günde bir defa 5 mg risedronat almışlardır.
Bu bir yıllık randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü faz çalışmasının tamamlanmasından
sonra, plasebo grubuna kıyasla risedronat grubunda bel omurgası KMY’sinde istatistiksel
olarak anlamlı bir artış görülmüştür; ancak plaseboya kıyasla risedronat grubunda en az 1 yeni
morfometrik (X-ışını ile tanımlanmış) vertebral fraktür bulunmuştur. Bir yıllık çift kör
periyod süresince klinik fraktür bildiren hastaların yüzdesi risedronat grubunda %30,9,
plasebo grubunda %49,0 olmuştur. Açık etiketli periyot süresince tüm hastalar risedronat
aldığında (ay 12 ila ay 36) başlangıçta plasebo grubuna randomize olarak atanan hastaların
%65,3’ünde başlangıçta risedronat grubuna randomize olarak atanan hastaların %52,9’unda
klinik fraktürler bildirilmiştir. Genel olarak sonuçlar hafif ila orta derecede osteogenez
imperfektası bulunan pediyatrik hastalarda risedronat sodyumun kullanımını desteklemekte
yeterli değildir.
Kalsiyum/Vitamin D
3
Kalsiyum/Vitamin D 1000 mg/880 IU efervesan tablet, kalsiyumun ve D vitamininin sabit
3
bir kombinasyonudur. Her birim dozdaki yüksek kalsiyum ve D vitamini içeriği kalsiyumun,
sınırlı sayıda dozda, yeterince emilmesine olanak sağlar. Nöromüsküler iletide kardiyak kasın
eksitasyon-kontraksiyon kenetinde, mukozal membranların bütünlüğünün sağlanmasında
görev alan kalsiyum, vücutta mekanik ve metabolik fonksiyonlara sahip bir mineraldir. D
vitamini, kalsiyum-fosfor metabolizmasında rol oynayan bir vitamindir. Her iki mineralin de
bağırsaklardan aktif bir şekilde emilmesini ve kemikler tarafından alınmasını sağlar.
Kalsiyum ve D vitamini takviyesi, gizli D vitamini eksikliğini ve sekonder
3
hiperparatiroidizmi düzeltir.
14D vitamini ile kalsiyumun değişik yaş gruplarına göre, uygun günlük toplam gereksinim
miktarları ile günlük maksimum miktarları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir (Tabloda yer alan
kategoriler, Kalsiyum/Vitamin D ’ün kullanım grubuna göre sıralanmıştır):
3
D Vitamini Kalsiyum
Kategori Yaş (yıl) Günlük Günlük Günlük Günlük
önerilen maksimum önerilen maksimum
miktar miktar (μg) miktar miktar (mg)
(μg) (mg)
Erişkin/ 19-30 5 50 1000 2500
Yaşlı 31-50 5 50 1000 2500
(Kadın) 50-70 10 50 1200 2500
> 70 15 50 1200 2500
Erişkin/ 19-30 5 50 1000 2500
Yaşlı 31-50 5 50 1000 2500
(Erkek) 50-70 5 50 1200 2500
> 70 5 50 1200 2500
Kalsiyum/Vitamin D ’ün ne kadar doz ve sürede alındığında toksik belirtilerin ortaya
3
çıkabileceği ile ilgili spesifik bir veri yoktur. Kalsiyumun plazma düzeyinin ve hücre içi
konsantrasyonunun değişik mekanizmalarla sürekli kontrol altında tutulması, hipotiroidizm ya
da hiperparatiroidizm olmaksızın hiperkalsemik olgunun oluşmaması kalsiyum toksisitesi
konusunun spesifik olarak öne çıkmasını önlemektedir.
Kalsiyum/Vitamin D 1000 mg/880 IU efervesan tabletten günlük toplam gereksinimin
3
karşılanabilmesi için, yetişkinlerin günde 1 efervesan tablet kullanması yeterlidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Risedronat sodyum
Emilim:
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t ~1 saat) ve incelenen doz aralığı
maks
içinde dozdan bağımsızdır (tek doz çalışması, 2,5–30 mg; çoklu doz çalışmaları günde
2,5–5 mg ve ayda art arda iki gün alınan 75 mg doza kadar). Tabletin ortalama oral
biyoyararlanımı %0,63’tür ve yiyeceklerle birlikte alındığında azalmaktadır. Biyoyararlanımı
kadın ve erkeklerde farklılık göstermemektedir.
Dağılım:
İnsanlarda ortalama kararlı durum dağılım hacmi 6,3 l/kg’dır. Plazma proteinine bağlanma
oranı yaklaşık %24’tür.
Biyotransformasyon:
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına dair hiçbir kanıt yoktur.
Eliminasyon:
Absorbe edilen dozun yaklaşık yarısı 24 saat içerisinde idrarla atılmış ve bir intravenöz dozun
%85’i 28 gün sonra idrarda elde edilmiştir. Ortalama renal klerens 105 ml/dak ve ortalama
15toplam klerens 122 ml/dak olup, aradaki fark muhtemelen kemiğe adsorpsiyona bağlı
klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona bağlı değildir ve renal klerens ile kreatinin
klerensi arasında lineer bir ilişki vardır. Oral uygulamadan sonra konsantrasyon-zaman profili
üç eliminasyon fazı göstermekte olup, terminal yarılanma ömrü 480 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Pediyatrik popülasyon:
Yaşı 18’den küçük olan hastalarda risedronatın farmakokinetik özellikleri araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.
Cinsiyet:
Oral uygulanımı takiben risedronat sodyumun biyoyararlanımı ve farmakokinetiği kadın ve
erkeklerde aynıdır.
Etnik köken farklılıkları
Japon popülasyonunda 2,5 mg’lık risedronat uygulamasındaki plazma konsantrasyonları 5 mg
uygulanan beyaz ırktaki serum konsantrasyonlarına göre hemen hemen karşılaştırılabilir
düzeyde olduğu belirlenmiştir. Farmakokinetiklerdeki etnik farklılıklara bağlı olarak,
risedronat beyaz ırk gönüllülere kıyasla Japonlarda daha etkili emiliyor gibi görünmektedir.
Böbrek yetmezliği:
Risedronat böbrekler yoluyla, büyük oranda değişmeden atılır. Böbrek fonksiyonları normal
olan kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yaklaşık 30 mL/dak olan hastalarda; risedronatın renal
klerensinin yaklaşık %70 oranında azaldığı saptanmıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut
olmadığı için ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi yaklaşık <30 mL/dak) mevcut olan
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klerensi ≥30 mL/dak olan
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda risedronatın etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek
için araştırma yapılmamıştır. Sıçan, köpek ve insan karaciğer preparatlarında araştırıldığında,
risedronatın metabolize olmadığı saptanmıştır. Sıçanlarda intravenöz yolla verilen dozun çok
küçük bir kısmı (<%0,1) safra içine atılmıştır. Bu nedenle, karaciğer bozukluğu olan
hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması muhtemel görünmemektedir.
Asetil salisilik asit/NSAİİ kullanıcıları:
Düzenli asetil salisilik asit veya NSAİİ kullanıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı, risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda
kontrol hastaları ile benzerdir.
16Kalsiyum
Emilim:
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek
dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum
çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır.
Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde
emilen kalsiyumun (ortalama 360 mg) yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri
tarafından dışarı salındığı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara
eşittir.
Dağılım:
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur;
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik süresinde
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.
Biyotransformasyon:
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.
Eliminasyon:
İyonize kalsiyumun %80’i dışkı ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir
kısmı laktasyon sırasında süte karışır; ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.
D Vitamini
Emilim:
D vitamini ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu gibi safra
3
asitlerinin varlığını gerektirir. D vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer ve safra
3
hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. Emilen D vitaminlerinin
büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,25(OH) D (1,25-
2 3
dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.
Dağılım:
D vitaminleri ve aktif metabolitleri, kanda özel bir D vitamini-bağlayan protein tarafından
taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3-4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon
karaciğerde oluşan 25-(OH) metabolitidir; bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25-(OH)
2
metabolitininki 3-5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaciğerde ve
yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki
eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir.
17Biyotransformasyon:
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak, asıl etkin şekli olan 1,25-
(OH) D ’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25-hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer
2 3
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25-
hidroksikolekalsiferole dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve
1,25-(OH) D sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımdaki 25-
2 3
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta
oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması
sonucu, 25-hidroksilli metabolit düzeyi artar.
Fazla miktarda 25-hidroksikolekalsiferol oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm
yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini alındığında kolekalsiferolün ve kalsiferolün metabolize
edilmesi yavaşladığından, ciltte ve plazmada birikir. D vitaminlerinin 25-hidroksi türevi D
vitamini-bağlayan proteine en fazla afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla
bulunan metabolittir. Kanda eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1-
hidroksilasyon basamağıdır ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada 25-
hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel bir sitokrom P450 enzimi olan 1-hidroksilaz tarafından
en etkin hormon şekli olan 1,25-dihidroksikolekalsiferole (1,25-(OH) D ) dönüştürülür.
2 3
İnsanda bu son metabolitin konsantrasyonu, 25-OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır.
1-hidroksilaz böbrek dışında plasenta, desidua, cilt ve granülomatöz doku ve makrofajlarda
bulunur. Bu dönüşüm, etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli
düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi paratiroid
hormon (PTH) ve enzimin substratı olan 1,25-(OH) D ’tür. Söz konusu enzim, PTH
2 3
tarafından eğer hipokalsemi varsa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa bazen uyarı olmaz.
Hipokalsemi 1,25-(OH) D oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de PTH aracılığıyla
2 3
artırır. 1,25-(OH) D ise enzimi son ürün inhibisyonu aracılığı ile baskılar.
2 3
Ayrıca, 1,25-(OH) D paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH
2 3
salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör,
fosfattır. Hipofosfatemi, 1-hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz
konusu enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde baskılanabilir.
Eliminasyon:
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılır. 25-hidroksikolekalsiferol ve 1,25-
(OH) D enterohepatik dolaşıma girerler.
2 3
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Normal bireylerde, vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum, vitamin D
emilimini etkiler.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Risedronat sodyum
Sıçan ve köpeklerde yapılan toksikolojik çalışmalarda, esas olarak sıçanlardaki histolojik
değişiklikler ile başlıca enzim artışları olmak üzere, risedronat sodyum dozuna bağlı karaciğer
toksisitesi görülmüştür. Bu gözlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir. İnsanlardaki
terapötik dozun fazlası olarak düşünülen miktarlarda, sıçanlarda ve köpeklerde testiküler
toksisite ortaya çıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili üst solunum yolu irritasyonu
18bildirilmiştir. Diğer bifosfonatlarla da benzer etkiler görülmüştür. Klinik anlamı açık
olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli çalışmalarda alt solunum yolu üzerinde de
etkiler görülmüştür. Klinik kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında tedavi
edilen sıçanların fötuslarının sternum ve/veya kafatasında kemikleşme değişiklikleri
görülmüş; hipokalsemi ve mortalite gebeliği sonlandırmıştır. Tavşanlardaki veri az sayıda
tavşana ait olmasına rağmen, sıçanlarda 3.2 mg/kg/gün, tavşanlarda 10 mg/kg/gün dozlarda
teratojenite kanıtı elde edilememiştir. Anneye ait toksisite daha yüksek dozların denenmesine
engel olmuştur. Genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları insanlar için özel bir risk ortaya
çıkarmamıştır.
Kalsiyum/Vitamin D
3
Kalsiyum karbonat ve D vitamini, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir.
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.
Hayvan çalışmalarında, insan terapötik doz sınırlarının çok üstündeki dozlarda teratojenite
gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet:
Sitrik asit anhidrus
Sodyum karbonat
Sodyum hidrojen karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E 420)
Polietilenglikol
Aspartam (E 951)
Limon aroması
Kalsiyum/Vitamin D 1000 mg/880 IU efervesan tablet:
3
Sitrik asit anhidrus
Sodyum hidrojen karbonat
Malik asit
Sodyum siklamat
Laktoz monohidrat (İnek sütü kaynaklı)
Sodyum sakkarin
Polivinil pirolidon
Polietilenglikol
Portakal aroması
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
19Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
RİSEPLUS Tedavi Paketi; Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet (4 efervesan tablet,
strip ambalajda) ve Kalsiyum/Vitamin D 1000 mg/880 IU efervesan tablet (24 efervesan
3
tablet, plastik tüp silika jelli plastik kapak) ile birlikte karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler / İSTANBUL
Telefon : 0 850 201 23 23
Faks : 0 212 481 61 11
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
233/67
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 26.07.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 22.03.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20