1  KISA ÜRÜN Bİ LGİLERİ 
 
1.BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
TRENTİLİN® 600 mg  retard film tablet 
 
2.KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
Pentoksifil in 600 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
 
Laktoz monohidrat      69,70 mg  
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM  
 
Retard film  tablet. 
Beyaz renkli, iki tarafı çentikli, bi konveks, oblong, film tabletler  (çentiğin amacı yalnızca 
tableti n yutulmasını kolaylaştırmaktır ). 
4.KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1 T erapötik endikasyonlar 
 Periferik arterlerin tıkayıcı hastalıkla rı ve arteriyosklerotik  veya diyabetik 
nedenlerden meydana gelen arteriovenöz dolaşım b ozukluk ları (kesik topallama, 
istirahat ağrısı gibi) 
 Trofik bo zukluk lar (bacak ülse ri ve gangren gibi ). 
 Serebral dolaşım bozukluk ları. 
 Göze ait, dejeneratif vasküler süreç ile seyreden dolaşım bo zukluk ları. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
Prensip olarak, dozaj dolaşım  bozukluğunun  tipine,  ağırlığına ve hastanın ilacı tolere 
etme durumuna b ağlıdır. Dozaj genellikle aşağıdaki şekild edir: 
Hekimin başka önerisi olmadığı sürece, günde 2 defa 1 tablet TRENTİLİN® 600 mg 
alınmalıd ır. 
 
Uygu lama şekli:  
Ağızdan alınır. 
Tabletler  yemekle  beraber  veya  hemen  yemeklerden  sonra,  çiğnenmeden  biraz  sıvı 
(yaklaşık 1/2 b ardak) yardımı ile yutulur. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek  fonks iyon  bozukluğu  olan  hastalarda  (kreatinin  klerensi  <30  ml/dak.)  dozu 
yaklaşık %30-50 oranında azaltmak gerekebilir. Doz ayarlaması  hastanın ilacı tolere 
etme gücüne bağlı olarak değişir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Ağır  karaciğer  fonks iyon  bozukluğu  olanl arda,  kişisel  toleransa  bağlı  olarak  doz 
azaltılması gereklidir. 2   
Pediyatrik popülasyon: 
TRENTİLİN®' in çocuklarda kul lanımına ait deneyim yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastaların doz ayarlamasında  dikkatli  olunmalıdır. Genellikle tedaviye düşük  doz ile 
başlanıp;  karaciğer,  böbrek  ve  k ardiyak  fonks iyonların  azalmasındaki  sıklığın 
büyüklüğüne ve b eraberindeki başka bir  hastalığın veya kul lanılan ilaçların varlığına göre 
ayarlanmalıd ır. Aktif  metabolit  büyük çoğunlukta böbrek yolu ile atılır ve böb rek 
fonks iyon yetersizliği olan hastalarda ilaca olan toksik reaksiyon riski artabilir. Yaşlı 
hastaların   böbrek   fonksiyonlarında   azalma   olabile ceğinden,   dikkatli   şekilde   d oz 
ayarlaması  yapılmalıd ır, ayrıca renal fonks iyonların takibi faydalı olabil ir. 
 
Diğer: 
Tansiyonu düşük  veya dolaşım  sistemle ri labil olan hastalarda, kan basıncını düşür en özel 
riskler  taş ıyan  hastalarda  (örn.  ağır  koroner  kalp  hastalığı  olanl ar  veya  beyine  kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan kiş iler) tedaviye düşük  doz ile başlanmalı, daha sonra 
doz yavaş yavaş artırılmalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
TRENTİLİN® aşağıdaki hastalarda kullanılmam alıdır: 
- Pentoksifil in'e, diğer metilksantinle re veya yardımcı madd elerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olanl ar 
- Serebral hemoraji, yaygın retinal hemo raji 
- Akut m iyokard enfarktüsü  
- Şiddetli  kardiyak aritmi  
- Kanama di atezi 
- Gastrik ve/v eya intestinal ülser  
 
4.4 Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Anafilaktik/ anafilaktoid  reaksiyonların ilk semptomları görüldüğünde, TRENTİLİN® 
hemen kesilmeli ve doktora  haber verilmelidir.  
Aşağıdaki h astalarda dikkatli takip gerekir; 
- Düşük ta nsiyonu olanl ar, 
- Böbrek fonks iyon bo zukluğu olanlar (kreatinin k lerensi <30 m l/dak.) 
- Ağır karaciğer fonks iyon bozukluğu olanl ar, 
- Koagülasyon hastalıkla rı ve antikoagülan tedaviye bağlı olarak kanama eğilimi artmış  
olanl ar (kanama ile il gili olarak, bk z. bölüm  4.3), 
- Pentoksifil in  ve  vitamin  K  antagonistleri  veya  düşük  moleküler  ağırlıklı  heparinin 
birlikte kullanıld ığı hastal ar 
- Pentoksifil in ve antidiyabetik ajanların birlik te kullanıldığı hastal ar 
- Kan basıncında  düşme  riski olanl ar (örn. ağır koroner kalp hastalığı veya beyne kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar), 
- Sistemik lupus eritem atozus ya da karışık b ağ dokusu h astalığı olanlar 
- Pentoksifil in ile tedavi sırasında  aplastik  anemi riski nedeniyle kan tablosu  düzenli 
olarak izlenm elidir. 
 
TRENTİLİN®'in çocuklarda kul lanımına ait deneyim yoktur. 
 
4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekil leri 
Önlem alın ması gereken durumla r: 
İnsülin  veya oral antidiyabetiklerin kan şekerini düşürü cü  etkisini arttırabilir. Bundan 
dolayı diabetes m ellitus tedavisi gören kiş iler dikkatlice izlenmelid ir. 3  Pentoksifil in ve vitamin K antagonistleri ile birlikte  tedavi edilen hastalarda pazarlama 
sonrası vakalarda artmış antikoagülan aktivite rapor edilmiştir. Nedensel bir ilişki 
ispatl anmamış  olmasına rağmen,  TRENTİLİN® ve antikoagulanl arı birlikte  alan veya 
almayan hastalarda kanama ve/veya uzamış protrombin zamanı  vakaları görülmüş tür. Bu 
hastalarda, pentoksifil in uygulanm aya başlandığında v eya do zunun  değişikliğinde, 
antikoagülan aktivitenin izlenm esi tavsiye edilir. 
 
Dikkat edilmesi gereken durumlar: 
Antih ipertansif  ajanların  kan  basıncını  düşürü cü  etkileri  ve  kan  basıncını  düşürme 
potans iyeli taşıyan ilaçların etkisi,  TRENTİLİN® tedavisi sırasında, artabilir. 
 
Bazı hastalarda, pentoksifilin ve teofilinin beraber kullanımı teofilin düzeyini artırabilir. 
Bunun sonu cu olarak, teofiline b ağlı advers etkiler artabilir ve ağırlaşabilir. 
 
Simetidin, sipro floksa zin, sistemik  ketorol ak ile birlikte  kullanım pentoksifil in 
düzeyini/etkisini  artırabilir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Veri bulunm amakt adır. 
 
Gebelik dönemi 
Pentoksifil in’in gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde  yapılan araştırmalar üreme toksisi tesinin bulundu ğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansi yel risk b ilinmem ektedi r. 
TRENTİLİN® gerekli olmadıkça  gebelik dön eminde kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Pentoksifil in az miktarda anne sütüne  geçer. Bu konuda  yeterli deneyim olmadığından,  
muhtemel  risk  ve  yararları  dikkatl ice  saptanm adan TRENTİLİN® süt  veren kadınlara 
verilmem elidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Çok yüksek  dozların uyguland ığı sıçanlarda, intrauterin ölüm  sayısında bir artış olduğu 
gözlenmişt ir.  Bununla  birlikte, fare, sıçan, tavşan ve kö peklerdeki üreme araştırmalarında 
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertil ite veya perinatal gelişim bozukluğuna i lişkin 
herhangi bir bulgu saptanmamışt ır. 
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TRENTİLİN®’in araç ve makine  kullanma becerileri üstünde  bilinen bir yan etkisi 
yoktur.  
Ancak baş dön mesi olursa araç ve maki ne kullanılmam alıdır. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1, 000 ila <1/100);  
seyrek (≥1/10,000  ila <1/1,000);  çok seyrek (<1/10,000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 4  Aşağıdaki   advers   reaksiyonlar   klinik   çalışmalarda   veya   pazarlama   sonrası   rapor 
edilmiştir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Çok seyrek: Trombosi topenik purpura ile trombositopeni, fatal olabilen  aplastik  anemi 
(pansitopeni) 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları: 
Yaygın olmayan: Deri hipersensitivite reaksiyonları 
Çok seyrek: Pentoksifil in uygulamasından  sonra  dakikal ar içinde gelişen anjionörotik 
ödem, bronkosp azm ve anafilaktik şok gibi, ağır anafilakt ik/anafilaktoid re aksiyonlar 
 
Psikiyatrik hastalı klar: 
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bo zukluk ları 
 
Sinir sist emi hastalı kları: 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi,  tremor, b aş ağrısı 
Çok seyrek: Parestezi, konvül ziyonlar, intrakranial kanama, aseptik menenjit semptomları 
(SLE, karışık bağ dokusu  hastalığı gibi otoimmün hastalıkla rı olan hastalarda) 
 
Göz hastalı kları 
Yaygın olmayan: Görme bulanıkl ığı, kon junktivit 
Çok s eyrek: Retinal hemoraji, retina dekolmanı 
 
Kardiyak hastalı klar: 
Yaygın olmayan: Kardiyak aritmi  (taşik ardi) 
Seyrek: Angina p ektoris,  dispne  
 
Vask üler hastalı klar: 
Yaygın: Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte ol an sıcak basması  
Seyrek: Hemoraji 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yaygın: Bulantı, kusma,  yellenme, midede baskı, diyare gibi gastroin testinal şik ayetler 
Seyrek: Gastrik ve intest inal kan ama 
 
Hepatobi liyer hastalı klar: 
Çok s eyrek: İntrahepatik kolestaz, k araciğer enzimlerinde artış 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları:  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritem, ürtik er  
Seyrek: Mukokutanöz  kanama 
Çok s eyrek: Epid ermal nekroliz, Stevens-Johnson  sendromu, te rleme  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları: 
Seyrek: Ürogenital kanama 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı kları 
Yaygın olmayan: Ateş  
Seyrek: Periferik öd em 5  Araştırmalar: 
Seyrek: Kan basıncında  düşüş  
Çok s eyrek: Transaminaz ve alkalin fosf ataz seviyesinde artış, kan basıncında yükselme 
-    Kanama di atezi 
-    Gastrik ve/v eya intestinal ülser 
 
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensupla rının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirm eleri gerekmekt edir 
(www.titck.gov.tr; e-posta:  tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: 
Akut  pentoksifil in doz aşımının ilk semptomları bulantı,  baş dönmesi,  taşikardi ya da k an 
basıncında  düşme olabil ir.  Bunun  yanı sıra, ateş, ajitasyon, flush,  bilinç kaybı, refleks 
kaybı, tonik-klonik konvülziyonlar  ve – gastroin testinal kanamanın  bir belirtisi olarak – 
kahve telvesi kıvamında kusma  gibi belirtiler  olabilir. 
 
Tedavi: 
Spesifik bir antidot bilinmem ektedi r.  Eğer doz aşımı henüz meydana gelmişse, toksinin 
primer eliminasyonu (örn. gastrik lavaj) ya da absorbsiyonunun  geciktirilmesi  (örn. aktif 
kömür )  yoluyla  daha  fazla  sistemik  absorbs iyonu  önlem ek  üzere  girişimlerde 
bulunu labilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pürin türevleri  
ATC kodu: C04AD03 
 
Pentoksifil in, bozulmuş eritrosit  deformabil itesini  arttırır, eritrosit  agregasyonunu  azaltır, 
trombos it agregasyonunu azaltır, fib rinojen düzeylerini düşü rür, löko sitlerin endotele 
adezyonunu  azaltır, lök osit aktivasyonu ve bunun  neden olduğu endotel hasarını azaltır ve 
kan visko zitesini düşürü r. 
 
Dolayısıyla,   pentoksifil in,   kanın   akışkanl ığını   arttırarak   ve   antitrombotik   etkiler 
göstererek mikrodolaşım perfüzyonunu  arttırır.  
 
Pentoksifil inin yüksek dozlarda ya da hızlı infüzyonla uygulanm ası halinde, p eriferik 
direnç  hafifçe  azalabilir.    Pentoksifil in  kalp  üzerinde  hafif  bir  pozitif  inotropik  etki 
gösterir. 
 
5.2 Farmakokinetik öz ellikler 
Emil im: 
Oral uygulam adan sonra, pentoksifil in hızla ve  hemen h emen t am olarak emilir. 6  TRENTİLİN® 600 mg retard film tablet uygulam asını takiben  pentoksifil in 10-12 saat 
boyunca yavaşça salınır, b öylece yaklaşık 12 sa at süreyle sabit pl azma dü zeyleri oluşur. 
Doz uygulam asından  kısa süre önce besin alınması,  hemen salınan formunun  emilimi 
geciktirir ama toplam emilim etkilenm ez. 
 
TRENTİLİN® retard  400 mg tabletin uygulam asını takiben,  ana bileşiğin ve 
metabolitlerinin pla zma düzeyleri 2-4 saat içinde doruk dü zeye ulaşır  ve uzun bir süre sabit 
kalır. TRENTİLİN® Tablet’in  yemekle  alınması,  pentoksifilinin ortalama Cmaks ve EAA 
değerlerinde sır asıyla %28 ve %13 oranında  bir artışa neden olmuştur.  Metabolit 1’in 
Cmaks  değeri de  yaklaşık %20 artmışt ır. Pentoksifil inin tabletten yavaş salınması  plazma 
düzeylerindeki d oruk ve vadileri ortadan kaldırarak gastroin testinal toleransı artırır. 
 
Dağılım: 
Hemen h emen tam absorbsiyondan sonra, pentoksifil in bir “ilk geçiş” metabolizmasına 
uğrar.  Ana bileşiğin mutlak b iyoyararlanımı %19  ± 13’dür. 
 
Biyotransformasyon: 
Başlıca biyotransformasyon ürünü Metabolit V’dir. Aktif ana met abolit olan 1-(5- 
hidroksiheksil )-3,7-dimetil-ksantin (m etabolit  I),   geri dön üşlü biyokimyasal redoks 
dengesine sahip ana bileşiğin plazmadaki konsantrasyonunun  iki katı olarak ölçül ebilir. 
Bu nedenle, pentoksifil in ve metabolit I tek  bir aktif birim  olarak değerlendirilmelidir ve 
dolayısıyla ana bileşiğin yararlanımı anlamlı ölçüde daha yüksektir. 
Pentoksifil in tam amen metaboli ze olur. 
 
Eliminasyon: 
Oral ya da in travenöz uygulam adan sonra p entoksifilinin eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 1.6 sa attir. 
%90’ınd an fazlası konju ge olmayan suda çözünebilir polar  metabolitler formunda  böbrek 
yoluyla atılır. Atılım neredeyse tam amen idrar ile olur. Esasen idrarda hiç ana ilaç 
bulun maz. Ana i laç ve metabolitlerinin  plazma düzeylerinde  büyük değişiklikler 
görülebil mesine rağmen,  Metabolit V’nin idrardaki  miktarı istikrarlı ve dozla orantılıdır. 
Uygulanan dozun %4’ünden azı feçesle atılır. 
 
12 saatlik aralıklarla uygulanan  iki  TRENTİLİN® 600 mg retard  film tablet ve 8 saatlik 
aralıklarla uygulanan üç TRENTİLİN® retard 400 mg film tablet  biyoeşdeğerdir. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
 
Böbrek  yetmezliği: 
Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan h astalarda metabolit atılımı gecikir. 
 
Karaciğer    yetmezliği:  
Karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda pentoksifil inin eliminasyon yarılanma 
ömrü u zar ve mutlak b iyoyararlanımı artar. 
 
Yaşlı    hastalar:  
Yaşlı popüla syonda  (60-68 yaş, n=6), daha genç popüla syona k ıyasla (22-30 yaş, n=6) 
pentoksifil inin EAA’sı artar ve eliminasyon hızı azalır (Bkz. Bölüm  4.2, Geriyatrik 
popüla syon) . 7   
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksis ite 
Akut  toksisite araştırmaları, LD50  değerlerinin  farelerde intravenöz ve oral uygulamadan 
sonra  sırasıyla 195 mg/kg v ücut ağırlığı ve 1385 mg/kg vücut ağırlığı ve sıçanlarda 
intravenöz ve oral uygulamadan sonra  sırasıyla 230 mg/kg v ücut ağırlığı ve 1770  mg/kg 
vücut ağırlığı old uğunu göstermiştir.  Bu, pentoksifil inin toks isitesinin düşük  olduğunu 
göstermektedi r. 
 
Kronik toksisi te 
Kronik toksisite araştırmaları, 1 yıl süreyle sıçanlara günde  1000  mg/kg vü cut ağırlığına 
varan dozda ve köpeklere günde  100 mg/kg vücut ağırlığına varan dozlarda pentoksifil in 
uygulanm asını takib en madde  ile ilişkili herhangi bir o rgan hasarı olm adığını göstermiştir. 
Bir araştırmada, köpeklere bir yıl süreyle 320 mg/kg vücut ağırlığı ya da daha yüksek 
dozların  uygulanm asını  takib en,  birkaç  hayvanda  testle rde  koordin asyon  eksikliği, 
dolaşım  yetersizliği, kan amalar, pulmon er ödem ya da dev hücreler gözlenmişt ir. 
 
Mutajenite  
Mutajenite  testi  (Ames  testi,  mikronükleus  testi,  UDS  testi)  mutajenik  etkiye  ilişkin 
herhangi bir bulgu ortaya çıkarmamışt ır. 
 
Karsinojenite  
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifil in dozları uygulanan 
farelerde, herhangi bir karsinojenik etki bulgusu saptanm amıştır.   
 
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifil in dozları uygulanan 
dişi sıçanlarda, benign meme fib roadenomlarının sayısında bir artış olduğu gözlenmişt ir. 
Bununla birlikte d aha yaşlı sıçanlarda benign meme fib roadenomları çoğunluk la spont an 
olarak ortaya çıkmaktadır. 
 
Üreme toksikolo jisi 
Çok yüksek do zların uyguland ığı sıçanlarda, intrauterin ölüm  sayısında bir artış olduğu 
gözlenmişt ir.  Bununla  birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında 
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertil ite veya perinatal gelişim bozukluğuna i lişkin 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLERİ  
 
6.1 Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz  monohidrat        
Kopolividon (VA64)      
Hidroksipropil metil selüloz K100M       
Magnezyum Stearat      
Titan yum dioksit  (E171)       
Talk       
Makrogol 6000           
Hidroksipropil metil selüloz (E15) 
 
 
 8  6.2 Geçimsizlikler 
 
Belirtilmemiştir. 
 
6.3 Raf  ömrü 
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
30°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
 
Alüm inyum/PVC blisterde 20 film tabl et içeren, karton kutu içinde  ambal ajlanmıştır.  
6.6 B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü 
Yönetmeliği” ve Amb alaj ve Amb alaj Atıklarının Kont rolü Yönetmelik” lerine uygun 
olarak imha edilmelid ir.  
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
Tel: 0212 220 64 00  
Faks: 0212 222 57 59  
 
8. RUHSAT N UMARASI(LA RI) 
 
177/47  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi: 06.03. 1996  
Ruhsat  yenileme tarihi: 06.03.2006  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 