KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILM ASI, PERİFERA L NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEM İ ETK İLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENM ESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
• QUFONS’da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:
o Tendinit ve tendon yırtılması 
o Periferal nöropati 
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda QUFONS kullanımı derhal 
bırakılması ve florokinolon kullanımında kaçınılmalıdır.
• QUFONS da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda QUFONS 
kullanımından kaçınılmalıdır.
• QUFONS’un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir. 
o Akut bakteriyel sinüzit
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon 
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
QUFONS 500 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:
Her film kaplı tablet 500 mg levofloksasine eşdeğer 512,46 mg levofloksasin hemihidrat 
içerir.
Yardım cı m addeler:
Sodyum stearil fum arat 13.34 mg
Boyar madde olarak kullanılan Tabcoat TC-Pembe içerisinde ;
Gün batımı sarısı (E110) .................................. 0,078 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
1/18
3. FARM ASÖTİK FORM
Film Kaplı Tablet
Pembe renkli, oblong, bikonveks, kenarları düz, film kaplı bir tarafı çentikli tabletler. 
Doktorun uygun gördüğü takdirde doz ayarlaması yapabilmesi için çentikli olarak 
basılmıştır.
4. K LİN İK  Ö ZELLİK LER
4.1. Terapötik endikasyonlar
A kut bakteriyal sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan 
etki riski nedeniyle kullanılm am alıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda 
antibiyogram la duyarlık kanıtlanm ası gerekm ektedir.
İlaçlara dirençli bakteri gelişimini azaltmak ve levofloksasin ve diğer antibakteriyellerin 
etkinliğini sürdürebilmek için, levofloksasin sadece duyarlı ya da duyarlı olduğu düşünülen 
bakterilerin yol açtığı enfeksiyonlarda kullanılmalıdır. Kültür ve duyarlılık bilgileri elde 
olduğunda, antibakteriyel tedaviye başlamak ya da değişiklik yapmak için bu bilgiler göz 
önünde bulundurulmalıdır. Bu tip veriler yoksa bölgesel epidemiyolojik veriler ve 
duyarlılık paternleri tedavinin ampirik seçiminde rol oynayabilir.
QUFONS erişkinlerde, aşağıda belirtilen duyarlı mikroorganizmalara bağlı hafif veya orta 
şiddetli enfeksiyonlarda endikedir:
• Streptococcus pneumoniae; Haemophilus influenzae ; Moraxella catarrhalis’ in  
neden olduğu akut bakteriyel sinüzitte,
• Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı); Streptococcus pneumoniae;  
Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella catarrhalis'in  neden 
olduğu kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde,
• Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı); Pseudomonas aeruginosa; Serratia  
marcescens; Escherichia coli; Klebsiella pneumoniae; Haemophilus influenzae;  
Streptococcus pneumoniae  ’ nin neden olduğu nozokomiyal pnömonide,
Klinik açıdan gerekli ek tedaviler uygulanmalıdır. Enfeksiyonun Pseudomonas  
aeruginosa’ ya  bağlı olduğu saptandığında ya da şüphelenildiğinde anti-pseudomonal bir 
beta-laktam ile kombine tedavi önerilir.
• Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı); Streptococcus pneumoniae  (çoklu ilaç 
direnci gösteren suşlar dahil*); Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae;  
Klebsiella pneumoniae; Moraxella catarrhalis; Chlamydia pneumoniae; Legionella  
pneumophila; Mycoplasma pneumoniae  ’ nin neden olduğu toplumdan kazanılmış 
pnömonide. *Çoklu ilaç dirençli (MDR) suşlar aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha 
fazlasına dirençli olan suşlardır: penisilin (MİK >2mcg/ml), ikinci kuşak sefalosporinler 
(ör.:sefuroksim), makrolidler, tetrasiklin ve trimethoprim/sulfametoksazol.
2/18
• Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı); Enterococcus faecalis; Streptococcus  
pyogenes  ya da Proteus mirabilis'in  neden olduğu komplikasyonlu deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında,
• Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı); Streptococcus pyogenes'in  neden 
olduğu komplikasyonsuz deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında (hafif ve orta şiddette),
1. Abse
2. Selülit
3. Fronkül
4. Empetigo
5. Pyoderma
6. Yara enfeksiyonları
• Enterococcus faecalis; Escherichia coli; Staphylococcus aureus'un  (metisiline 
duyarlı) neden olduğu kronik bakteriyel prostatitte,
• Enterococcus faecalis; Enterobacter cloacae; Escherichia coli; Klebsiella
pneumoniae; Proteus mirabilis; Pseudomonas aeruginosa'  nın neden olduğu
komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonlarında (hafif ve orta şiddette),
• Escherichia coli  'nin neden olduğu akut pyelonefritte (hafif ve orta şiddette),
• Escherichia coli; Klebsiella pneumoniae; Staphylococcus saprophyticus'un  neden 
olduğu komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonları (hafif ve orta şiddette),
• Bacillus anthracis'in  neden olduğu inhalasyona bağlı antraksda (karşılaşma 
sonrası). Bacillus anthracis'in  solunum yolu ile alınmasından sonra hastalığın ilerlemesini 
ya da başkalarına bulaşmasını önlemek için. Levofloksasin insanlarda inhalasyona bağlı 
antraks bulaşımı sonrasında korunma amacı ile denenmemiştir. Ancak, insanlarda elde 
edilen plazma konsantrasyonları etkinlik konusunda fikir vermektedir.
Enfeksiyona yol açan organizmaların tespiti ve levofloksasine duyalılıklarının saptanması 
için tedaviden önce uygun kültür ve duyarlılık testleri yapılmalıdır. Levofloksasin tedavisi 
bu testlerin sonuçları bilinmeden başlanabilir; ancak, test sonuçları elde edildiğinde uygun 
tedavi seçilmelidir.
Bu gruptan diğer ilaçlarla olduğu gibi Pseudomonas aeruginosa,  levofloksasin tedavisi 
sırasında oldukça hızlı direnç geliştirebilir.
Tedavi sırasında aralıklı olarak kültür alınması ve duyarlılık testlerinin gerçekleştirilmesi 
patojenlerin antibiyotiğe duyarlılıklarının sürdüğünü göstereceği gibi aynı zamanda bakteri 
direnci gelişimi olasılığı ile ilgili de bilgi sağlayacaktır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
QUFONS günde tek doz olarak uygulanır. Dozaj, enfeksiyon tipine, şiddetine ve etken 
patojenin duyarlılığına göre ayarlanır.
3/18
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişiklik gösterir. Genel olarak antibiyotiklerle 
tedavide olduğu gibi QUFONS ile tedaviye hasta iyileştikten sonra ya da bakteriyel 
eradikasyona dair bir kanıt görüldükten sonra 48-72 saat daha devam edilmelidir.
Uygulama Şekli:
QUFONS çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. Doz ayarlaması için, 
gerektiğinde tabletler bölünebilir. QUFONS, yemek sırasında veya yemek aralarında 
alınabilir.
Antasitler, demir tuzları gibi maden tuzları, sukralfat, çinko içeren multivitaminler ve 
didanosin ile birlikte kullanıldığında QUFONS'un emilimi azalabilir. Bunu önlemek, için 
QUFONS ile bu grup ilaçların alımları arasında en az 2 saat süre olmalıdır. (Bkz: “4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri” )
QUFONS’un böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda aşağıda belirtilen dozlarda 
uygulanması önerilir. ______________________________________________________________
Enfeksiyon1 G ünlük Dozaj Uygulama Süresi2
Toplumdan kazanılmış pnömoni Günde tek doz 500 mg 7-14 gün
Toplumdan kazanılmış pnömoni Günde tek doz 750 mg3 5 gün
Nozokomiyal pnömoni Günde tek doz 750 mg 7-14 gün
Akut bakteriyel sinüzit Günde tek doz 500 mg 10-14 gün
Akut bakteriyel sinüzit Günde tek doz 750 mg 5 gün
Komplikasyonlu Deri ve Yumuşak 
Doku EnfeksiyonuGünde tek doz 750 mg 7-14 gün
Kronik Bronşitin Akut Bakteriyel 
AlevlenmesiGünde tek doz 500 mg 7 gün
Komplikasyonsuz Deri ve Yumuşak 
Doku EnfeksiyonuGünde tek doz 500 mg 7-10 gün
Kronik Bakteriyel Prostatit Günde tek doz 500 mg 28 gün
Komplikasyonlu İdrar Yolu 
EnfeksiyonuGünde tek doz 250 mg 10 gün
Akut Pyelonefrit Günde tek doz 250 mg 10 gün
Komplikasyonsuz İdrar Yolu 
EnfeksiyonuGünde tek doz 250 mg 3 gün
Solunum yolu ile bulaşan antraks 
(temas-sonrası) erişkin hasta4 ,5Günde tek doz 500 mg 60 gün5
4/18
1.Duyarlı patojenlere bağlı
2.Doktorun tercihine göre, tedaviye intravenöz uygulama ile başlanıp oral uygulama ile 
devam edilebilir.
3.Bu alternatif uygulamanın etkinliği Streptococcus pneumoniae  (çoklu ilaç direnci gösteren 
suşlar hariç); Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Mycoplasma  
pneumoniae  ve Chlamydiapneumoniae  enfeksiyonlarında gösterilmiştir.
4.Solunum yolu ile bulaşan antraks ile temas tespiti ya da temas şüphesinden hemen sonra 
ilaç uygulanmasına başlanmalıdır. Bu endikasyon teorik temellidir. Ancak, insanlarda elde 
edilen levofloksasin plazma konsantrasyonları klinik yarar sağlanacağını düşündürmektedir.
5.Levofloksasinin erişkinlerde 28 günden uzun süreli tedavilerdeki güvenilirliği 
saptanmamıştır. Erişkinlerde daha uzun süreli tedavi ancak beklenen yararın olası 
zararlardan yüksek olduğu durumlarda uygulanmalıdır. _________________________________
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek / K araciğer yetmezliği: _______
Böbrek Fonksiyonu Başlangıç Dozu İdame Dozu
Kronik Bronşitin Akut Bakteriyel Alevlenmesi / Toplumdan Kazanılmış Pnömoni / Akut 
Bakteriyel Sinüzit / Komplikasyonsuz Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonu / Solunum Yolu 
ile Bulaşan Şarbon (temas sonrası)
Kreatinin Klirensi 
50-80 mL/dakikaDoz ayarlaması gerekmez
Kreatinin Klirensi 
20-49 mL/dakika500 mg 250 mg / 24 saat
Kreatinin Klirensi 
10-19 mL/dakika500 mg 250 mg / 48 saat
Hemodiyaliz 500 mg 250 mg / 48 saat
Kronik Ambulatuvar 
Peritoneal Diyaliz (CAPD)500 mg 250 mg / 48 saat
Komplikasyonlu Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonu / Nozokomiyal Pnömoni / Toplumdan 
Kazanılmış Pnömoni / Akut Bakteriyel Sinüzit
Kreatinin Klirensi 
50-80 mL/dakikaDoz ayarlaması gerekmez
Kreatinin Klirensi 
20-49 mL/dakika750 mg 750 mg / 48 saat
Kreatinin Klirensi 
10-19 mL/dakika750 mg 500 mg / 48 saat
Hemodiyaliz 750 mg 500 mg / 48 saat
Kronik Ambulatuvar 
Peritoneal Diyaliz (CAPD)750 mg 500 mg / 48 saat
Komplikasyonlu İdrar Yolu Enfeksiyonu / Akut Pyelonefrit
Kreatinin Klirensi 
> 20 mL/dakikaDoz ayarlaması gerekmez
Kreatinin Klirensi 
10-19 mL/dakika250 mg 250 mg / 48 saat
Komplikasyonsuz İdrar Yolu 
EnfeksiyonuDoz ayarlaması gerekmez
5/18
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Levofloksasin'in, çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaş altı) güvenilirliği ve etkinliği 
kanıtlanmamı ştır.
G eriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. K ontrendikasyonlar
QUFONS’un etken maddesi levofloksasin, kinolon grubu antibiyotiklere ya da 
bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda kullanımı 
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
QUFONS dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8).
Bu reaksiyonlar, QUFONS başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonları yaşamıştır.
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda QUFONS derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda QUFONS dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.
Levofloksasin'in, çocuklarda, adolesanlarda (18 yaş altı), gebe kadınlarda ve emzirme 
döneminde güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır.
İmmatür sıçan ve köpeklerde levofloksasinin oral ve intravenöz uygulanması osteokondroz 
artışına yol açmıştır. İmmatür köpeklerin ağırlık kaldıran eklemlerinin histopatolojik 
incelemesi kartilajda kalıcı lezyonların olduğunu göstermiştir. Kinolon sınıfı, benzer ilaçlar 
da, çeşitli türlerden immatür hayvanların ağırlık taşıyan eklemlerinde benzer erozyonlara ve
6/18
diğer artropati bulgularına yol açar. Bu bulguların levofloksasinin klinik kullanımı ile 
ilişkisi bilinmemektedir.
Kinolon grubu (levofloksasin dahil) ilaçları kullanan hastalarda konvülziyon ve toksik 
psikozlar bildirilmiştir. Kinolonlar ayrıca, kafa içi basıncı artışına ve santral sinir sistemi 
uyarısına yol açarak; tremor, huzursuzluk, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, 
depresyon, kabus, uykusuzluk, ve nadiren intihar düşüncesi ya da intihar girişimine neden 
olabilirler. Bu reaksiyonlar ilk dozu takiben ortaya çıkabilir. Eğer levofloksasin kullanan 
bir hastada bu reaksiyonlar ortaya çıkarsa tedavi kesilmeli ve uygun müdahalede 
bulunulmalıdır. Diğer kinolonlarla olduğu gibi, levofloksasin de, konvülziyonlara yol açan 
ya da beyin konvülziyon eşiğini düşüren bir SSS bozukluğu olan ya da olduğu düşünülen 
hastalarda ya da konvülziyonlara yol açan ya da beyin konvülziyon eşiğini düşüren diğer 
risk faktörlerinin bulunduğu durumlarda (bazı ilaçlarla tedavi, böbrek yetmezliği gibi) 
dikkatle kullanılmalıdır (Bkz: “4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri” ).
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Kinolon uygulanan (levofloksasin dahil) hastalarda, ciddi ve bazen ölüme yol açabilen aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ve/veya anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
sıklıkla ilk dozu takiben meydana gelir. Bu reaksiyonlara kardiyovasküler kollaps, 
hipotansiyon/şok, konvülziyon, bilinç kaybı, uyuşma, anjioödem (dilde, larinksde, boğazda 
ya da yüzde ödem/şişme dahil), solunum yolu tıkanması (bronkospazm, nefes alamama, 
akut solunum sıkıntısı dahil) dispne, ürtiker, kaşıntı ve diğer ciddi deri reaksiyonları eşlik 
edebilir. Bir deri döküntüsü ya da aşırı duyarlılığın herhangi bir diğer belirtisi ile 
karşılaşıldığında levofloksasin tedavisi hemen sonlandırılmalıdır. Ciddi anafilaktik 
reaksiyonların epinefrin ile acil tedavisi gerekir. Gerekli olursa oksijen, intravenöz sıvılar, 
antihistaminikler, kortikosteroidler ve solunum yolu kontrolü uygulanabilir.
Kinolon uygulanan (levofloksasin dahil) hastalarda, nadir olarak ciddi ve bazen ölüme yol 
açabilen diğer reaksiyonlar bildirilmiştir, bunları duyarlılığa ya da bilinmeyen nedenlere 
bağlı olabilir. Bu reaksiyonlar şiddetli olabilir ve genellikle birden fazla doz uygulandıktan 
sonra ortaya çıkar. Klinik belirtileri aşağıdakilerden biri ya da birden fazlası olabilir:
• Ateş, döküntü ya da şiddetli dermatolojik reaksiyonlar (ör.: toksik epidermal nekroz, 
Stevens-Johnson sendromu)
• Vaskülit, artralji, myalji, serum hastalığı
• Alerjik pnömoni
• İnterstisyel nefrit, akut böbrek yetmezliği
• Hepatit, sarılık, akut hepatik nekroz, akut karaciğer yetmezliği
• Anemi (hemolitik ve aplastik dahil), trombositopeni (trombotik trombositopenik purpura 
dahil), lökopeni, agranülositoz, pansitopeni ve/veya diğer hematolojik bozukluklar
Bir deri döküntüsü, sarılık ya da aşırı duyarlılığın herhangi bir diğer belirtisi ile 
karşılaşıldığında tedavi hemen sonlandırılmalı ve destekleyici önlemler alınmalıdır.
Periferik nöropati
Levofloksasin dahil kinolon grubu ilaçları kullanan hastalarda çok seyrek olarak küçük 
ve/veya büyük aksonları etkileyerek parestezi, hipoestezi, dizestezi ya da güçsüzlüğe yol
7/18
açan duyusal ya da duyusal-motor aksonal polinöropati bildirilmiştir. Eğer hastada nöropati 
belirtileri (ağrı, yanma hissi, karıncalanma, uyuşma, ve/veya güçsüzlük ya da hafif 
dokunma, ağrı, ısı, pozisyon algılama ya da vibrasyon duyumu gibi duyularda farklılaşma) 
ortaya çıkarsa geri dönüşümsüz bir durumun ortaya çıkmasını engellemek amacı ile 
levofloksasin tedavisi sonlandırılmalıdır.
Clostridium difficile  ile bağlantılı ishal (CDAD) levofloksasin da dahil olmak üzere bütün 
geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımı sırasında bildirilmiştir. Şiddeti hafif ishalden 
ölüme yol açabilen kolite kadar değişiklik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi 
kolonun normal florasını değiştirerek Clostridium difficile  'in aşırı üremesine olanak 
sağlamaktadır.
Clostridium difficile  CDAD gelişimine katkıda bulunan A ve B toksinlerini salgılar. 
Clostridium difficile  'in hipertoksin üreten suşları, bu enfeksiyonların antimikrobiyal 
tedaviye dirençli olmaları ve kolektomi gerektirebilmeleri nedeni ile morbidite ve mortalite 
artışına yol açar. Antibiyotik kullanımı sırasında ishal görülen tüm hastalarda CDAD 
düşünülmelidir. CDAD antibiyotik tedavisinden iki ay sonra bile ortaya çıkabildiği için 
dikkatli bir hastalık öyküsü alınmalıdır.
CDAD şüphesi ya da teşhisi durumunda Clostridium difficile'e  karşı kullanılanlar dışında 
tüm antibiyotikler kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit katkısı, protein desteği, Clostridium  
difficile  'e karşı klinik olarak etkili olduğu bilinen bir antibiyotikle tedavi ve cerrahi 
müdahale düşünülmelidir.
Tendon etkileri
Kinolon tedavisi sırasında (levofloksasin dahil) omuz, el, aşil ya da diğer tendonlarda 
cerrahi tamir gerektiren ya da uzun süreli maluliyete yol açan rüptürler bildirilmiştir. Bu 
risk özellikle aynı zamanda kortikosteroidlerle tedavi olan hastalarda ve yaşlı hastalarda 
artabilir. İlk ağrı ya da enflamasyon belirtisinde ya da tendon rüptüründe tedavi 
kesilmelidir. Hastalar tendinit ya da tendon rüptürü teşhisi olasılığı ortadan kalkana kadar 
dinlenmeli ve hareketten kaçınmalıdır. Tendon rüptürü kinolonlarla (levofloksasin dahil) 
tedavi sırasında veya sonrasında ortaya çıkabilir.
G-6-fosfat dehidrogenaz enzim eksikliği
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesi eksikliği olan hastaların kinolon grubu 
antibakteriyellerle tedavisi sırasında hemolitik reaksiyona eğilimli olmaları nedeniyle 
levofloksasin kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Böbrek yetmezliği olan hastalarda levofloksasin dikkatle uygulanmalıdır. Levofloksasinin 
eliminasyonu azalabileceğinden tedavi öncesi ve tedavi sırasında hasta yakından takip 
edilmeli ve gerekli laboratuvar testleri uygulanmalıdır. Levofloksasinin başlıca atılım yolu 
böbrek olduğundan böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 50 ml/dak) 
QUFONS dozu, hastanın kreatinin klirensine göre ayarlanmalıdır.
8/18
Fotosensitizasyon
Bu grup ilaçları kullanmakta olan hastalarda orta ve ağır derecede fototoksisite 
reaksiyonları gözlenmiştir. Hastanın güneşe çok fazla maruz kalmasından kaçınılmalıdır. 
Levofloksasin kullanımına bağlı fotosensitizasyonun çok nadir görülmesine karşın (< 
%0.1) eğer fototoksisite görülürse tedavi sonlandırılmalıdır.
K vitamini antagonistleri ile tedavi gören hastalarda
K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile birlikte levofloksasin kullanıldığında 
pıhtılaşma testlerinde ve kanamadaki artış nedeniyle bu hastaların koagülasyon testleri 
yakından izlenmelidir. (Bkz: “4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri’’)
Psikotik reaksiyonlar
Levofloksasin dahil, florokinolonlar ile tedavi gören hastalarda psikotik reaksiyonlar 
bildirilmiştir. (Bkz: “4.8 İstenmeyen Etkiler”). Hastada bu reaksiyonlar gözlemlendiği 
takdirde levofloksasin tedavisi sonlandırılmalı ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik 
hastalarda veya psikiyatrik hastalık öyküsü olan hastalarda levofloksasin dikkatli 
kullanılmalıdır.
Kan glukoz düzeyleri
Diğer kinolonlarda olduğu gibi genellikle bir oral hipoglisemik ajan (örneğin: 
gliburid/glibenklamid) veya insülin ile birlikte tedavi gören diyabetik hastalarda 
semptomatik hiper- veya hipoglisemi dahil olmak üzere kan glukoz düzeyi bozuklukları 
bildirilmiştir. Bu hastalarda, kan glukoz düzeyinin dikkatle takibi önerilir. QUFONS ile 
tadavi edilmekte olan bir hastada hipoglisemik bir reaksiyon ortaya çıkarsa, QUFONS 
tedavisi derhal sonlandırılmalı ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır.
Torsades de pointes
Uzun QT sendromu/Torsades de pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de pointes hastalarında 
kullanılmamalıdır.
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanılan myasthenia 
gravisli hastalarda ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers 
olaylar florokinolon ile ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar 
florokinolon kullanmaktan kaçınmalıdır.
QUFONS 0,078 mg günbatımı sarısı içerir. Gün batımı sarısı alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.
QUFONS sodyum stearil fumarat içerir. Sodyum stearil fumarat alerjik reaksiyonlara yol 
açabilir.
Ayrıca her bir tablette 0,78 mg sodyum içerir. Bu nedenle sınırlı sodyum diyeti 
uygulayanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
9/18
Antasidler, sukralfat, metal tuzları, multivitaminler iki değerli katyonlarla çelasyonu diğer 
kinolonlardan daha az da olsa, antasitler, demir tuzları gibi maden tuzları, sukralfat, çinko 
içeren multivitaminler ve didanosin ile birlikte kullanıldığında QUFONS’un emilimi 
azalabilir ve sistemik düzeyleri düşebilir. Bu ilaçlar QUFONS uygulanmasından en az iki 
saat önce veya sonra uygulanmalıdır.
Teofilin
Levofloksasin ile teofilin arasında farmakokinetik bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak, 
diğer kinolonlar ile teofilinin birlikte kullanılması, teofilinin eliminasyon yarı-ömrünü 
uzatarak serum düzeylerini yükseltmekte ve teofilinle bağlantılı istenmeyen etki riskini 
artırmaktadır.
Bu nedenle teofilin kullanan bir hastada levofloksasin kullanılırken teofilin düzeyleri 
yakından izlenmeli ve gerekli doz ayarlamaları yapılmalıdır. Kasılmalar dahil olmak üzere 
istenmeyen etkiler serum teofilin düzeylerinde yükselme olmadan da meydana gelebilir.
Varfarin
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan klinik çalışmalarda levofloksasin ile varfarin arasında 
farmakokinetik bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak, pazarlama sonrasında levofloksasinin 
varfarinin etkilerini artırdığına yönelik bildirimler olmuştur. Varfarin ile levofloksasinin 
birlikte kullanımı sırasında protrombin zamanındaki artış kanamaya yol açmıştır. Eğer 
levofloksasinin varfarin ile birlikte kullanılması gerekiyorsa protrombin zamanı, 
uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) ve diğer uygun antikoagülasyon testleri yakından 
izlenmelidir. Ayrıca, hastalar kanama açısından da yakından izlenmelidir.
Siklosporin
Kinolon grubu antibiyotikler ile siklosporinin birlikte uygulanması sırasında siklosporinin 
serum düzeylerinde artışlar bildirilmiştir. Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan klinik 
çalışmalarda levofloksasin ile siklosporin arasında farmakokinetik bir etkileşim 
bildirilmemiştir. Bu nedenle levofloksasin ve siklosporin birlikte uygulanırken doz 
ayarlamasına gerek yoktur.
Digoksin
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan klinik çalışmalarda levofloksasin ile digoksin arasında 
farmakokinetik bir etkileşim bildirilmemiştir. Bu nedenle levofloksasin ve digoksin birlikte 
uygulanırken doz ayarlamasına gerek yoktur.
Probenesid ve simetidin
Levofloksasin, probenesid ve simetidin ile birlikte uygulandığında levofloksasinin EAA ve 
t1/2 değerleri sırası ile %27-38 ve %30 yükselmiş; CL/F ve CL r  değerleri %21-35 daha 
düşük bulunmuştur. Bu değişiklikler istatistiksel açıdan anlamlı olmakla birlikte doz 
ayarlamasını gerektirecek kadar farklı değildir.4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
10/18
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte 
kullanılması halinde SSS uyarılması ve konvülzif kasılmalar görülebilir.
Antidiyabetik ilaçlar
Kinolonlar ile antidiyabetik ilaçları birlikte kullanan hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemi 
dahil kan glukoz değişiklikleri bildirilmiştir. Bu ilaç grupları birlikte kullanılırken kan 
şekerinin yakından takibi gerekir.
Laboratuvar ya da teşhis testleri ile etkileşimler
Levofloksasin dahil bazı kinolonlar immün assay testleri ile idrarda uyuşturucu tayininde 
yalancı pozitif sonuca yol açabilirler. Test sonuçlarının daha seçici testlerle kanıtlanması 
gerekebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Cinsel yönden aktif olan hem erkekler hem kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Levofloksasin’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve- 
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Çok seyrek olarak 
artropati bildirilmiştir.
QUFONS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Levofloksasin’in insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz bilgi mevcuttur. 
Levofloksasin’in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu 
göz ardı edilemez. QUFONS emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
11/18
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. A raç ve makine kullanım ı üzerinde etkiler
QUFONS tedavisi sırasında görülen bazı yan etkiler hastanın konsantrasyon, refleks ve 
reaksiyon yeteneklerini azaltabileceğinden, bu yeteneklerin özellikle önemli olduğu araç 
veya makine kullanımı gibi durumlarda risk oluşturabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Levofloksasin kullanımı sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir:
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak 
sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (>1/10)
Yaygın (>1/100 ila <1/10)
Yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100)
Seyrek (>1/10,000 ila <1/1,000)
Çok seyrek (<1/10,000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Aşırı mantar oluşumu ve diğer dirençli mikroorganizmaların hızla çoğalması
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Eozinofili, lökopeni 
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni,
Çok seyrek: Agranülositoz 
Bilinmiyor: Hemolitik anemi, pansitopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü 
Seyrek: Ürtiker, bronkospazm / dispne
Çok seyrek: Anjiyoödem, hipotansiyon, anaflaktik/anafilaktik benzeri şok, ışığa duyarlılık, 
alerjik pnömonit, ateş
Bilinmiyor: Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) ve 
eritema eksudativum multiforme gibi şiddetli bullöz erupsiyonlar Muko-kutan, anafilaktik 
/-oid reaksiyonlar bazen ilk dozdan sonra dahi meydana gelebilir.
Endokrin hastalıkları
Çok seyrek: Hipoglisemi, özellikle diyabet hastalarında
Psikiyatrik hastalıkları
Çok seyrek: Anksiyete, depresyon, psikotik reaksiyonlar, ajitasyon 
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Başağrısı, sersemlik/baş dönmesi, uyku hali, uykusuzluk
12/18
Seyrek: Parestezi, titreme, konfüzyon, konvülziyon
Çok seyrek: Hipoestezi, görme, duyma, tat ve koku alma bozuklukları
K ardiyak hastalıkları
Seyrek: Taşikardi, hipotansiyon
Çok seyrek: Şok (anafilaktik şok benzeri)
Bilinmiyor: QT uzaması (Bkz: bölüm 4.9)
G astrointestinal hastalıkları
Yaygın: Mide bulantısı, diyare
Yaygın olmayan: Anoreksi, kusma, karın ağrısı, dispepsi
Seyrek: Çok nadir durumlarda psödomembranöz kolit de dahil olmak üzere enterokolit 
belirtisi olabilecek kanlı diyare.
H epato-bilier hastalıkları
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (örneğin: ALT/AST)
Yaygın olmayan: Bilirubin artışı, serum kreatinin artışı
Çok seyrek: Hepatit gibi karaciğer reaksiyonları; akut böbrek yetmezliği (örneğin: 
interstisyel nefrit)
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Artralji, miyalji, tendinit dahil olmak üzere tendon bozuklukları (örneğin: Aşil 
tendonu), (Bkz: 4.4: Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri)
Çok seyrek: Myasthenia gravis‘in şiddetlenmesi, tendon rüptürü (örneğin: Aşil tendonu), 
özellikle Myastenia gravis hastalarında özel öneme sahip olabilecek kas zayıflığı.
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Asteni
Çok seyrek: Florokinolon uygulaması ile ilişkili olan diğer istenmeyen etkilerden bazıları 
şunlardır:
Ekstrapiramidal semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları
Hipersensitivite vaskuliti
Porfirili hastalarda porfiri nöbetleri
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Levofloksasin film tabletlerin akut doz aşımında beklenebilecek en önemli belirtiler 
konfüzyon, baş dönmesi, bilinç kaybı ve konvülsif tutarıklar gibi santral sinir sistemi
13/18
belirtileri ile bulantı ve mukozal erozyonlar gibi gastro-intestinal reaksiyonlardır. Klinik 
farmakoloji çalışmalarında supra-terapötik dozla QT uzaması görülmüştür.
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli (EKG’si de dahil olmak üzere) ve 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aşırı doz durumunda gastrik lavaj uygulaması 
düşünülmelidir. Mide mukozasının korunması için antasitler uygulanabilir. Hemodiyaliz, 
peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin vücuttan 
uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.
5. FA RM AK O LOJİK  Ö ZELLİK LER
5.1. Farm akodinam ik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Florokinolon türevi, geniş spektrumlu, sentetik antibakteriyel 
ajanlar
ATC kodu: J01MA12 
Etki mekanizması
Bir florokinolon antibakteriyel ajan olarak levofloksasin, DNA-DNA-giraz kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki eder.
Levofloksasin, DNA-giraz enzimini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Kinolonların 
etkisine maruz kalan bakteriler bölünemezler, anormal şekilde uzayıp ölürler.
Antibakteriyel spektrum
Direnç oranları coğrafi olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır.
Levofloksasinin aşağıda belirtilen patojenlere etkin olduğu gösterilmiştir.
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar:
Entoroccus faecalis*, Staphylococcus aureus*, Staphylococcus epidermidis*,  
Staphylococcus saprophyticus*, Streptococcus pneumoniae*, Streptococcus pyogenes*,  
Staphylococcus haemolyticus, Streptococcus  (Grup C/F), Streptococcus  (Grup G), 
Streptococcus agalactiae, Streptococcus milleri, Viridans  streptokoklar
Aerobik Gram negatif mikroorganizmalar:
Enterobacter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophilus influenzae*, Haemophilus  
parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legionella pneumophila*, Moraxella  
catarrhalis*, Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia marcescens*,  
Acinobacter baumannii, Acinobacter lwoffii, bordetella pertussis, Citrobacter freundii,  
Citrobacter (diversus) koseri, Enterobacter aerogenes, Enterobacter sakazakii, Klebsiella  
oxytoca, Morganella morganii, Pantoea (Enterobacter) agglomerans, Proteus vulgaris,  
Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Pseudomonas fluorescens
Anaerobik gram pozitif mikroorganizmalar 
Clostridium perfringens
14/18
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydiapneumoniae*, Mycoplasmapneumoniae * ,
*Klinik etkinlikleri araştırmalarla kanıtlanmıştır.
5.2. Farm akokinetik özellikler 
Genel özellikler
Emilim:
Oral yoldan uygulanan levofloksasin, gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen emilir ve 
ortalama 1  saat içerisinde plazma doruk konsantrasyonlarına ulaşılır. Mutlak 
biyoyararlanım yaklaşık %100’dür. Levofloksasin 50 ila 600 mg aralığında doğrusal bir 
farmakokinetik gösterir.
Besinlerin levofloksasin emilimine etkisi azdır.
Dağılım:
Levofloksasinin serum proteinlerine yaklaşık %30-40 oranında bağlanır. 48 saat içerisinde 
plazmada kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşılır.
Levofloksasinin ortalama dağılım hacmi 74 ile 112 L arasında değişir. Bu değerler, ilacın 
tüm vücut dokularına iyi dağıldığını göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Levofloksasin çok az oranda metabolize olur. Metabolitler desmetil-levofloksasin ve 
levofloksasin N-oksit’tir. Bu metabolitler idrarla atılan dozun %5’inden azını oluşturur. 
Levofloksasin stereokimyasal olarak stabildir ve kiral dönüşüm geçirmez.
Eliminasyon:
Levofloksasinin oral ve intravenöz uygulanmasından sonra, plazmadan eliminasyonu 
nispeten yavaştır (t 1/2 = 6-8 saat). Başlıca atılım yolu böbreklerle olur (uygulanan dozun 
%85’inden fazlası).
Levofloksasinin oral ve intravenöz yoldan uygulamasının farmakokinetiğinde önemli bir 
fark bulunmamaktadır; bu nedenle, oral ve intravenöz uygulamanın birinden diğerine geçiş 
yapılabilmektedir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Levofloksasinin farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak 
artış gösterir.
H astalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği olanlar:
Levofloksasinin farmakokinetiği, böbrek yetmezliğinden etkilenir. Böbrek fonksiyonu 
azaldıkça renal eliminasyon ve klirens azalmış ve aşağıdaki tabloda görüldüğü gibi 
eliminasyon yarı ömürleri artmıştır:
15/18
Clcr [ml/dakika] < 20 20 - 40 50 - 80
C1r  [ml/dakika] 13 26 57
11 /2 [saat] 35 27 9
Yaşlılar:
Genç ve yaşlı denekler arasında, levofloksasin kinetiği bakımından önemli farklılık yoktur. 
Ancak, kreatinin klirensi ile ilişkili farklılıklar bulunabilir.
Cinsiyet:
Cinsiyet farklılığının klinik açıdan önemli olduğuna dair bir kanıt yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Fare ve sıçanlara oral yoldan levofloksasin uygulanmasından sonra ortalama letal doz 
(LD50) değerleri 1500-2000 mg/kg arasında görülmüştür.
Maymunlara oral yoldan 500mg/kg uygulanması, kusma dışında fazla etkiye sebep 
olmamıştır.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Sıçanlarda ve maymunlarda 1  ve altı aylık süre ile sonda ile besleme çalışmaları 
gerçekleştirilmiştir. Sıçanlardaki dozlar 1  ay için 50, 200, 800 mg/kg/gün, 6 ay için 20, 80, 
320 mg/kg/gün, maymunlardaki dozlar ise 1  ay için 10, 30, 100 mg/kg/gün, 6 ay için de 10, 
25, 62.5 mg olarak uygulanmıştır.
Sıçanlarda tedaviye gösterilen reaksiyon belirtileri düşük olup temelde 200 mg/kg/gün ve 
daha yüksek dozlarda besin tüketimi azalmıştır ve hematolojik ve biyokimyasal 
parametrelerde hafif değişim görülmüştür. Bu çalışmalardaki NOEL (Hiçbir Advers 
Etkinin Görülmediği Seviyeler) değerlerinin 1  aydan sonra 200 mg/kg/gün, 6 aydan sonra 
da 20 mg/kg/gün olduğu sonucuna varılmıştır.
Maymunlarda oral yoldan ilaç alımından sonraki toksisite minimum seviyede saptanmış ve 
100 mg/kg/gün olarak kaydedilmiştir. Bazı hayvanlarda tükürük salgılanması, diyare ve 
idrar pH seviyesi düşmesi ile birlikte vücut ağırlığında azalma görülmüştür. 6 aylık 
çalışmada toksisite görülmemiştir. NOEL değerlerinin 1  aydan sonrası için 30 mg/kg/gün, 6 
aydan sonrası içinse 62.5 mg/kg/gün olduğu sonucuna varılmıştır.
Altı aylık çalışmalarda NOEL Seviyelerinin sıçanlarda 20 mg/kg/gün, maymunlarda ise 
62.5 mg/kg/gün olduğu sonucuna varılmıştır.
Üreme toksisitesi
Levofloksasin sıçanlarda 360 mg/kg/gün gibi yüksek oral dozlarda veya 100 mg/kg/gün’e 
kadar olan intravenöz dozlarda uygulandığı zaman doğurganlık veya üreme performansında 
hiçbir azalmaya yol açmamıştır.
16/18
Levofloksasin sıçanlarda 810 mg/kg/gün gibi yüksek oral dozlarda veya 160 mg/kg/gün’e 
kadar olan intravenöz dozlarda teratojenik etki göstermemiştir. Tavşanlara oral yoldan 50 
mg/kg/gün’e kadar veya intravenöz yoldan 25 mg/kg/gün’e kadar verildiğinde teratojenite 
gözlenmemiştir.
Levofloksasinin doğurganlık üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Fetüsler üzerindeki tek 
etkisi, maternal toksisisitenin sonucu olarak olgunlaşmanın gecikmesi şeklinde 
bildirilmiştir.
Genotoksisite
Levofloksasin, in vitro 100 mcg/ml veya üzerinde metabolik faaliyet yokluğunda bakteri 
veya memeli hücrelerinde gen mutasyonlarına yol açmamış fakat Çin hamsterlerinin 
akciğer hücrelerinde kromozom aberasyonuna yol açmıştır. İn vivo testler (mikronükleus 
testi, kardeş kromatid değişimi, programlanmamış DNA sentez testi, dominant letal testler) 
genotoksik potansiyel göstermemiştir.
Fototoksik potansiyel
Gerek oral gerekse intravenöz dozlama, levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda 
fototoksik aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin, fotomutajenisite testinde 
genotoksik potansiyel göstermemiş ve fotokarsinojenite testinde tümör gelişimini 
azaltmıştır.
Karsinojenik potansiyel
Sıçanlarda iki yıllık bir çalışmada diyetle (0, 10, 30 ve 100 mg/kg/gün) uygulandığında 
karsinojenik potansiyel belirtisi görülmemiştir.
Eklemler üzerinde toksisite
Diğer florokinolonlar gibi, levofloksasin de sıçanların ve köpeklerin kıkırdakları üzerinde 
bazı etkiler (kabarma ve boşluklar) göstermiştir. Bu bulgular genç hayvanlarda daha 
belirgin olmuştur.
6. FARM ASÖTİK Ö ZELLİK LER
6.1. Y ardım cı m addelerin listesi
Hidroksipropilmetil selüloz 
Krospovidon 
Avicel pH 102 
Sodyum Stearil Fumarat 
Tabcoat TC -Pembe 
-Polietilen glikol 
-Polisorbat
-Titanyum dioksit (E171)
-Kinolin sarısı (E104)
-İndigo karmin (E132)
-Gün batımı sarısı (E110)
Alkol (%96) *
Distile Su *
17/18
* Bitmiş üründe bulunmamaktadır.
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. R af ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Am balajın niteliği ve içeriği
PVC-PE-PVDC şeffaf/Alu blister halinde 7 film tablet olarak.
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
RDC İlaç Araştırma ve Geliştirme San. A.Ş.
Batı Sitesi Mahallesi Coşkun Irmak İş Merkezi No:120-121
Yenimahalle / ANKARA
Tel :  (0312) 257 42 86
Faks :  (0312)257 42 87
e-posta :  info@rdcil ac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
219/60
9. İL K  RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEM E TARİH İ
İlk ruhsat tarihi: 17.06.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ
18/18
