 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEVMONT® 5/10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler:  
Levosetirizin dihidroklorür          5 mg 
Montelukast      10 mg (10,4  mg Montelukast sodyum olarak)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidrus DC    63 mg 
Lesitin (Soya) (E 322)   0,175 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Pembe, oblong, bikonveks, film kaplı iki katmanlı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve semptomlarının 
giderilmesinde,  
 15 yaş ve üzeri hastalarda antihistaminiklere dirençli kronik idiyopatik ürtikerin  kombine 
tedavisinde,  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkinler için günde bir tablettir (5 mg levosetirizin dihidroklorür 
ve l0 mg montelukast).  
Uyum için ayrı tabletler halinde levosetirizin ve montelukast alan hastalar aynı bileşen dozlarını 
içeren LEVMONT’a geçebilirler.  
Alerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzerinde LEVMONT’un terapötik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldığı  dönemlerde de LEVMONT almaya devam etmeleri 
tavsiye edilmelidir.  
Kullanım süresi şikayetlerin türüne, süresine ve seyrine bağlıdır. Saman nezlesi için 3 -6 hafta; 
kısa süre polene maruz kalma durumunda ise bir haftalık bir süre genellikle yeterli olmaktadı r. 
İntermittan alerjik rinit (haftada 4 günden az ya da 4 haftadan kısa süren belirtiler) hastalığa ve 
öyküye göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde tedavi kesilebilir ve belirtiler tekrar görüldüğünde 
tedaviye yeniden başlanabilir.   
2 Persistan alerjik ri nit durumunda (haftada 4 günden fazla ve 4 haftadan uzun süren belirtiler), 
hastanın, alerjenlere maruz kaldığı dönem boyunca tedavinin sürdürülmesi önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
LEVMONT, ağız yoluyla, bir miktar su ile birlikte bütün olarak alınmalıdır.  
LEV MONT’un aç veya tok karnına alınmasın da herhangi bir sakınca yoktur.  Film kaplı t abletler  
çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz aralıkları , kişinin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması, aşağıdaki 
tablo uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için , hastanın kreatinin klerensi (CL cr) 
mL/dak olarak hesaplanmalıdır.  CL cr mL/dak değeri, serum kreatinin (mg/d L) değerinin 
aşağıdaki formüle uygulanmasıyla hesaplanır:  
 
                       [140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg)  
CL cr = ------------------------------- ----------------------  (× 0,85 kadınlar için) 
                  72 × serum kreatinin değeri (mg/d L) 
 
Böbrek fonksiyon  bozuk luğu olan hastalar da doz ayarlaması  
Grup  Kreatinin klerensi 
(mL/dak ika) Doz ve doz sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde  bir kez  5 mg  
Levosetirizin  
Hafif  50-79 Günde  bir kez  5 mg  
Levosetirizin  
Orta 30-49 İki günde bir kez 5 mg  
Levosetirizin  
Ağır < 30 Üç günde  bir kez 5 mg  
Levosetirizin  
Son dönem böbrek yetmezliği  ve 
diyaliz deki hastalar da 
Diyaliz hastaları  < 10 Kontrendike  
  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  Ancak ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
  
3 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda 15 yaşından küçük çocuklarda etkililik ve güve nliliği 
belirlenmemiştir.   
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonlarda o rta dereceli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan yaşlı hastalarda doz 
ayarlaması önerilir (“Böbrek/Karaciğer yetmezliği ” bölümüne bakınız ). 
 
Diğer astım tedavileriyle birlikte LEVMONT  ile tedavi  
LEVMONT hastanın var olan tedavisine eklenebilir.  
Birlikte uygulanan tedavilerde dozun azaltılması  
 
Bronkodilatörlerle tedavi:  
Tek bronkodilatör kullanımı ile yeterli düzeyde kontrol altına alınamayan hastaların tedavi 
rejimine LEVMONT e klenebilir. Klinik yanıt alındığında (genellikle ilk dozdan sonra) hastanın 
bronkodilatör tedavisi tolere edildiği kadar azaltılabilir.  
 
İnhale kortikosteroidler:  
İnhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastalarda LEVMONT tedavisi ek klinik yarar sağlar. 
Kortikosteroid dozu tolere edildiği oranda azaltılabilir. Doz, tıbbi denetim altında  kademeli 
olarak azaltılmalıdır. Bazı hastalarda, inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş  tamamen 
kesilebilir. Bazı hastalarda inhale kortikosteroidlerin yerine hemen  LEVM ONT tedavisine 
başlanmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İçeriğindeki maddelerin herhangi birine ya da piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda  kontrendike olmakla beraber;  
 Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 m L/dak’ın altında) olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
LEVMONT lesitin (soya)  (E322)  ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Mevcut film tabletlerin farmasötik şekli doz ayarlamasına  imkan tanımadığından, LEVMONT’u n 
15 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Alkol ile birlikte alındığın da dikkatli olunması önerilir (b kz. Bölüm 4.5) . 
Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğin den, üriner retansiyonun (örn.  Omurilik 
lezyonu, prostatik hiperplazi) presdipo zan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
4 Hastalara LEVMONT’u  akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları ve 
kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir yerde göz 
önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir . 
 
Akut bir atak yaşandığında kısa etkili inhale  bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili 
beta-agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en 
kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
 
LEVMONT  inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak 
başlanmamalıdır.  
 
Eş zamanlı olarak LEVMONT  verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini gösteren 
hiçbir veri yoktur.  
 
Nöropsikiyatrik olaylar  
Montelukast/levosetirizin kombinasyonu kullanan yetişkin, adölesan ve pediatrik hastalarda  
nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde montelukast/levosetirizin  
kombinasyonu kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetme,  
endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri, halüsinasyonlar , uykusuzluk,  
huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil)  ve 
tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast/levosetirizin kombinasyonu ile ilgili  olarak 
bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların klinik özellikleri ile advers etkiler arasında  tutarlı bir 
ilişkinin varlığı belirlenmiştir.  
 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirme leri gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların  ortaya çıkması halinde LEVMONT  tedavisine devam 
etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice değerlendirmelidirler  (bkz. bölüm 4.8 .). 
 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, LEVMONT  gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik eozinofili 
tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile tedavi edilen 
ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik  özellikl eri zaman 
zaman eşlik edebilir.  Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid 
tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör antagonistlerinin 
Churg -Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla i lişkili olma olasılığı dışlanamamakta veya 
ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik döküntü, kötüleşen akciğer 
semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu 
semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gözden 
geçirilmelidir. LEVMONT  tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non -steroid 
antienflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.   
5 LEVMONT 5/10 mg film kaplı tablet  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levosetirizin ile bağlantılı etkileşimler  
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicileri ile yapılan bir 
çalışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan çalışmalarda, 
klinikte anlamlı advers et kileşimlerin (psödoefedrin, simetidin, ketokonazol, eritromisin, 
azitromisin, glipizid ve diazepam ile) olmadığı gösterilmiştir. Teofilin (günde bir kez 400 mg) ile 
yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klerensinde küçük bir azalma (%16) gözlenmiş; anc ak 
setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı değişmemiştir.  
 
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg) ile yapılan bir ço klu doz 
çalışmasında  setirizin e maruziyet %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında ritonavirin 
dağılımı hafifçe azalmıştır.  
 
Gıdalar ile birlikte alındığında levosetirizinin emilim hızında azalma olmasına karşın emilim 
miktarı değişmemektedir.  
 
Levosetirizinin ra semat bileşiği olan setirizinin alkolün etkisini artırmadığı gösterilmiş olsa da, 
hassas hastalarda, alkol veya diğer sinir sistemi depresanlarının setirizin veya levosetirizin ile 
birlikte eşzamanlı kullanımının, santral sinir sistemi üzerine etkisi olabilir.  
 
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler  
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli et kilere yol 
açmamıştır:  
 
Teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/noretindron 35/1), 
terfenadin, digoksin ve varfarin.  
Montelukast  plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) fenobarbital uygulanan 
hastalarda yakl aşık %40 azalmıştır.  Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 ile metabolize 
olduğundan , özellikle çocuklara fenitoin, feno barbital ve rifampisin gibi CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 
indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İn vitro çalışmala r montelukastın CYP 2C8 ’in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir.  
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri 
temsil eden bir araştırma s übstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının  verileri 
montelukastın CYP 2C8’ i in vivo  koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle,  
6 montelukastın bu enzim tarafından metaboli ze edilen tıbbi ürünlerin (örn.,  paklitaksel, 
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kaydadeğer biçimde değiştir mesi beklenmez.  
 
İn vitro çalışmalar mo ntelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4’ ün bir substratı olduğunu göstermiştir. 
Montelukast ve gemfi brozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9’ un bir inhibitörü) içeren bir klinik ilaç 
etkileşim çalı şmasının verileri gemfibrozilin sistemik maruz kalımını 4, 4 kat artırdığ ını 
göstermiştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile 
birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımını daha da fazla artırmamıştır. 
Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg dozu ndan daha yüksek dozlarda (örn.  yetişkin hastalarda 22 
hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık  bir hafta süreyle günde 900 mg’ a kadar) klinik yönden 
önemli istenmeyen olayların gözlenmemiş olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelukastın 
sistemik maruz kalım ı üzerindeki etkisinin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. 
Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte uygulandığında montelukast dozunda ayarlama yapılması 
gerekmez. İn vitro verilere göre, CYP 2C8’ in bilinen diğer inhibitörleri (örn;  trimetoprim) il e 
klinik yönden önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece 
itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol 
açmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
LEVMONT’u n gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz 
kısım.5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
LEVMONT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Setirizin insan sütüne 
geçm ektedir.  
LEVMONT ’u emziren kadınlar ın kullan ması önerilme z. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu (hesaplanan 
maruz kalım önerilen maksimum gün lük oral dozda erişkinlerin EAA’ sının yaklaşık 70 katıydı) 
fertilite ve fekondite (doğurganlık) göstergelerinde azalmalara yol açmıştır. 100 mg/kg  
7 (hesaplanan maruz kalım öneril en maksimum gün lük oral dozda erişkinlerin EAA’ sının yaklaşık 
20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite üzerinde hiçbir etki gözlen memiştir. 
Montelukast 800 mg/kg’ a (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum gün lük oral dozda 
erişkinlerin EA A’sının yaklaşık 160 katıydı) kadar oral dozlarda erkek sıçanlarda fertilite 
üzeri nde hiçbir etki göstermemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar  levosetirizinin fertiliteye bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
LEVMONT’un insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Montelukastın hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenme z. Ancak , çok 
nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
Karşı laştırmalı klinik çalışmalarda levosetirizin , önerilen dozlarda kullanıldığında zihinsel 
dikkati, refleksleri veya araç kullanma yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi bir bulgu 
ortaya çıkmamıştır . Ancak  levosetirizin  kullanan bazı hastalarda somnol ans, yorgunluk ve asteni 
görülebilir. Bu ned enle araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan 
veya makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca  verdikleri yanıtı dikkate almalı,  dikkatli 
olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Levosetirizin  
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin  5 mg  
grubundaki hastaların %15 ,1’inde, pl asebo grubundaki hastaların %11 ,3’ünde en az bir advers 
ilaç reaksiyonu görülmüştür.  
 
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı ola rak tedaviyi bırakanların oranı  levosetirizin  5 mg 
ile %1 ,0 (9/935), plasebo ile %1 ,8 (14/771)  idi.  
 
Levosetirizin  ile yapılan klinik çalışmalarda 9 35 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg’ lık günlük dozu 
almıştır. Levosetirizin  5 mg  ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %1 ya da daha 
fazla oranda (yaygın: ≥1/100,  <1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları bildirilmiştir:  
Advers etki  Plasebo  
(n=771)  Levosetirizin 5 mg  
(n=935)  
Baş ağrısı  25 (%3 ,2) 24 (%2 ,6) 
Somnolans  11 (%1 ,4) 49 (%5 ,2) 
Ağız kuruluğu  12 (%1 ,6) 24 (%2 ,6) 
Yorgunluk  9 (%1 ,2) 23 (%2 ,5) 
  
8 Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), sıklığında asteni veya karın 
ağrısı gözlemlenmiştir.  
 
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonlarının tamamı, levosetirizin  5 
mg’da (%8 ,1) plaseboya göre (%3 ,1) daha sıktır.  
 
Pedi yatrik Popülasyon  
Yaşları 6 -11 ay ve 1 yaş ile 6 yaştan küçük pediyatrik hastalarda gerçekleştirilen iki plasebo 
kontrollü çalışmalarda, 159 gönüllüye sır asıyla 2 hafta boyunca günlük 1 ,25 mg ve günde iki kez 
1,25 mg levoset irizin verilmiştir. Levoset irizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda 
belirtilen sıklıkta %1 veya daha fazla oranlarda istenmeye n reaksiyonlar bildirilmiştir:  
Sistem Organ Sınıfı ve Tercih Edilen İsim Plasebo (n=83 ) Levosetirizin  (n=159 ) 
Gastrointestinal Hastalık lar   
Diyare  0 3 (%1 ,9) 
Kusma  1 (%1 ,2) 1 (%0 ,6) 
Konstipasyon  0 2 (%1 ,3) 
Sinir Sistemi Hastalıkları    
Somnolans  2 (%2,4) 3 (%1 ,9) 
Psikiyatrik Hastalıklar    
Uyku bozuklukları  0 2 (%1 ,3) 
 
1 haftadan daha az ile 13 haftaya kadar değişen çeşitli periyotlarda 5 mg levosetrizine maruz 
kalan yaşları 6 -15 yaş arasındaki çocuklarda çift kör plasebo kontrollü çalışmalar 
gerçekleştirilmiştir. Levoset irizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta 
%1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:  
Tercih edilen isim  Plasebo  (n=240)  Levosetirizin 5 mg (n=243)  
Baş ağrısı  5 (%2 ,1) 2 (%0,8) 
Somnolans  1 (%0 ,4) 7 (%2 ,9) 
 
 
Pazarlama sonrası deneyim : 
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenme yen etkiler, sistem organ sınıf  ve görülme 
sıklığında göre verilmektedir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.0 00), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor: Anafilaksiyi içeren hipersensitivite reaksiyonu  
  
9 Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: İştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, insomnia, intihar düşüncesi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Konvülsiyon, sersemlik, parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disgözi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme , okülojirasyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas ağrısı (miyalji)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik   
10 Yaygın olmayan: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Montelukast  
Klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin astımlı hastada  
 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 400 mevsimsel alerjik rinitli erişkin 
astımlı hastada  
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795)  astımlı hastala rda 
yapılan klinik çalışmalarda  plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen  ilaçla ilişkili, yaygın  
olarak (≥1/100, <1/10) görülen  advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Pazarlama Sonrası Deneyim  
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve spesifik 
İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik çalışm alara 
dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir istenmeyen olay t erimi için, klinik 
çalışmalar veri  tabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000);  çok seyrek (<1/10 .000) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu* 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaf ilaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyon u 
Çok seyrek: Karaciğere eozinofilik infiltrasyon  
 
  
11 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, irritabilite, anksiyete, 
huzursuzluk, agresif davranışı içeren ajitasyon ya da düşmanlık hissetme, depresyon, 
uyurgezerlik  
Seyrek: Titreme, dikkat eksikliği, unutkanlık  
Çok seyrek:  Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış 
değişiklikleri  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, rehavet, parestezi/hipoestezi, nöbet  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg -Strauss S endromu (CSS) (bkz. bölüm 4.4) , pulmoner eozinofili  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare**, bulantı**, kusma** 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Hepa to-bilier hastalıklar  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciğer yarasının da dahil olduğu 
kolestatik hepatit ) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü** 
Yaygın o lmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı; bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pireksi** 
Yaygın olmayan: Bitkinl ik/halsizlik, huzursuzluk, ödem  
  
12 *Montelukast alan hastalarda çok y aygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmala rda 
plasebo alan hastalarda da çok y aygın olarak bildirilmiştir.  
**Montelukast alan hastalarda y aygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmala rda 
plasebo alan hastalarda da y aygın olarak bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
LEVMONT  ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur.   
Levosetirizin  
Semptomlar : 
Doz aşımının belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve huzursuzluk, 
ardından da uyuşukluk olabilir.  
 
Tedavi  
Levosetirizinin b ilinen  belirli bir antidotu yoktur.  
Doz aşımı  meydana geldiğinde, semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir.  İlaç alındıktan 
sonra  kısa bir süre geç mişse mide lavaj ı düşünülmelidir. Levosetirizin,  vücuttan hemodiyaliz ile 
etkili bir şekilde atılamaz.  
 
Montelukast  
Montelukast ile doz aşımı tedavisi hakkında spesifik bir bilgi yoktur. Kronik astım çalışmalarında 
22 hafta süreyle günde 200 mg’a kadar olan dozlarda ve kısa süreli çalışmalarda yaklaşık 1 hafta 
süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda montelukast uygulanmış ve klinik yönden önemli 
istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmal arda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır.  
Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları bildiren raporları içermektedir 
(42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve laboratuvar bulgular erişkin ve 
pediyatrik hastalardak i güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşımı raporlarının büyük kısmında 
hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik 
profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, midriyazis, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve 
psikomotor hiperaktivitedir.  
Montelukastın peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz yoluyla uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi 
yoktur.   
13 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminik, piperazin türevi ve lökotrien reseptör antagonisti 
kombinasyonu  
ATC kodu: R06AK  
 
Levoset irizin 
Levosetirizin , setir izinin (R) enantiyomeri  güçlü ve selektif bir periferik  H1-reseptör 
antagonistidir.  
Bağlanma çalışmaları, levosetirizin in insan H 1-reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu 
göstermektedir (K i = 3,2 nmol/ L). Levosetirizin afinites i, setirizin in kinin (Ki = 6,3 nmol/ L) iki 
katıdır. Levosetirizin , 115 ± 38 dak ikalık bir yarılanma ömrü ile H 1-reseptörlerinden ayrılır.  
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4  saatte %90, 24 saatte %57’ dir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin , hem deride 
hem de burunda setirizin ile benzer aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.  
 
Levosetirizinin  farmakodinamik aktivitesi randomize, kontro llü çalışmalarda incelenmiştir:  
Levosetirizin  5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık ve 
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada, plasebo ve desloratadin ile 
karşılaştırıldığında  levosetirizin  tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 saatte en 
yüksek olmak üzere 24 saat süren etki ile, anlamlı derecede (p<0 ,001) azaltmıştır.  
 
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalı şmalarda, polen ile 
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin  5 mg’ ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat 
sonra gözlenmiştir.  
 
İn vitro  çalışmalarda (“Boyden Chamber’’  ve hücre tabakalama teknikleri), levosetirizinin  cilt ve 
akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indüklenen, eozinofil transendoteliyal migrasyonunu 
inhibe ettiği gösterilmiştir. İn vivo  (“skin chamber’’  tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan 
farmakodinamik deneysel bir çalışmada, polen ile indüklenen  reaksiyonunun ilk 6 saatinde  
plaseboya kıyasla, levosetirizin  5 mg’ ın 3 an a inhibitör etkisi saptanmıştır.  Vasküler Hücre 
Adhezyon Molekülü -1 (VCAM -1) salıverilmesinin inhibisyonu, vasküler permeabilitenin 
modülasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma.  
 
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yetişkin hastalarda 
yapılan çok sayıda çift -kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizinin  etkililiği ve 
güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetirizin in alerjik rinitin,  nazal obstrüksiyon 
dahil  tüm belirtilerini önemli dereced e iyileştirdiği gösterilmiştir.  
  
14 Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu 
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 5 51 yetişkin hastada (levosetirizin kullanan 276 
hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizinin, tüm çalışma süresi boyunca 
taşifilaksi gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı, plaseboya göre klinik ve 
istatistiksel o larak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca, 
levosetirizinin hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştür.  
 
Histamin ile indüklenen deri reaksiyonlarına etkisi, plazma konsantrasyonlarına bağımlı değildir.  
EKG’ lerde levosetirizinin QT aralığı üzerine etkisi görülmemiştir.  
 
Montelukast  
Sisteinil lök otrienler (LTC4, LTD4, LTE4 ) mast hücreleri ve eozinofiller dahil çeşitli hücrelerden 
salınan güçlü enflamatuvar eiko zanoidlerdir. Bu önemli pro -astmatik medi yatörler sisteinil 
lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT tip -1 (Cys LTi) reseptörü , insan solunum 
yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve  solunum yolundaki makrofajlar) ve diğer pro -
enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloi d kök hücreleri) bulunur. CysLT’ ler astım 
ve alerjik rinit in patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir. Astımda lökotrienlerin aracılık ettiği etkiler 
bronko konstriksiyon, muköz sekresyon, damar geçirgenliği ve eozinofil birikimini içerir. Alerjik 
rinitte, CysLT’ ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlarında 
burun mukozasından salıverilir ve alerjik rinit semptomlarıyla ilişkilid irler. CysLT’ lerin 
intranazal yolla burun hava yolu  direnci ve burun tıkanıklığı semptomlarını artırdığı 
gösterilmiştir.  
 
Levosetirizin/Montelukast  
Persistan alerjik riniti olan 20 hasta ile yapılan 32 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 
çapraz geçişli bir çalışmada, hastalara montelukast 10 mg/gün ve/veya levosetirizin 5 mg/gün 
veya plasebo verilmiştir. Uyku problemlerinin yanı sıra, yaşam kaliteleri tedaviye başlamadan 
önce ve tedavinin son gününde Rinokonjunktivit Yaşam Kalitesi Ölçeği kullanılarak 
değerlendirilmiştir. Çalışmada tedavi öncesi ortalama yaşam kalitesi skoru 2 ,58 (0 ,49) iken, 
plasebo tedavisi sonrasında 1,78 (0 ,46), levosetirizin tedavisi sonrasında 1,38 (0,42), montelukast 
tedavisi sonrasında 1,36 (0 ,37) ve montelukast ile  birlikte levosetirizin tedavisi sonrası ise 1 ,26 
(0,39) gözlenmiştir. Persistan alerjik rinit tedavisinde, monoterapi ile karşılaştırıldığında, 
kombine tedavinin daha etkili olduğu gözlenmiştir.  
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada, persistan alerjik riniti olan 
hastalara levosetirizin (5 mg/gün), montelukast (10 mg/gün), plasebo veya levosetirizin ve 
montelukast kombinasyonu verilmiştir. Tedavi süreci 2 haftalık arınma periyoduna ayrılmıştır. 
Tedavi öncesinde ve tedavinin son gününde semptom skorlama, deri prick testleri, spirometri, 
ortalamaları ile değerlendirilmiştir. Ortalama SD total başlangıç nazal semptom skoru tedaviden 
önce 7,95+/ -0,68 iken levosetirizinle 3 ,02,+/ -0,64, montelukastla 3 ,44+/-0,55 ve 
montelukast/levo setirizin kombine kullanımında 2,14+/ -0,39 bulunmuştur. Nazal semptomlarda  
15 en büyük iyileşme kombinasyon tedavisinden sonra oluşmuştur. Eozinofil katyonik protein 
seviyelerinde azalma en fazla montelukastın levosetirizin ile kombine kullanımında elde 
edilm iştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
LEVMONT , oral olarak verildikten sonra, levosetirizin  ve montelukast  doruk plazma 
konsantrasyonlarına 3 saat sonra ulaşmaktadırlar. LEVMONT’u n emilim hızı ve miktarı tek 
tablet olarak verilen levosetirizin  ve montelukastın biyoyararlanımına eşdeğerdir.  
 
Levosetirizin  
Levosetirizinin farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan bağımsız 
olarak doğ rusaldır. Farmakokinetik profil , tek enantiyomer veya setirizin olarak verildiğinde 
aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiç bir kiral inversiyon olmaz.  
 
Emilim:   
Levosetirizin, oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emil mektedir. Yetişkinlerde, plazma 
doruk konsantrasyonlarına dozdan 0 ,9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki gün sonra 
ulaşılır. Tek ve tekrarlanan , günde bir kez 5 mg’ lık dozun uygulanmasını takiben saptanan doruk 
konsantrasyonları, s ırasıyla 270 ng/m L ve 308 ng/m L’dir. Emilim miktarı dozdan bağımsızdır ve 
gıdalar ile birlikte alındığında deği şmez fakat doruk konsantrasyonu azalır ve gecikir.  
 
Dağılım:   
Levosetirizinin insanlarda doku dağılımına ve kan -beyin engelini aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve 
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sisteminde saptanmıştır.  
İnsanlarda levoset irizin plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır. Levosetirizinin dağılım 
hacmi 0,4 L/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır.  
 
 
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünden azdır ve bu nedenle genetik 
polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan farkların ihmal 
edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, N - ve O - 
dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil olarak CYP 
3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP izoformlarını 
içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde bile 1A2, 2C9, 
2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhan gi bir etki 
göstermemiştir.  
  
16 Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı, 
levosetirizinin diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşmesi beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ömrü,  7,9±l,9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü daha 
kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0 ,63 m L/dk/kg’dır.  
 
Levosetirizin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama %85,4’ü 
idrarla vücuttan atılır. D ozun sadece %12,9’u dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem 
glomerül filtrasyonu, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Levosetirizin  doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Montelukast  
Emilim:   
Montelukast, oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg’lık film kaplı 
tablet erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama plazma pik 
konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanı m %64’dür. Oral 
biyoyararlanım ve C maks alınan standart öğünden etkilenmez. Güvenlilik ve etkinlik, l0 mg film 
tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı klinik çalışmalarda 
gösterilmiştir.  
 
5 mg çiğneme tabletiyle C maks’a yetişkinlerde  açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. Ortalama 
biyoyararlanım %73’tür ve standart bir öğünle %63’e düşer.  
 
Dağılım:   
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın kararlı 
durum dağılım hacmi 8 -l l litre arasındadır . 
Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini 
minimal olarak geçtiğini göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan 
sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer tüm dokularda minimaldir . 
 
Biyotransformasyon:   
Montelukast yaygın bir şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarda yapılan çalışmalarda 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkin ve çocuk hastalarda kararlı 
durumda ölçülmeyecek kadar düşüktür.  
Sitokrom P450 2C8 , montelukastın metabolizmasında major enzimdir. Ayrıca insan karaciğer 
mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 sitokromlarının montelukast 
metabolizmasında rol oynadığını göstermektedir. İnsan karaciğer mikrozomlarından elde edilen  
17 ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 
lA2, 2A6, 2Cl9 v eya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez.  
Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine katkısı minimal düzeydedir.  
 
Eliminasyon:   
Sağlıklı erişkinlerde montelukastın plazm a klerensi ortalama 45 mL/dak ’dır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozu nu takiben  radyoaktivitenin %86’ sı 5 g ünlük feçes 
örneklerinde ve <%0, 2’si idrarda saptanmıştır.  Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla 
birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metaboli tlerinin neredeyse sadece safrayla atıldığını 
gösterir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastı n farmakokinetik verileri 50 mg’ ye kadar oral dozlarda lineere yakındır.  
10 mg montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Irk: 
İlacın emilim ve biyotransformasyon özellikler ine bakılarak hastanın etnik or jininin 
levosetirizinin farmakokinetik parametreleri üzerine bir etkisinin olmayacağı beklenir.  
 
Cinsiyet:  
Levosetirizin doruk plazma konsantrasyonları ve total emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda 
yaklaşık %20 ve %15 daha yüksektir. Genellikle, yarılanma ömrü kadınlarda (7 ,l saat), erkeklere 
(8,6 saat) göre kısmen daha kısa olma eğilimindedir. Bununla birlikte, vücut ağırlığına göre 
ayarlanmış klerensler kadınlarda (0 ,67 m L/dak/kg) erkeklerinkine (0 ,59 m L/dak/kg) benzerdir. 
Bu farklar klinik olarak anlamlı değildir ve bu nedenle benzer günlük dozlar ve dozlama 
aralıkları kadın ve erkeğe uygulanabilir.  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin klerensi arasında bir korelasyon 
vardır. Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, kreatinin klerensine göre ayarlanması önerilir. Anu rik son evre böbrek hastası olan 
gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal gönüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık %80 
azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında at ılan levosetirizin miktarı <%l0’ dur. 
 
Hafif -orta derecede karaciğer yet mezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın farmakokinetiğine 
ilişkin hiçbir veri yoktur.  
  
18 Montelukastın yüksek dozlarının kullanımı ile (tavsiye edilen yetişkin dozunun 20 -60 katı) 
plazma teofılin konsantrasyonlarında azalma gözlenmiştir. Bu etki günlük l0 mg’lık tavsiye 
edilen dozda görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Levosetirizin  
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı do z toksisitesi, üreme 
toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite ve üreme çalışmalarına dayalı olarak insanlar için 
herhangi bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır.  
 
Montelukast  
Montelukast ile ilgili hayvan toksisite çalışmalarında, serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor 
ve trigliserid düzeylerinde küçük geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite 
bulguları artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon 
dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sis temik maruz kalımın >l7 katına yol açan 
dozajlarda ortaya çıkmıştır.  
 
Maymunlarda istenmeyen etkiler günde l50 mg/kg’dan yüksek dozlarda (klinik dozda görülen 
sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukast klinik 
sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik maruz kalımda fertilite veya üreme 
performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu 
alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma 
kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz 
kalımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre 
yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek ol duğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir 
anormallik görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği 
gösterilmiştir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’ a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlarının( fareler de l5,000 mg/m² ve sıçanlarda 30,000 mg/m²) tekli oral uygulanmasından sonra 
hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg ağırlığındaki 
hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.  
 
Farelerde günde 500 mg/kg’ a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.  
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 
 
 
  
19 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz anhidrus DC  (İnek sütü kaynaklı)  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Mannitol SD (E 421)  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
Kroskarmelloz sodyum  
Hidroksi propil selüloz  
L-Lösin  
Opadry II 85G34784 PINK   
Polivinil alkol  
Talk 
Titanyum dioksit (E 171)  
Makrogol/PEG 3350  
Lesitin (Soya) (E 322)  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
FD&C Mavi No:2 İndigo Karmin Alüminyum Lak (E 132)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden ve ışıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PA/AL/PVC -Alüminy um blister ambalaj; blister şeritler içinde 30 ve 90 tabletlik kutular.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
  
20 7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks : 0 212 481 61 11  
e-mail: info@nuvomedilac.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
229/21  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:19.01.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: 10.03.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 