1 / 13 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PANTOZOL  40 mg IV enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pantoprazol   40 mg (sodyum seskihidrat olarak)  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  k.m. (kafi miktarda)  
 
Bu yardımcı maddelerle ilgili uyarılar Bölüm 4.4’ün sonunda yer almaktadır. 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz  
Beyaz ile sarımsı  renkte  toz, sulandırıldığında renksiz ile soluk sarı renkli çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Gastroözofageal reflü hastalığı,  
• Gastrik ve duodenal ülser, 
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve 
tekrar kanamanın önlenmesinde, 
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılmak üzere 
endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bu ilaç bir sağlık profesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında uygulanmalıdır. İntravenöz kullanım oral yolla uygulama mümkün olmadığı durumda önerilir. İntravenöz 
kullanımda 7 güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin uygulanabileceği durumda, PANTOZOL  i.v. uygulaması kesilmeli ve onun yerine oral 40 mg pantoprazol başlanmalıdır.  
 
Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve ileri derecede gastroözofageal reflü tedavisinde:  
Önerilen intravenöz doz günde bir flakondur (40 mg pantoprazol).  
 
 2 / 13 
  
Akut kanamal ı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve  
tekrar kanamanın önlemesinde:  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80 mg, 2 -15 dakikada bolus infüzyon 
şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyun ca 8mg/saat olacak şekilde devamlı 
intravenöz infüzyon uygulanmalıdır. 
 
Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem  
tedavisinde:  
Tedaviye 80 mg’lık günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu 
ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir. Günlük doz 80 mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa verilmelidir. P antoprazol dozajının geçici 
olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması olasıdır, fakat yeterli asit kontrolü için gerekenden daha uzun süre uygulanmamalıdır.  
 
Hızlı asit kontrolü gerektiğinde, hastaların çoğunda 1 saat içinde asit üretiminin hedeflenen düzeye 
(<10 mEq/saat) düşmesi için 2x80 mg i.v. başlangıç dozu yeterlidir.  
Klinik açıdan doğrulanır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
PANTOZOL  i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 ml serum fizyoloji k ilave edilerek çözelti hazırlanır. 
Çözelti, doğrudan veya 100 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) serum fizyolojik veya %5’lik  
(55 mg/ml) glukoz çözeltisi ile karıştırıldıktan sonra uygulanabilir.  
PANTOZOL  belirtilen çözücülerden başka maddelerle karıştırıl mamalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon 2- 15 dakikada yapılmalıdır. 
Çözelti hazırlandıktan sonra, 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (40 mg pantoprazol 
flakonunun yarısı) aşılmamalıdır. Ayrıca PANTOZOL  tedavisi sırasında karaciğer enzimleri 
izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinde yükselm e görüldüğünde PANTOZOL  tedavisi kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim mevcut değildir. Bu nedenle, PANTOZOL  i.v. 
enjeksiyonluk toz içeren flakon gerekli veri sağlanmadığı müddetçe 18 yaş altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 3 / 13 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PANTOZOL , bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere  veya bileşiminde bulunan 
diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile ted avi sırasında, özellikle de uzun süreli 
kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin yükselmesi 
durumunda PANTOZOL  kullanımı kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Gastrik Malignite: 
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında  (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan kusmalar, 
disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da varlığında, mali gnite 
olasılığı dışlanmalıdır. Çünkü pantoprazol, semptomları baskılayabilir ve tanının gecikmesine neden olabilir . 
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
HIV Proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü atazanavir  gibi emilimi asidik 
intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kemik kırığı: 
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hast alar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabileceğini ortaya 
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörl eri ile ilgili olabilir. Osteoporoz riski taşıyan 
hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D vitamini ve kalsiyum almalıdır
. 
 
Hipomagnezemi:  
PPI’larla  en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk, tetani, deliryum, konvülsiyon, sersemlik ve ventriküler aritmi gibi hipomagnezemi kaynaklı c iddi advers olaylar 
meydana gelebilir ancak bunlar sinsice başlayabilir ve gözden kaçırılabilir. Etkilenen birçok hastada,  hipomagnezemi, magnezyum replasmanı ve PPI tedavisinin durdurulması sonrasında 
iyileşmiştir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da P PI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da 
hipomagnezamiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık 4 / 13 
 mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum 
düzeylerini takip edebilirler.  
 
      Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz  lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu PANTOZOL teda visinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır. 
 
 Laboratuvar testleri:  
PPI ku llanımı ile ilişkili olarak serum kromogranin A (CgA) düzeylerinin arttığı bildirilmiştir. 
Kromogranin A (CgA) düzeyinin artmış olması, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri etkileyebilir. Bundan kaçınmak için PANTOZOL tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce 
durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans aralığa dönmemişse, proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra ölçümler tekrarlanmalıdır. 
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar:  
Bütün proton pompası inhibitörleri gibi pantoprazolün de üst gastrointestinal sistemde normal 
olarak bulunan bakteri sayısını artırması beklenebilir. PANTOZOL  ile tedavi, Salmonella ve 
Campylobacter  veya  C.difficile  gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az 
da olsa bir artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 5.1)  
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak 
gözlenmelidir.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler:  
Şiddetli ve uzun süren gastr ik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PANTOZOL , 
biyoyararlanımı pH’a bağlı (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi bazı antifungaller ve 
erlotinib gibi diğer bazı ilaçlar) ilaçların emilimini azaltabilir  ya da arttırabilir.  
 
HIV ilaçları ( atazanavir):  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonu zorunlu ise, yakın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol dozu aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir. 5 / 13 
  
Kumarin antikoagül anları (fenprokumon ve varfarin):  
Pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile eşzamanlı olarak uygulanması sırasında varfarin, 
fenprokumon farmakokinetiğinde veya INR değerinde bir etkilenme olmamıştır. Ancak pazarlama sonrası dönemde PPI’ları fenprokumon veya varfarin ile eş zamanlı alan bazı hastalarda 
International Normalized Ratio (INR) artışı ve protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. INR artışı ve protrombin zamanındaki uzama anormal kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. Pantoprazol ile birlikte va rfarin veya fenprokumon tedavisi alan hastaların INR artışı ve 
protrombin zamanında uzama açısından izlenmeleri gerekli olabilir. 
 
Metotreksat : 
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte kullanımının 
bazı hastalarda meto treksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, kanser ve psöriazis 
gibi yüksek doz metotreksat kullanılan durumlarda, pantoprazol kullanımının geçici olarak 
durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları: 
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur. 
Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar CYP3A4 ile 
oksidayonu içerir.  
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi ürünler ile yapılan etkileşim 
çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler veya bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 (piroksikam, diklofenak, na proksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) ile metabolize olan 
aktif maddelerin metabolizmasını, veya digoksin’in p- glikoprotein ile ilişkili emilimini 
etkilemediğini göstermiştir.  
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli etkileşimler gözlenmemiştir.  
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu 
olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun azaltılması 
düşünülebilir. 
Rifampisin ve sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların plazma konsantrasyonlarını azaltabilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 6 / 13 
  
4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar /  Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde, klinik 
açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5).  Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300- 1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularından gelen 
veriler, pantoprazolün gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers 
etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sa hip olma) olduğunu 
göstermemektedir.  
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün insan sütü ile 
atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur ancak anne sütüne geçiş bildirilmiştir. Ye ni 
doğanlar/bebekler açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PANTOZOL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından f aydası ve 
PANTOZOL tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3). 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında 5 mg/kg’nın üzerindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite belirtileri gözlenmiştir. Fertilite kaybı ya da teratojenite ile ilgili bir bulgu yoktur (bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç etkileşimleri gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır. 
 
    7 / 13 
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların yaklaşık %1’inde 
gözlenmiştir.  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek (>1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Sıklık  
 
 
 
Organ  
Sistemi  Yaygın  
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın  
olmayan  
(≥1/1,000  
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10,000  
<1/1,000)  Çok Seyrek 
(<1/10,000, İzole 
raporlar dahil)  Bilinmiyor  
Kan ve lenf  sistemi 
hastalıkları    Agranülositoz  Trombositopeni  
Lökopeni;  
Pansitopeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık 
(anaflaktik şok 
ve anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil)    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Hiperlipidemi ve 
lipid artışı 
(trigliseridler, 
kolesterol); Kilo 
değişiklikleri   Hiponatremi; 
Hipomagnezem  
(bkz. Bölüm 
4.4) 
    Hipokalsemi (1); 
Hipokalemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uyku 
bozuklukları  Depresyon (ve 
daha  
kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon 
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon 
(özellikle 
predispoze 
hastalarda; daha 
önceden mevcut 
ise daha da 
kötüleşmesi)  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi; 
Baş ağrısı  Tat alma 
bozuklukları    
Göz hastalıkları   Görme 
bozuklukları 
(bulanık görme)    
Gastrointestinal hastalıklar   
Fundik  
 Bez 
 polipleri  
(benign)  
 Bulantı/ kusma; 
Abdominal ağrı 
ve rahatsızlık; 
Konstipasyon; 
Ağız kuruluğu; 
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik;    8 / 13 
 Diyare  
 
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Karaciğer  
enzimlerinde  
artış 
(transaminazla r
, 
γ-GT) Bilirubin artışı   Hepatoselüler 
hasar, sarılık, 
hepatoselüler 
yetmezlik  
Deri ve 
derialtı dokusu 
hastalıkları   Kaşıntı, 
ekzantem ve 
deri döküntüsü 
gibi alerjik 
reaksiyonlar; 
Prurit  Urtiker; 
Anjiyoödem   Stevens -Johnson  
sendromu, 
Lyell 
sendromu,  
Erythema  
multiform,  
Fotosensitivite ;  
Subakut kütanöz  
lupus eritematozu   
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet, bağ 
dokusu  
hastalıkları   Kalça, el bileği 
ve omurga 
kırığı (bkz. 
Bölüm 4.4)  Artralji; Miyalji   Kas spazmı (2) 
Böbrek ve idrar 
yolları hastalıkları      İnterstisyel  
Nefrit  
(böbrek 
yetmezliğine 
doğru ilerleme 
olasılığı ile)  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları   Jinekomasti  
  
Genel  
bozukluklar ve 
uygulama yerine 
özgü rahatsızlıklar  Enjeksiyon 
bölgesinde  
tromboflebit  Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik  Vücut  
sıcaklığında  
artış;  
Periferik ödem    
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
 (2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  e- posta:  tufam@titck.gov.tr;  
 tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir. Pantoprazol  proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.  9 / 13 
 Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde, semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu:  A02BC02 
 
Etki m ekanizması  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal  hücrelerde bulunan proton pompalarına 
spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede hidroklorik asit 
üretiminin son aşaması olan H+, K -ATPaz enzim inin inhibisyonunu sağlar. İnhibisyon doza bağlı 
olup, hem bazal, hem de stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok  hastada semptomların düzelmesi 
iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası  inhibitörleri ve H2 reseptör inhibitörlerinde olduğu 
gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki  asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak 
gastrin artışı sağlar. Gastrin artışı geri dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki maddelerle stimülasyondan da etkil enmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) 
hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada aynı etki görülür.  
 
Farmakodinamik e tkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu durumda  
normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi iki katına çıkar. 
Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında 
hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (bkz. Bölüm 5.3), insanlarda gözlenmemiştir. 
 Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, gastrointestinal 
sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton pompası inhibitörleri 
ile tedavi, SalmoneIla ve Campylobacter  ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridum 
difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa arttırabilir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun süreli 
tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra farmakokinetik özel likleri değişmez. Eş zamanlı besin alımı 
EAA, maksimum konsantrasyonu ve biyoyararlanımı etkilemez.
 10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral 
hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün plazma kinetiği doğrusaldır. 
 
Emilim:  
Doğrudan kan dolaşımına verildiği için emilim bilgisi geçerli değildir.  
 10 / 13 
  
Dağılım: 
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık  
0.15 L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile 
demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 ile 
oksidasyondur. 
 
Eliminasyon:  
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klirens yaklaşık 0.1 l/h/kg’dır. Eliminasyonun 
geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun e tkililik süreleri ile orantılı değildir 
(asit sekresyonunun inhibisyonu). 
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. Gerek serum 
gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetil  pantoprazoldür. Ana metabolitinin 
yarılanma ömrü (yaklaşık 1.5 sa), pantoprazolden daha uzun değildir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün plazma 
kinetiği doğrusaldır.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Polimorfik metabolizma: 
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu kişiler 
zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantopra zolün metabolizması CYP3A4 
enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün tek doz uygulanmasından sonra, plazma -konsantrasyon 
eğrisinin altında kalan alan zayıf metabolize edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif 
metabolize ediciler) 6 kat daha  büyüktür. Ortalama doruk plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu 
bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteliğinde değildir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına gerek yoktur . Bu 
hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok küçük miktarlarda 
diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2 -3 saat), atılım hızlı 
olduğundan birikme söz konusu değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child’e göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7- 9 saat ve EAA değerleri 5 -7 
kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere nazaran sadece 1.5 kat 
artmıştır.  
 
 11 / 13 
  
Pediyatrik popülasyon:  
0.8 veya 1.6 mg/kg pantoprazolün 2 -16 yaşlarındaki çocuklara tek doz intravenöz olarak 
uygulanmasından sonra pantoprazol klerensi ve yaş/kilo arasında anlamlı bir ilgi bulunmamıştır. EAA 
ve dağılım hacmi yetişkin bireylerde elde edilen veriler ile uyumludur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve Cmaks değerlerindeki hafif artış klinik açıdan önemli değildir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını 
göstermektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite  testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde skuamoz hücre li papilloma bulunmuştur. Substitüe 
benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumunu sağlayan mekanizma dikkatlice 
incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin seviyelerinde meydana 
gelen artış kadar önemli bir reaksiyon olmadığı sonucuna varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer tümörlerinin sayısında artış g özlenmiştir ve 
pantoprazolün karaciğerdeki metabolizma hızından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır. 
 
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda ihmal edile bilir düzeyde 
fetotoksisite görülmüştür. 
 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç olarak fe tüs 
pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
  Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünlerin dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 12 / 13 
 6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 25°C’de 12 saat 
boyunca korunmaktadır.  
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır. 
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  6.4 Saklamaya yöne lik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için dış kartonu içerisinde saklayınız.  
Rekonstitüe ve dilüe tıbbi ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
10 ml, Tip I, renksiz, dibi düz -penisilin şişe, lastik tıpa ile kapatılmış ve aluminyum kapak ile kapalı 1 
ve 10 flakonluk ambalajlarda kutulanır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Toz içeren flakonun içerisine 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonluk çözeltisi enjekte 
edilerek kullanıma hazır bir çözelti hazırlanır. Rekonstitüsyondan sonraki ürün, berrak sarımsı  çözelti 
görünümündedir. Bu çözelti direkt olarak kullanılabileceği gibi, 100 ml sodyum klorür 9 mg/ml 
(%0.9) enjeksiyonluk çöz eltisi veya glukoz 55 mg/ml (%5) enjeksiyonluk çözeltisi ile karıştırılarak 
da kullanılabilir. Seyreltme için cam veya plastik kaplar kullanılmalıdır. Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 25°C’de 12 
saat boyunca korunmaktadır. Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır. PANTOZOL  belirtilen çözücüler dışındaki çözücüler ile karıştırılmamalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon 2- 15 da kikada yapılmalıdır. 
Flakonun içeriği tek kullanımlıktır. Kapta ürün kalmışsa ya da görünümü değişmişse (örn: bulanıklık 
veya çökelme gözleniyorsa) yukarıda bahsi geçen yönetmeliğe uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
INCPHARMA İlaç San ve Tic . Ltd. Şti 
M.Nesih Özmen M ah. Ceviz S ok. No:3 K:2  
Merter -Güngören/ İstanbul  
Tel.:    0 212 637 49 10 
Faks:   0 212 637 49 15  13 / 13 
  
8 RUHSAT NUMARASI  
2017/467 
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.06.2017 
Yenileme tarihi: 31.08.2022 
 
10  KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  